67360.txt: ha hablado usted como un padre de la iglesia , señora doña maría antonia . a mis niñas les dije yo eso mismo el mes pasado . ¿ no es verdad , tulita ; no es verdad , rosarito ? sí , señores , esa es la pura verdad ; y lo que yo voy viendo es que desde que empezó la guerra ; desde que hubo aquella de venir los franceses y caer godoy , nadie ha sabido acertar más que nosotras , y cuando anunciábamos lo que iba a pasar , los hombres graves se reían diciendo : « ¿ qué entienden las mujeres de guerras ni de historias ? » pues vean ahora si entendemos .
67360.txt: tiene razón doña melchora . también se reían de mí cuando anuncié lo que iba a pasar . pero , señores , cuando los de arriba pierden la chaveta , como ha pasado aquí , a los tontos y a las mujeres corresponde el imperio del buen sentido .
67360.txt: no obstante , aún no se puede hablar mal de esos valientes generales . yo no les he explicado a ustedes todavía el plan de campaña . es preciso que ustedes se penetren bien de esto . las tropas que mandan blake , llamas , castaños y palafox , colocadas y extendidas desde el ebro hasta burgos , forman un gran semicírculo . vienen los franceses : el semicírculo se cierra , convirtiéndose en círculo , y aquí me tienen ustedes a mi emperador cogido en una ratonera .
67360.txt: pero , en resumidas cuentas , ¿ viene o no viene ?
67360.txt: yo creo que no . y tengo para mí que todo eso que dicen los papeles acerca de lo que napoleón leyó en el senado , es pura invención . como que hay quien dice que napoleón está muy enfermo de un tumor que le ha salido en el sobaco izquierdo , y que ya le han sacramentado .
67360.txt: ¿ y usted es de los que dan crédito a los mil desatinos que cuentan los patriotas ? . aquí creen que se sale del paso contando mentiras y matando de calenturas o alfombrilla a todos nuestros enemigos .
67360.txt: y qué , ¿ soy hombre para tragar todas las bolas que cuentan diariamente los papeles ? . vamos a ver , ¿ qué saca usted en limpio , sr . d . roque , de todas esas hojas que lee día y noche , y que le van a volver loco , como al bueno de don quijote los libros de caballería ?

67360.txt: ¿ se ha acabado la jerga ? ¡ lástima que no viniera por aquí el padre salmón , para que le contestase , y entre los dos se armara una marimonera de _distingo acá . . . distingo allá . . . necuacua . . . útiquis . . . reñega mayora . . . _ y otras palabrillas que se usan en las disputas de los _tiólogos_ !
67360.txt: ¡ teólogos a mí ! ¡ a mí teólogos y con cascabeles ! . . . ¡ y de la madera del padre salmón !
67360.txt: y ha de venir esta tarde su paternidad , pues prometió darme una receta para este mal de la barriga que ha diez días tengo .
67360.txt: sí que vendrá , pues quedé en pegarle dos botones en el cuello , y él dijo que traería la cinta azul .
67360.txt: pronto tendremos aquí a ese reverendo salmón , y ya tengo echada la llave a la despensa , porque para saqueos bastante tenemos con los de los franceses .

67360.txt: venga acá , padre , que este trapalón de mi marido me quiere pegar por celos . pero di , cabeza jilvanada , ¿ no soy la mujer más honrada del mundo ?
67360.txt: venga acá , padre , y verá qué chocolate le tengo . ¿ pues no me está diciendo la capitana que su paternidad le comió ayer todas las magras ?
67360.txt: venga acá , padre , y suba pronto , que ya le apunta el diente a la niña . mírale allí , cordera , resol , reina del mundo . mírale , llámale con tu manecita . . . así , así .
67360.txt: venga acá , padre , que ya parió la zoraida cinco criaturas como cinco estrellas .
67360.txt: suba pronto , padrito , que mi abuela pregunta si se le deben dar más friegas .

67360.txt: aquí está la seda azul
67360.txt: mañana mismo tendrá su paternidad arreglado el cuello . veamos ahora lo que me manda para este malestar de la barriga , que es tal que yo no lo puedo resistir , y todas las mañanas me dan unas arcadas , unos mareos y bascas tan fuertes , que no me para dentro nada .

67360.txt: obsequio fue de un primo mío que es guarda de las dehesas del señor duque de altamira , en tierra de cameros , y como , si no de buen salario , el pobrecito disfruta de ojos listos y manos libres , siempre nos manda lo mejor de aquellos castañares y nocedales .
67360.txt: así le hicieran canónigo . ¿ y qué noticias , sr . d . santiago fernández ?
67360.txt: no me digan nada , ni me calienten más la cabeza . mire su paternidad que estoy ya que no doy por mi cuerpo un real . ¡ qué ir y venir ! ¡ qué jaleo ! ¡ todo el día poniendo nombres en la lista , y haciendo recuento de cartuchos , y examinando armas , y disponiendo , y mandando ! aquellos señores son muy remolones , y todo lo tengo que hacer yo .
67360.txt: ¿ y resistiremos , si , como dicen , se nos viene encima ese monstruo , ese troglodita , ese antropófago , señores , que no se sacia nunca de devorar carne humana ?
67360.txt: ¡ pues no hemos de resistir ! . ¿ hemos de ser menos que los zaragozanos ? además de que yo creo que no viene .
67360.txt: ¡ y sabe dios si será cierto lo que dicen de que allá en rusia o prusia le echaron unos polvitos en el cocido para que reventara !
67360.txt: como que hay quien asegura que está sacramentado y que hizo testamento , devolviendo todas las naciones que ha robado y abjurando de sus herejías .

67360.txt: conque ni una sola aldea . . . . pero sabe dios la intención que llevará el que ha escrito esos papeles . lo que es por mí , mandaría suprimir todos los que se imprimen en españa , pues para envolver especias , mejor es el papel no impreso y limpio , como sale de las fábricas .
67360.txt: ¿ pues eso qué duda tiene ?
67360.txt: y yo mandaría suprimir todos los frailes o les quitaría el hábito , dando a cada uno un fusil para que fueran a limpiar a españa de franceses .
67360.txt: sin fusil lo hacemos , hermano . lejos de suprimir frailes , yo los aumentaría en grado máximo , y así la mayor parte de los españoles vivirían gordos y contentos , y no veríamos tanto vagabundo mendigo por esas calles .
67360.txt: chúpate esa y vuelve por otra
67360.txt: ¿ conque más todavía ? pues sepa mi señor salmonete que ahora se va a reunir la nación en cortes . ¿ no lo quieren creer ? ¡ ah ! pues no doy dos maravedises por lo que de gobierno absoluto hubiere después de la guerra . ¡ abajo los tiranos ! . y si hay un frailazo chocolatero que me desmienta , alce la voz , y venga delante de mí , que yo le reto a singular polémica , aunque traiga más textos que escribió pedro lombardo , y más latines y aforismos y comprobatorias y distingos que han eructado en diez siglos las cátedras salmantinas y complutenses .
67360.txt: ¿ y cómo había yo de ponerme a disputar con semejante pedazo de acebuche con nudos , más duro que roca ? ¿ y de qué valdrían mis argumentos contra la asnal cerrazón de su mollera ?
67360.txt: pues empecemos
67360.txt: empecemos
67360.txt: no quisiéramos más para reírnos de don roque
67360.txt: pero para restaurar nuestras fuerzas , señores y señoras mías , venga ese chocolate , que aquí mi amigo d . roque dice que no se puede pasar sin él .
67360.txt: quien no se puede pasar sin él es su magnificencia reverendísima , que en llegando a estas horas , como no ponga un puntal al estómago se cae rendido .
67360.txt: pues usted lo dice , amigo papelista eminentísimo , así sea , y venga ese chocolate ; y pues es más agradable el goce de una amena tertulia que el disputar , dejémonos de querellas , y pelillos a la mar , y cada uno piense lo que quiera , y ruede la bola , y viva fernando vii .
67360.txt: es lo más conveniente , toda vez que este d . roque está chiflado , y un día hemos de verle por esas calles con una _gaceta_ en cada dedo .
67360.txt: ¡ pero qué graves y circunspectas están mis niñas ! . y esos piquitos de oro , ¿ por qué no echan una canción por todo lo alto , para que se nos alegren los espíritus ?
67360.txt: bueno , bueno .

67360.txt: eso tiene poca gracia . a ver otra .
67360.txt: pues allá va la que está de moda :

67360.txt: cuando esto se acabe . . .
67360.txt: ¿ cómo cuando esto se acabe ? . antes , muy antes de que esto se concluya se reunirá el país en cortes . ¡ y estos alcornoques no lo quieren creer !
67360.txt: que te despeñas , roque amigo .
67360.txt: ¿ también eso lo dicen los papeles ?

67360.txt: ¡ lindísimo sermón ! . ayer le contaba a mi compañero en la portería de cuenta y razón las extravagancias de mi vecino d . roque , y me dijo que esto se llamaba _el democratismo_ . ¿ es así , padre ?
67360.txt: llámese como se quiera , lo que digo es que este chocolate , que ahora nos trae la señora doña gregoria , y cuyo olor se adelanta hasta nosotros anunciándonos la nobleza de lo que viene en el canjilón , me parece tal , que solo podría servírsele semejante al sumo pontífice .
67360.txt: y a la abadesa de las huelgas de burgos ; que ella y el papa son las dos más altas personas de la cristiandad , y por eso se dice que si el papa se casara , la única mujer digna de ser su esposa es la tal abadesa de las huelgas .
67360.txt: así es ; y por lo que hace a eso del _democratismo_ , yo le aconsejo a d . roque que se deje de tonterías y no piense en novedades , pues por ahora , y en muchísimos años para adelante , estamos y estaremos libres de ellas .
67360.txt: los españoles guerrean porque no quieren que los manden los franceses , y también para defender los usos y _pláticas_ del reino contra las novelerías que quiere poner aquí napoleón . así me lo dice todos los días paco el plumista , que es sargento de voluntarios .
67360.txt: pues a mí me dijo simplicio panduro , ese saladísimo paje de d . gaspar melchor de jovellanos , que los españoles guerrean por echar a los franceses y por mejorar la mala condición de los reinos , quitando las muchas cosas malas que hay , al modo de lo que dice d . roque por las noches , cuando predica a solas y a oscuras en su cuarto .

67360.txt: conque , amiguitos , ¿ me dan ustedes su venia para retirarme ?
67360.txt: ¿ tan pronto , padre ? ¡ que siempre nos ha de tener vuestra reverencia con hambre de su compañía !
67360.txt: bastante os acompaño , hijitas mías .
67360.txt: pues siempre nos sabe a poco .
67360.txt: ya sabéis que tenemos en casa desde esta tarde _octava misión y solemnes cultos para desagraviar a jesús nazareno y a maría santísima de los sacrílegos insultos que han sufrido , en nuestros templos , de los impíos ejércitos franceses , e implorar de la divina misericordia que robustezca y ampare a nuestros soldados , y conserve y dirija en todos los negocios a los que nos gobiernan . después habrá procesión a la virgen de la paloma , patrona de todo el majerío_ . ¿ pero no lo sabíais , pajaritas volanderas ? por supuesto , que no faltaréis el día que me toque predicar .
67360.txt: antes faltará la tierra y prados en ella , como dijo el otro .

67360.txt: ¡ no sé cómo no le ahogo ! . . . ¡ vaya con el lindo currutaco , harto de ajos ! . . . ¡ cuando creí que vendría a pagarme , viene a pedirme más dinero ! . . . ¡ y ahora sale con que su señora mamá es muy rica ! miserable , pringoso , vestido con harapos de príncipe , ¿ por qué esa señora no reventó antes que os pariera ?
67360.txt: ¿ qué hay , sr . de cuervatón ? ¿ qué le pasa ?
67360.txt: que después que me estoy arruinando por favorecer con mi pequeña hacienda a los necesitados , he aquí que un señor condesito de rumblar o de barrabás con pintas , me debe más de nueve mil reales , y después de no pagarme ni un céntimo de interés ( que no son más de peseta por duro al mes ) , viene a pedirme más dinero . canalla , catacaldos : ¿ qué me importa que sea noble y que le vayan a caer dos mayorazgos ?
67360.txt: ¿ d . diego de rumblar ? : no olvides , gabriel , que tenemos que hablar .
67360.txt: pues o me paga , o el mejor día le desnudo en medio del prado delante de las damas .

67360.txt: ¿ cuándo me receta para estos desmayillos ?
67360.txt: ya sé de cabo a rabo la oración a san antonio . ¿ cuándo se la echo a su paternidad ?
67360.txt: razón tenía el padrito en decir que el aguardiente de chinchón da mejor gusto a los puches que el de ocaña , y que no hay plato de lentejas sin dos ajitos machacados . así lo hemos hecho .
67360.txt: padre , ¿ las ranas son carne o son pescado ? porque mi abuela las comió el viernes y está llena de escrúpulos .
67360.txt: ¿ qué nombre le pondremos a lo que ha de venir si sale macho ? pondrémosle anastasio como su reverendísima , en señal de agradecimiento por habernos ayudado a criar al mayorcito .
67360.txt: ya están compradas las dos velas para la virgen de la buena dicha , y aquí ramona las está adornando con flores y lentejuelas .
67360.txt: viva cientos de miles de años su magnitud sapientísima y empingorotadísima para alivio de estos pobres a quienes socorre .

67360.txt: pues el señor conde es un poco calavera . cosas de la juventud . . . yo creo que se enmendará .
67360.txt: se enmendará . luego es malo . bien , gabriel . has dicho lo que necesitaba saber . ¿ a dónde va por las noches ? ¿ con quién se junta ?
67360.txt: todo lo sé perfectamente , y no da un paso sin que yo me entere de ello .
67360.txt: ¿ de modo que podré satisfacer a la señora condesa ? ¡ oh ! bendito seas , que me proporcionas la ocasión de corresponder a las grandes finezas de la dama más hermosa de españa , al menos según mi indocto parecer en asunto de mujeres . mañana tengo que ir a su casa , porque has de saber que la señora condesa es la que ha formado la _congregación de lavado y cosido_ .
67360.txt: ¿ y qué es eso ?

67360.txt: padre , no sé si estará bien que yo vaya a esa casa
67360.txt: yendo conmigo , no tengas cuidado . además , has de saber que la señora condesa es una persona ilustradísima , y que entiende de poesía y letras humanas ; de modo que al saber tus conocimientos en la lengua latina , es seguro que te recibirá bien , y aun espero que te proporcione una buena colocación .
67360.txt: eso será lo de menos , con tal que yo consiga prestar a tan buena señora el servicio que desea . y dígame , padre , ¿ conoce su reverencia , por ventura , a la que va a ser mujer de d . diego ?
67360.txt: ¡ que si la conozco ! como que soy su amigo y su confidente , y desde que entro en la casa viene a mí saltando y brincando , y todo el día está « padre salmón por aquí , padre salmón por acullá . »
67360.txt: ¿ y es vuestra paternidad su confesor ?
67360.txt: eso no , que lo es mi compañero y amigo el padre castillo , el cual va también todas las tardes a la casa .
67360.txt: y ella estará tan enamorada de d . diego que beberá los vientos por él .

67360.txt: este muchacho enterará a usía de aquello que deseaba averiguar , pues todo lo sabe de la cruz a la fecha ; y al mismo tiempo tengo el honor de decir a usía que aquí tenemos un portento de precocidad , un gran latino , señora , autor de cierto inédito poema , por quien s . a . el príncipe de la paz le destinaba a la secretaría de la interpretación de lenguas .
67360.txt: en efecto , ayer nos habló de usted el licenciado lobo . ¿ y en qué aulas ha estudiado usted ? ¿ querrá leernos algo de ese famoso poema ?
67360.txt: ¡ oh , no ! . . . que también , si no recuerdo mal , nos dijo que en usted la modestia es tanta como el talento , y que siempre que se le habla de estas cosas lo niega . bien está la modestia en los jóvenes ; mas no en tanto grado que oscurezca el mérito verdadero .

67360.txt: estos son los libros y papeles que han salido en los tres últimos meses . buena remesa me han mandado hoy doblado y pérez , mis dos libreros ; pero no me pesa , pues entre tantas obras malas y de circunstancias como aparecen en estos revueltos días , alguna habrá buena , y hasta las impertinentes y ridículas tienen su mérito para ilustrar la historia de los actuales en los venideros tiempos .
67360.txt: así es . no hay obra , por mala que sea , que no contenga algo bueno , y hace bien vuestra grandeza en comprarlas todas .
67360.txt: he leído un poco de este voluminoso papel , y me ha causado mucha risa . el título es de los de legua y media . dice así : _manifiesto de los íntimos afectos de dolor , amor y ternura del augusto combatido corazón de nuestro invicto monarca fernando vii , exhalados por triste desahogo en el seno de su estimado maestro y confesor d . juan escóiquiz , quien por estrecho encargo de s . m , lo comunica a la nación en un discurso_ .
67360.txt: pues aquí veo otro que si no es del mismo autor , lo parece . se titula _la inocencia perseguida o las desgracias de fernando vii : poesía_ . verdad que está en verso , y ahora es moda tratar en metro las cuestiones serias , aun aquellas más extrañas al arte de la poesía , como , por ejemplo , este papel que ahora me viene a las manos y se llama _explicación del capítulo ix del apocalipsis , aplicado según su sentido literal al extraordinario acontecimiento de la pérfida irrupción de españa : oda por un capellán_ .
67360.txt: y ha de saber vuestra reverencia que también nuestro prisionero monarca da en la flor de hablar en verso , pues aquí tengo la _epístola férvida que nuestro amado soberano el sr . d . fernando vii dirige a sus queridos vasallos desde su prisión : pieza patética , tierna y de locución majestuosa_ .

67360.txt: lleve también su paternidad este papel suelto que dice : _lágrimas de un sacerdote , en dos octavas acrósticas_ .
67360.txt: esto de los acrósticos y pentacrósticos , es juego del ingenio , indigno de verdaderos poetas , y más aún de un sacerdote , cuyo entendimiento parecería mejor consagrado a graves empleos . pero démelo acá usía , que me lo llevaré , juntamente con este sermón que se titula _bonaparciana u oración , que a semejanza de las de cicerón , escribió contra bonaparte un capellán celoso de su patria_ . y en verdad que no anduvo modesto el tal capellancito comparándose con cicerón ; pero en fin , eso me prueba qué tal será la dichosa bonaparciana .
67360.txt: por dios , señora condesa . ruego a vuecencia que me deje llevar al convento para leerlo esta noche , este otro graciosísimo libro que se titula : _las pampiroladas , letrillas en que un compadre manifiesta a su comadre que en las circunstancias actuales no debe temer a la fantasma que aterraba a todo el mundo_ . ¡ qué obra más salada ! si no queda cosa que no se les ocurre . . .
67360.txt: también puede llevarse , pues viene muy bien al ingenio y buen humor de su paternidad , este otro que aquí veo , y es _deprecación de lucifer a su criador contra el tirano napoleón y sus secuaces , asustado de ver entrar tantos malvados franceses en el infierno_ . ¡ hola , hola ! también está en octavas . serán mejores que las de juan rufo , ercilla y ojeda .
67360.txt: ¡ oh ! este sí que es bueno . ¡ válgame nuestra santa patrona ! . óiganme : _seguidillas para cantar las muy leales y arrogantes mozas del barquillo , maravillas y avapiés , el día de la proclamación de nuestro muy amado rey_ . ¿ me las llevo , señora condesa ?
67360.txt: sí , padre ; ya que está por seguidillas , aquí veo otras que le parecerán muy buenas . _seguidillas que cantó el famoso diego lópez de la membrilla , jefe de la mancha , después que consiguió las gloriosas victorias contra los franceses . _

67360.txt: esas son groserías de vulgares o indecentes escritores , pues todo el mundo sabe que ni la tudó ha tenido amores con bonaparte , ni este ha hecho nada que menoscabe su fama de hombre de buenas costumbres .
67360.txt: cierto es ; pero si usía me lo permite , le haré una observación , y es que el pueblo no entiende de esas metafísicas , y al verse engañado y oprimido por un tirano y bárbaro intruso , no debemos extrañar que le ridiculice y aun le injurie . el pueblo es ignorante , y en vano se le exige una decencia y compostura que no puede tener , razón por la cual yo me inclino a perdonarle estas chocarrerías si conserva la dignidad de su alma , donde el grande sentimiento de la patria como que disimula y oscurece los rencorcillos pequeños y vituperables .
67360.txt: no me defienda usted tales chocarrerías , padre . ¿ tiene perdón de dios este otro impreso que ahora leo ? oiga usted el título : _lo que pueden cuatro borrachos , o sea despique al vil dictado con que se han querido oscurecer los honrados procedimientos de un pueblo fiel a su religión , rey y patria_ .

67360.txt: convengo en ello ; pero la cosa más justa si se hace con malas formas , parece como que se deslustra y encanalla . vea usted . para hacer una pintura de las calamidades ocasionadas por la guerra , no era preciso que el autor de este papel lo titulara _inventario de los robos hechos por los franceses en los países donde han invadido sus ejércitos_ .
67360.txt: señora , concedo que al autor se le ha ido un tanto la mano en la forma ; pero por lo poco que de este libro he leído , me parece que dice verdades como el puño .
67360.txt: ¡ y tan como el puño ! . pues lo que es este que al azar ha caído en mis manos , tiene unas explicaderas . . .
67360.txt: ¿ cuál ?
67360.txt: es de lo más gracioso y bien parlado que imaginarse puede . su anónimo autor lo titula _carta primera de un vecino de madrid a un su amigo , en que le cuenta lo ocurrido después de la prisión del execrable godoy hasta la vergonzosa fuga del tío copas_ . la agudeza de los dichos , la oportunidad de los chistes , apodos y chanzonetas es tal , que harían reír a la misma seriedad .
67360.txt: ¡ bonito modo de escribir la historia ! y ese palurdo vecino de madrid , que sin duda será algún sacristán rapavelas o bodegonero del rastro , ¿ qué entiende de execrables godoyes ni otras zarandajas ?

67360.txt: quédese aquí , aunque no sea sino porque me ha dedicado casi todos sus versos llamándome clori , belisa , dorila , mirta , dafne , febea y floridiana . y para que el reverendo salmón no se enfade , le daremos el _napoleón rabiando , casi - comedia_ ; el _bonaparte sin máscara_ , y la _descomunal batalla de los invencibles gabachos contra los ratones del retiro_ , que aquí están pidiendo que vuestra reverencia les dé su dictamen .
67360.txt: pues vengan , y no creo que vuestra grandeza me niegue este saladísimo papel , cuyo solo título hace desternillar de risa , y es _el juego de fernando vii con napoleón y murat al tresillo , libro en el que baxo las voces propias del tresillo se da una idea de lo acaecido con nuestro augusto soberano , del orgullo de napoleón , y concluye con las exclamaciones más tiernas de nuestro oprimido monarca_ .
67360.txt: esto de decir en términos de tresillo lo que se puede expresar en castellano seco , me enamora
67360.txt: precisamente en lo intrincado está el mérito de la invención . la prosa llana se cae de las manos , y así no comprendo cómo vuestra paternidad está ahora tan embebecido en la lectura de ese folleto , _gobierno pronto y reformas necesarias_ .
67360.txt: más que por lo que dice , me interesa por lo que todos los papeles de esta clase indican de alteraciones y disputas para lo porvenir .
67360.txt: los españoles no se cuidan ahora de lo porvenir .

67360.txt: y por lo que veo , este trata del mismo asunto : _manifiesto del español , ciudadano y soldado , donde se da conocimiento de nuestros anteriores padeceres y esperanzas en nosotros mismos , respecto al mundo individual_ .
67360.txt: por san buenaventura y los cuatro doctores , que no sé lo que ha querido decir ese buen hombre con lo del _mundo individual_ ; pero lo apartaremos para leerlo después .
67360.txt: ¿ y cree vuestra paternidad que hay divergencia de pareceres entre los diversos autores que tratan de política y de constitución ?

67360.txt: en esto de novelas andamos tan descaminados , que después de haber producido españa la matriz de todas las novelas del mundo y el más entretenido libro que ha escrito humana pluma , ahora no acierta a componer una que sea mayor del tamaño de un cañamón , y traduce esas lloronas historias francesas , donde todo se vuelve amores entre dos que se quieren mucho durante todo el libro , para luego salir con la patochada de que son hermanos .
67360.txt: pues para mí , no hay más regocijada lectura que esa ; y vengan todos para acá .
67360.txt: abulta bastante , señora condesa , el apartado de los que defienden la constitución . hágame vuestra merced otro con los apóstoles del despotismo , que hasta ahora parecen los menos . pero no : por aquí sale un libelo titulado _gritos de español en su rincón_ , que al instante puedo colocar entre los del despotismo .
67360.txt: y aquí hay otro que , si no me equivoco , también es del mismo estambre . titúlase _carta de un filósofo lugareño que sabe en qué vendrán a parar estas misas_ .

67360.txt: ¡ ah ! . es un _retrato poético del que vende santi barati y el sartenero victoreando al primer pepino que plantó un corso en tierra de españa , y no ha prendido_ .
67360.txt: ¡ venga acá ! . ¡ y cómo se escapaba esa joya ! al convento me lo llevo junto con este otro , que aunque no trata de la guerra ni de política , parece libro de recreación científica y de honestísimo divertimiento . es la _pirotécnica entretenida , curiosa y agradable , que contiene el método para que cada uno pueda formarse en su casa los cohetes , carretillas y bombas , etc . , con tres láminas demostrativas de todas las operaciones del sublime arte de polvorista_ .
67360.txt: y ahora , señora condesa de mi alma , ya que he molestado bastante a usía , y hecho el escrutinio que vuestra grandeza deseaba , me retiro , pues esta tarde celebra solemne rosario la hermandad del socorro de nuestra señora del traspaso , y me toca predicar .
67360.txt: yo pertenezco a la del rescate , y creo que es la semana que entra cuando hacemos nuestra función de desagravios . y vuestra paternidad , padre salmón , ¿ no predica en estas fiestas ?
67360.txt: ¿ cómo no ? la real congregación y esclavitud de nuestra señora de la soledad , me ha encargado dos pláticas para la semana que entra . veremos qué tal salgo de ellas .
67360.txt: pues como tuve el honor de indicar a usía , este muchacho sabe todo lo concerniente a d . diego , a sus artimañas , trapicheos y correrías , y él satisfará a vuecencia mejor que cuanto yo , _relata referendo_ , pudiera decirle . pero ¿ será cierto , señora mía , lo que al entrar me ha dicho el señor marqués d . felipe ?
67360.txt: ¿ qué ?
67360.txt: que usía ha tenido anoche la felicísima suerte de hacer confesar a esa linda niña todo lo que de ella queríamos saber .
67360.txt: así es . todo me lo ha confesado .
67360.txt: la paz de dios sea en esta ilustre casa . ¿ dónde está ese blanco lirio , que la quiero felicitar por el buen acuerdo que ha tenido ?
67360.txt: esta tarde no se la puede ver , padre . ya que su merced ha tenido la buena ocurrencia de traerme este joven , a quien supone al tanto de lo que quiero saber , tenga la bondad de dejarme a solas con él , para que la presencia de una persona grave y respetabilísima como vuestra reverencia no le impida decirme todo lo que sabe , aunque sea lo más secreto .
67360.txt: con mil amores obedeceré a usía
67360.txt: no ha sido una simpleza de este buen religioso lo que te ha traído aquí ; esto ha sido obra de tu astucia y malignidad .
67360.txt: señora , por mi madre juro a usía que no pensaba volver a esta casa , cuando el padre salmón se empeñó en traerme , con el objeto que él mismo ha manifestado .
67360.txt: ¿ y qué sabes tú de d . diego ?
67360.txt: yo no sé más sino aquello que no ignora nadie que le trata .
67360.txt: d . diego es jugador , francmasón , libertino ; ¿ no es cierto ?
67360.txt: usía lo ha dicho ; y si lo confirmo , no es porque me guste ni esté en mi condición el delatar a nadie , sino porque eso de d . diego todo el mundo lo sabe .
67360.txt: bien : ¿ y tú querrías llevarme a mí o a otra persona de esta casa a cualquiera de los abominables sitios que el conde frecuenta por las noches , para sorprenderle allí , de modo que no pueda negarnos su falta ?
67360.txt: eso , señora , no lo haré , aunque usía , a quien tanto respeto , me lo mande .
67360.txt: ¿ por qué ?
67360.txt: porque es una fea y villana acción . don diego es mi amigo , y la traición y doblez con los amigos me repugna .
67360.txt: bueno . pero me parece que tú eres tan necio como él , y que le llevas a la perdición , incitándole y adulando sus vicios .
67360.txt: al contrario , señora : a menudo le afeo su conducta , diciéndole que tal proceder es indigno de caballeros , y que al paso que deshonra su casa , deshonra también a aquella con quien va a emparentarse .
67360.txt: eso está muy bien dicho . lo que hace rumblar no tiene perdón de dios . ¿ y quién le acompaña en su libertinaje ?
67360.txt: el sr . de mañara y d . luis de santorcaz .
67360.txt: ¡ también ese ! . ¿ qué hombre es ese ? ¿ le conoces tú ? ¿ dónde vive ? ¿ en qué se ocupa ?
67360.txt: si he de decir verdad , aún ignoro qué clase de hombre es . tampoco sé dónde vive ; pero he oído que es espía de los franceses , y que estos le dan un sueldo para que les escriba todo lo que pasa . esto me han dicho ; pero no lo aseguro .
67360.txt: gabriel , está de dios que me prestes de vez en cuando servicios de esos que no se encomiendan sino a la despierta observancia y a la discreta malicia . ¿ querrás averiguar si d . diego anda también en conspiraciones y malos pasos con ese que has llamado espía de los franceses ?
67360.txt: no sé si podré hacerlo , señora . tendría que hacerme dueño de su confianza para abusar de ella . por otro conducto podrá averiguarlo su señoría .
67360.txt: estás orgulloso ; pero ven acá , chicuelo : ¿ quién eres tú ? ¿ a quién sirves ahora ?
67360.txt: no sirvo a nadie , ni quiero servir . por ahora soy soldado , si soldado es ser alguna cosa . vivo de la paga que da el ayuntamiento de madrid a las tropas que ha levantado . pero no tengo afición a las armas , y si las tomo hoy es por puro patriotismo y solo mientras dure la guerra . después dios dispondrá de mí , aunque , como no tengo riquezas , ni padres , ni parientes , ni papeles de nobleza , ni protección alguna , espero que no saldré de esta humilde esfera en que he nacido y vivo .
67360.txt: ¿ quieres que te proteja yo ? ¿ necesitas algo ? . te buscaré un buen acomodo , te socorreré , si por acaso no estás muy desahogado .
67360.txt: aunque el recibir limosnas no deshonra a nadie , antes me asparían que tomarlas de vuecencia .
67360.txt: ¿ por qué ? pero ¿ qué pretendes tú ? yo sé que tú picas muy alto , y no te andas por las ramas . vamos , gabriel , si me abres tu corazón , si me confías francamente todo lo que sientes , te prometo ser benévola contigo . ¿ crees que no estoy al tanto de tus atrevimientos ? y si no , dime : ¿ a qué paseas de noche por ese callejón cercano ? ¿ a qué arrojas piedrecitas a las ventanas ?
67360.txt: ¿ usía me vio ?
67360.txt: sí ; y aunque me causó ira , reconozco que nadie es dueño de borrar de un golpe lo pasado , mucho más cuando uno no es autor de la situación en que ahora o después se encuentra , sino que es dios quien a ella le conduce . tú tienes aspiraciones ridículas y absurdas , y ahora yo , renunciando a medios violentos , hablándote con templanza y sensatez , voy a quitártelas de la cabeza .
67360.txt: hable vuecencia ; pero debo advertirle que no tengo ya pretensiones ridículas , pues todo aquello que vuecencia recordará de mi afán de ser generalísimo , pasó y . . .

67360.txt: ¡ bendito sea dios , y cómo se mudan las personas !
67360.txt: pero si esto te digo , también añado que me intereso por ti y quiero recompensar los servicios que prestaste a inés cuando estaba en la miseria : de modo que te daré lo necesario para que hagas fortuna con tu trabajo ; mas con la condición de que has de marcharte de madrid y de españa mañana mismo , para no volver nunca .

67360.txt: gabriel , o eres un hipócrita , o en verdad , en verdad , que me vas pareciendo un joven no solo discreto , sino de honradas ideas . ya veo que comprendes el sentido natural y templado de las cosas , y que sabes enfrenar la impetuosidad y petulancia propias de la juventud .
67360.txt: señora , lo que he dicho a usía es la pura verdad : así me conceda dios una buena muerte en mi última hora .
67360.txt: pues ya que me hablas con tanta franqueza , no quiero ser menos contigo . ¿ serás tú hombre a quien se pueda confiar un pensamiento delicado , un pensamiento de esos que la vulgaridad no comprende ni estima en su justo valor ?
67360.txt: creo que podrá vuecencia confiarme lo que quiera .
67360.txt: ¿ lo comprenderás tú ? vamos a ver . dices que has renunciado a que te ame mi prima , reconociendo la inmensa inferioridad de tu posición .
67360.txt: sí , señora : así es .
67360.txt: muy bien ; pero es el caso . . . no sé cómo decírtelo . al indicarte que te daría riquezas , quise expresar que esperaba de ti un grande , un extraordinario favor .
67360.txt: si está en mí el prestarlo , no necesito que se me dé nada . ¿ quiere usía que me marche ? pediré mi licencia . pues qué , ¿ acaso la señorita inés se acuerda alguna vez de este miserable ?
67360.txt: respóndeme lo que te inspire tu buena razón , gabriel . figúrate tú que a la señorita inés se le pusiese en la cabeza el no querer a nadie más que a ti . . . no es así . . . pero va como ejemplo : figúratelo .
67360.txt: ya está figurado .
67360.txt: pues bien : ¿ no te parece natural que yo y mis tíos nos opongamos a ello por todos los medios posibles ?
67360.txt: sí , señora , me parece muy natural ; pero si ella se empeña . . .
67360.txt: ella no se empeña . . . no es eso . . . es que . . . vamos , te lo diré francamente . aunque no aseguro yo que inés te ame , ni mucho menos , porque esto sería un gran despropósito , ocurre que . . . es natural que sienta algún afecto hacia los que fueron compañeros de sus desgracias . . . todo es un capricho , una obcecación pueril , que se le pasará seguramente . ¿ no crees que se le pasará ?
67360.txt: sí , señora , pasará .
67360.txt: pero para que esto acabe de una vez , necesito tu ayuda . puesto que te veo tan razonable , puesto que reconoces que sería en ti una estupidez aspirar a casarte con ella . . . ¡ casarte con ella ! ¡ qué risa ! ¡ un pelagatos como tú . . . ! parece esto cosa de comedia ; ¿ pero no te ríes tú también ?
67360.txt: sí , señora , ya me estoy riendo
67360.txt: pues decía que , en vista de tu buen sentido , espero de ti lo que vas a oír . repito que te daré lo necesario para que en otro país lejos de españa puedas hacer una fortuna ; te daré la fortuna hecha si quieres . . .
67360.txt: ¿ y qué he de hacer para eso ?

67360.txt: aguarda
67360.txt: ¿ no está más en el orden natural lo que yo quiero hacer , que es marcharme y no parecer más por madrid ?
67360.txt: eres un majadero . ¿ qué te cuesta hacer lo que te propongo ? ¿ pierdes tú algo en ello ? ven acá , truhan de las calles : ¿ acaso tienes algún nombre que deslustrar o alguna posición que perder ? ¡ cuántos mejores que tú no se apresurarían a prestar este servicio por el aliciente de la recompensa que yo te ofrezco ! ¿ pues acaso podías tú ni soñar con la fortunilla que te pienso ofrecer , farsantuelo ? ¡ miren el caballerón finchado , siempre a vueltas con su honor y su conciencia , y su deber acá y su reputación allá !
67360.txt: si usía me da licencia , me retiraré

67360.txt: no espere usía que de la noche a la mañana me caiga en herencia un gran ducado . eso pasa algunas veces , como ha sucedido con inés ; pero de tales pasos de novela entran pocos en libra . humilde nací , y humildísimo seré toda mi vida .
67360.txt: lo digo porque si tú fueras una persona decente , te sentarían bien esos aspavientos que has hecho . no lo decía por otra cosa , desdichadote ; no te vayas a envanecer sin motivo . vete , estoy muy disgustada .
67360.txt: ¿ por qué , dios mío , cuando trajiste a esa niña a nuestra casa , nos trajiste también esta gran pesadumbre ?
67360.txt: ¿ quiere usía mucho a su hija ?
67360.txt: a mi prima , querrás decir .
67360.txt: eso es : me equivoqué .
67360.txt: ¡ que si la quiero ! desde que entró aquí no vivo más que para ella . es un santo delirio lo que siento , y si inés me faltara , me moriría sin remedio . mi desesperación consiste en que al traerla aquí no podemos o no sabemos darle la felicidad que ella merece . ¿ pero es acaso culpa nuestra ?
67360.txt: ¿ y persiste vuecencia en casarla con don diego ?
67360.txt: ¡ oh , no ! d . diego es un libertino ; ya no me queda duda . yo me opondré a que se case con él .
67360.txt: hace bien usía , y a la señorita inés no le faltarán jóvenes de familia distinguida entre quienes elegir esposo . por de pronto , señora , yo me atrevo a aconsejar a usía que rompa definitivamente con d . diego . las malas compañías de este joven son un peligro para la tranquilidad de esta casa .
67360.txt: ¿ qué quieres decir ? ahora me viene a la memoria ese hombre que hace poco nombraste y que me causa miedo .
67360.txt: ¿ santorcaz ? sí , señora ; y ya que le nombro , voy a tener el valor de poner a vuecencia al corriente de ciertas asechanzas , para que esté prevenida . yo asistí a la batalla de bailén , y allí , por casualidad singular , vinieron a mis manos unas cartas . . .
67360.txt: señora , si he sabido casualmente alguna cosa que no debía saber , yo juro a usía que el secreto no ha salido de mis labios ni saldrá mientras viva .
67360.txt: ¡ estás loco ! . ¡ qué majaderías me cuentas ! ni qué tengo yo que ver con esas cartas ni con ese hombre .
67360.txt: en fin , señora , aunque dé a usía un mal rato , quiero entregarle las dichas cartas .
67360.txt: a ver , a ver
67360.txt: vea usted esta primera
67360.txt: ¡ esto parece un sueño ! . pero ¿ cómo ha llegado a tus manos este papel ? ¡ miserable chiquillo de las calles ! ¿ quién te mete a leer estas cosas ? . . .

67360.txt: ¡ ese miserable me amenaza ! ¡ dice que si su hija no está hoy en su poder lo estará mañana !
67360.txt: vuecencia recordará lo que ocurrió cuando la familia toda vino de andalucía . yo formaba en la escolta que acompañó a sus mercedes desde bailén hasta santa cruz de mudela , y contribuí a poner en fuga a la canalla que detuvo los coches .
67360.txt: eran ladrones .

67360.txt: ya sospechaba yo la infidelidad de ese vil , que todo nos lo debe ; pero mi tía le tiene cariño y por eso sigue en la casa . . . ¡ qué infamia ! pero tú , necio mozalbete , ¿ para qué has leído estas cosas ? vete , quítate de mi presencia . . . no , no , ven acá : tú no eres culpable .
67360.txt: señora , ningún nacido sabrá de mí lo que usía no quiere que se sepa . yo esperaba una ocasión de entregar a vuecencia esas cartas , y mientras han estado en mi poder , nadie , absolutamente nadie más que yo las ha leído .
67360.txt: ¡ oh ! ya sé lo que debo hacer para defenderme , y defender a mi hija de tan miserables asechanzas .
67360.txt: santorcaz es íntimo amigo de d . diego , le acompaña a todas partes , le aconseja y le dirige . yo he sorprendido sus conversaciones íntimas , y por ellas veo que el pérfido amigo y consejero de rumblar no ha desistido de sus proyectos .

67360.txt: gabriel , eres un caballero ; pero dios no ha dispuesto darte el nombre y la condición que mereces . si quieres darme una prueba de la nobleza de tus sentimientos y de la rectitud de tu juicio , prométeme que has de desaparecer para siempre de madrid , y no presentarte jamás donde ella te vea . se le dirá que has muerto .
67360.txt: señora , ignoro si me permitirán salir de madrid ; pero si algo impide esta mi resolución , yo prometo a usía , por dios que nos oye , salir de madrid ; y entre tanto que aquí esté , juro que no me presentaré a ella , ni haré por verla , ni consentiré en cosa alguna por la cual venga a conocer que estoy en el mundo . este es mi deber .
67360.txt: tendré presente lo que me has jurado . no te arrepentirás de tu conducta . adiós .

67360.txt: mujer , ¿ qué disparates estás diciendo ? . napoleón no está en madrid , sino que parece entró ya en españa y anda sobre vitoria . por cierto que dicen ha habido una batallita . . . pero , chico , ¿ no vas a coger tu fusil ?
67360.txt: hoy mismo me voy de madrid , señor d . santiago .
67360.txt: ¿ que te vas de madrid , después de alistado ? pues me gusta el valor de este mancebo .
67360.txt: es que voy a ver si me permiten pasar al ejército del centro , que está en calahorra , y creo que me lo concederán .
67360.txt: ¡ oh ! no lo esperes , porque aquí , según me dijeron en la oficina , lo que quieren es gente y más gente , pues como algunos dan en decir que hay malas noticias . . . yo creo que todo es cosa de los papeles públicos , y a mí no me digan : los papeles públicos están pagados por los franceses .
67360.txt: ¿ conque malas noticias ?
67360.txt: paparruchas . . . en primer lugar , ahora salen con que lo de zornoza , que creíamos fue una gran victoria , es una medianilla derrota , y que el general blake ha tenido que escapar , refugiándose en las montañas . no se pueden oír estas cosas con calma , y yo mandaría que se le arrancara la lengua al que las repite .
67360.txt: ¡ mentiras , todo mentiras ! . si no sé cómo la junta no manda ahorcar en la plazuela de la cebada a todos los que se divierten con tales disparates .
67360.txt: has hablado muy bien . ahora han dado en decir que si en espinosa de los monteros ha habido o no ha habido una batalla .
67360.txt: ¿ en que también hemos perdido ?
67360.txt: ¡ así lo dicen ; pero quiá ! bonito soy yo para tragarme tales bolas . ahora encontré al volver de la esquina al sr . de santorcaz , el cual me lo dijo , fingiéndose muy apesadumbrado . . . ¡ pícaro marrullero ! como si no supiéramos que es espía de los franceses .
67360.txt: ¿ conque en espinosa de los monteros ? ¿ y hemos tenido muchas pérdidas ?
67360.txt: ¿ también tú ? . te voy descubriendo que tienes muy malas mañas , gabriel .
67360.txt: no hagas caso de este chiquillo mal criado
67360.txt: es preciso que aprendas a tener respeto a las personas mayores . ¿ qué es eso de pérdidas ? ¿ he dicho acaso que nos han derrotado ? no mil veces , y juro que no hay tal derrota . ¿ hombres como yo pueden dar crédito a las palabras de gente desconsiderada y vagabunda ?

67360.txt: ¿ qué bueno por aquí , sr . de lobo ?
67360.txt: quería tener el gusto de ver al señor d . gabriel .
67360.txt: ¿ _señor don_ tenemos ? _malum signum . _
67360.txt: y de poner en su conocimiento algo que le importa mucho . ¿ pero cómo no ha ido a verme el sr . d . gabriel ?
67360.txt: ya le he encontrado a usted muchas veces en la calle , y como no ha tenido a bien saludarme . . .
67360.txt: es que no habré visto a usted . ya sabe el sr . d . gabriel que soy más que medianamente ciego . . . pues bien : como decía . . . el gobierno ha tenido a bien remunerar los buenos servicios de usted .
67360.txt: ¡ mis buenos servicios ! . ¿ y qué buenos ni malos servicios he prestado yo al gobierno ?
67360.txt: modestito es el joven . yo he oído que usted se lució mucho en la batalla de bailén , y no sé si también en la de trafalgar , donde parece que mandó un par de fragatitas o no sé si un navío .
67360.txt: sí . . . algo de esto ha llegado a oídos del justiciero gobierno que nos rige , y las comisiones ejecutivas de la junta se disputan cuál de ellas echará el pie adelante en esto del recompensar a usía .
67360.txt: hola , hola , ¿ también soy usía ? pues esto sí que me llena de asombro .
67360.txt: pero sea lo que quiera , amigo mío , ello es que se ha decidido darle a usía un empleo en américa , al inmediato servicio del señor virrey del perú .
67360.txt: ¿ trae usted mi nombramiento ?
67360.txt: no : hoy solo vengo a notificarle a usía este gran suceso , y a advertirle que cualquier cantidad que necesite para preparar su viaje , me la pida con franqueza , pues tengo orden de la . . . digo , del gobierno , para entregar a usted lo que tenga a bien pedirme , previo recibito que me extenderá vuecencia .
67360.txt: ¿ también soy vuecencia ?
67360.txt: el nombramiento lo tendrá usía dentro de dos o tres días ; pero le advierto que es voluntad de la junta suprema que el señor d . gabriel se haga a la vela al punto para las américas , donde pienso que es de gran necesidad su presencia .
67360.txt: bueno ; pero entre tanto , yo le ruego al sr . de lobo diga a la junta que no me hace falta dinero , y que muchas gracias .
67360.txt: eso no está bien . pero , tonto , si te lo dan , recíbelo y guárdalo sin averiguar de dónde viene . estas cosas no pasan todos los días . apuesto a que la junta ha sabido lo de tus latines y te manda allí para que enseñes esa lengua a los salvajes , con lo cual se convertirán todos . ¿ no es verdad , sr . de zorro , que así ha de ser ?
67360.txt: no me llamo zorro , sino lobo , y hará muy bien el sr . d . gabriel en tomar lo que le haga falta , pues a su disposición lo tiene .
67360.txt: pues bien : vaya usted de mi parte a la señora junta que le dio tan buen recado para mí , y dígale que para servir a la patria y al rey , yo no pensaba pasar a américa , sino al ejército del centro y de aragón , en cuyo reino pienso quedarme y no volver a madrid mientras viva . para este viaje no se necesitan gastos .
67360.txt: ¿ y qué va a hacer el sr . d . gabriel en el ejército de aragón ? aquello está mal . por el de la izquierda no andan mejor las cosas , y después de la batalla que hemos perdido en espinosa de los monteros , nuestras tropas quedan reducidas a nada , y napoleón vendrá a madrid .
67360.txt: ¡ eso será lo que tase un sastre ! . ¿ quién hace caso de los papeles ?
67360.txt: desgraciadamente , esa sensible derrota no puede ponerse en duda .
67360.txt: pues yo la pongo . sí , señor : yo la pongo en duda ; y es más , yo la niego .
67360.txt: el señor seguramente no sabe quién eres tú y el cómo y cuándo de lo bien enterado que estás de todo .
67360.txt: yo sé la noticia por buen conducto y aseguro que es indudable . el secretario del ramo de guerra me lo ha dicho .
67360.txt: buen caso hago yo del secretario del ramo de guerra
67360.txt: vamos , no porfíes , santiago . . . . estás más encarnado que pimiento de calahorra , y no está bien que te dé el reúma en la cara por una batalla de más o de menos .
67360.txt: pues que no me falten al respeto . ¡ esto de que le insulten a uno en su propia casa . . . ! . porque digan lo que quieran , donde menos se piensa salta un espía de los franceses , ¡ y madrid está lleno de traidores !

67360.txt: ahora , sr . d . gabriel , me resta tocar otro punto , y es que me diga usted algo de su parentela y abolengo , porque es preciso sacarle una ejecutoria . con diligencia , el becerro en la mano , y un calígrafo que se encargue del árbol , todo está concluido en un par de días .
67360.txt: mi madre entiendo que lavaba la ropa de los marineros de guerra , y hágamela su merced duquesa del lavatorio , o para que suene mejor de _torre - jabonosa_ , o de _val de espuma_ , que es un lindísimo título .
67360.txt: no es broma , señor mío . al contrario , el destino que usted lleva al perú , no puede dársele sin una información de nobleza . es cosa fácil . y de su papá de usted , ¿ qué noticias se pueden encontrar en la tradición o en la historia ?
67360.txt: ¡ oh ! mi papá , sr . de lobo , si no mienten los pergaminos que se guardan en el archivo de mi casa , y están todos roídos de ratones ( lo cual es muestra de su mucha ranciedad ) , fue cocinero a bordo de la goleta _diana_ , por lo cual le cae bien un título que suene a cosa de comida . . . pero ahora recuerdo que un mi abuelo sirvió de alquitranero en la carraca , y puede usted llamarle el archiduque de las _hirvientes breas_ , o cosa así .
67360.txt: usted se chancea , y la cosa no es para burlas . ¿ su apellido . . . ?
67360.txt: los tengo de todos colores . mi madre era sánchez .
67360.txt: ¡ oh ! los sánchez vienen de sancho abarca .
67360.txt: y mi padre lópez .
67360.txt: pues ya tenemos cogidos por los cabellos a d . diego lópez de haro y a d . juan lópez de palacio , ese famosísimo jurisconsulto del siglo xv , autor de las obras _de donatione inter virum et uxorem , allegatio in materia hæresis , tractatum de primogenitura . . . _
67360.txt: pues de ese caballero vengo yo como el higo de la higuera . también me llamo núñez .
67360.txt: por las alturas genealógicas de usted , debe de andar el juez de castilla nuño rasura . ¿ y no hubo algún calvo en su familia ?
67360.txt: ¿ pues no ha de haber ? mi tío juan no tenía un pelo en la cabeza . también me llamo _corcho_ , sí , señor : yo soy nada menos que un _corcho_ por los cuatro costados .
67360.txt: feísimo nombre del cual no podemos sacar partido . si al menos fuera corchado . . . pues hay en tierra de soria un linaje de corchados , que viene de la familia romana de los _quercullus_ . en lugar del _corcho_ le podemos poner al sr . gabrielillo un _encina_ o _del encinar_ , que le vendrá al pelo .
67360.txt: a mi madre la llamaban la señora maría de araceli .
67360.txt: ¡ oh , bonitísimo ! esto de araceli es bocado de príncipes , y más de cuatro se despepitarían por llevar este nombre . suena así como medinaceli , _cœlico metinensis_ , que dijo el latino . no necesito más .

67360.txt: que es de buena sangre el niño , no lo puede negar , porque bien se conoce en la nobleza de su condición ; que hartos hoy por ahí llenos de harapos , y a lo mejor salen con la novedad de que son hijos de un duque . aquí estoy yo , que tampoco doy mi brazo a torcer , pues los conejos de navalagamella no son ningún saco de paja .
67360.txt: ¿ qué conejos son esos , señora mía ?
67360.txt: el mejor linaje de toda la tierra . yo soy coneja por los cuatro costados . el señor licenciado sabrá de qué fuentes antiguas vendrá este arroyo genealógico de la conejería .
67360.txt: como estos gazapos no vengan de aquellos tiempos remotísimos en que a españa la llaman _cunicullaria_ , es decir , _tierra de los conejos_ , no sé de dónde pueden venir .
67360.txt: así debe de ser . ¿ y el sr . d . gabriel , de dónde viene ?

67360.txt: más vale que el señor licenciado no se tome el trabajo de revolver papeles ni pintar árboles ; pues yo no se lo he de pagar , y ese dinero que me ofrece tampoco lo he de tomar .
67360.txt: eso sí que no lo consiento . no ha de ser así . santiago , oye lo que dice este porro .
67360.txt: usted lo meditará mejor . en cuanto a mí , espero ganar algo en estos jaleos , porque , amigo mío , ¿ cómo se da de comer a diez hijos , mujer y dos suegras ? dentro de unos días volveré a traer a usted el nombramiento , y un poco más tarde la ejecutoria . y en cuanto al dinero , con ponerme dos letritas . . .
67360.txt: bueno . yo haré lo que me parezca , y nos veremos , sr . d . severo .
67360.txt: adiós , mi querido e inolvidable amigo . que esto sirva para estrechar más los lazos de la dulce amistad que desde ha tiempo nos profesamos .
67360.txt: sí , desde el escorial .
67360.txt: justamente . desde entonces le eché el ojo al sr . de araceli , y comprendiendo sus excelentes prendas , lo diputé por grande amigo mío . venga un abrazo .

67360.txt: ¿ que no lo creen ustedes ? . como que me lo han hecho virrey del perú .
67360.txt: ¡ ¡ ¡ virrey del perú ! ! !

67360.txt: pues convídenos el señor perulero a piñones
67360.txt: ¿ de modo que ya no coges el fusil ?
67360.txt: y ahora hace falta . pronto tendremos aquí a ese infame _córcego_ .
67360.txt: sí , porque lo de espinosa de los monteros ha sido un menudo descalabro .
67360.txt: ¡ cómo descalabro !
67360.txt: sí , señor , un descalabro . ya lo sabe todo el mundo . la retirada fue además desgraciadísima , y ha perecido mucha gente .

67360.txt: ¡ oh , gabriel ! ¡ qué caro te vendes ! chico , toma tus dos reales . no me gustan deudas .
67360.txt: ¿ ya ha salido usted de apuros ? no será por lo que le haya dado el sr . de cuervatón .
67360.txt: ¡ miserable usurero ! no pienso pedirle más , porque ahora tengo todo lo que me hace falta . ¿ a que no sabes quién me lo da ? pues me lo da santorcaz .
67360.txt: eso es raro , porque yo suponía al señor d . luis más en el caso de recibir que de dar .
67360.txt: pues ahí verás tú . ahora tiene mucho dinero , sin que sepa yo de dónde le viene . parece un potentado el tal santorcaz . ¡ cuánto me quiere y con cuánto talento me indica todo lo que debo hacer ! habías de verle cómo me ofrece dinero y más dinero , por supuesto , dándole un recibito en toda regla . ayer me prestó mil y quinientos reales que necesitaba para comprarle un collar de corales a la zaina .
67360.txt: ¿ y es posible que gaste usted su dinero en tales obsequios , cuando tiene una tan linda novia con quien se ha de casar ? . . .
67360.txt: ¡ qué quieres , chico ! una cosa es el noviazgo , y otra es tener uno una mujer . . . pues . la zaina me vuelve loco .
67360.txt: ¿ pero no se casa usted ?
67360.txt: ¿ pues no me he de casar ? por de contado . me parece que alguien de la familia se opone ; pero no me apuro mientras tenga de mi parte a la marquesa . el casamiento es indispensable , porque es cosa de conveniencia . mi madre me dice en todas sus cartas que si no me caso pronto , me abrirá en canal . la boda sobre todo ; pero lo cortés no quita a lo valiente . . . ¿ has conocido mujer más salada , más seductora que la zaina ?
67360.txt: pues yo he oído , y esto lo digo para que usted se ande con tiento , que el sr . de mañara es el cortejo de la zaina .
67360.txt: así se dice . . . ¡ pero a mí con esas ! . . . puede que en un tiempo mi amigo d . juan tuviera ese capricho ; pero ya no hay tal cosa .
67360.txt: y que d . juan salía al amanecer de casa de la zaina , cierto es , porque yo lo he visto .
67360.txt: nada de eso hace al caso . lo que es hoy , ignacia se está muriendo por el que está dentro de esta capa . ya verás esta noche cómo no me quita los ojos de encima . además , yo sé que mañara bebe los vientos por otra mujer .
67360.txt: ¿ por otra ?

67360.txt: querida zaina , anoche soñé contigo .
67360.txt: y yo con las monas del retiro
67360.txt: soñé que me querías mucho , y cuando desperté estuve llorando media hora al ver que todo era sueño .
67360.txt: ¿ y cuánto me quiere su merced ? lo que es yo , estoy toda muerta , y tengo el corazón hecho un ginovesado de tanto quererle .
67360.txt: ¡ si dijeras verdad , ingrata proserpina , orgullosa juno , artificiosa circe ! tu corazón es de duro diamante o risco , y en vano mi amor quiere traspasarle con los acerados dardos de su carcaj .
67360.txt: ¿ qué motes son esos que me ha puesto , señor conde ? . ¡ puerco - espina yo ! ¿ y qué es eso de los carcajales y de los diamantes duros ?
67360.txt: esto lo he oído en una poesía que leyeron esta noche en la rosa cruz , y a ti te viene de molde . dime : ¿ por qué no me contestaste a la tiernísima carta que te escribí el otro día ?
67360.txt: ¿ yo contestar , hombre de dios ? así cuervos se lo coman . ¿ cómo he de contestar si no sé escribir ? allí leyeron el papel los amigos , y tuvieron dos horas de fiesta y risa con aquello del llagado corazón de su merced , y que yo era una paloma torcaz y una ruiseñora , y que me tiene un amor edial y pantásmico .
67360.txt: ¡ ideal y fantástico ! decía la carta , lo cual significa que te quiero con amor puro y platónico , sin mezcla de ningún liviano apetito .
67360.txt: ¡ ande y que le den garrote ! no me hable usía en lengua gringa que no entiendo .
67360.txt: ¿ y qué te han parecido los corales ?
67360.txt: ¿ los colares ? mazníficos , como ahora se dice . solo que ya podía usía haberlos acompañado de la friolera de un par de zarcillos y de una peineta de carey de las que hoy se usan . y no se olvide mi condito del alma que me ha prometido un coche pa dir el lunes a los novillos , ni de aquellas doce varas de cotonía para hacerme lo que llaman ahora un _savillé_ . si no , manque se güelva irmitaño y alacoreta , como dice en su cartapacio , no le he de querer .
67360.txt: todo eso tendrás , y aun mucho más
67360.txt: en el ínterin , manos quietas , sr . d . diego , que quien es platono y pantásmico , como usía dice , no ha de gustar de pelliscar carne fofa como la mía . pero venga acá y contésteme . ¿ se afirma en lo que anoche me contó del sr . de mañara ?
67360.txt: punto por punto , zainilla de mis entrañas .
67360.txt: no es que me importe nada de lo que hace ese calaverilla , sino que una amiga mía quiere saberlo .
67360.txt: pues dile a tu amiga que el sr . de mañara no la quiere ya , porque está enamorado de una cierta duquesa y de la pelumbres , entrambas a dos .
67360.txt: ¡ duquesitas a mi ! . si es la señora que usía nombró anoche . . . ya , ya la conozco bien . hace dos años solía ir en ca la primorosa con otra amiguita suya , condesa o no sé qué , alta y morena , y con la pepilla gonzález , comicastra del teatro del príncipe . ¡ pues no armaban mal jaleo entre las tres ! . . . ¿ y también está con la pelumbres ?
67360.txt: no : con su hermana mariquilla : me equivoqué . eso todo el barrio lo sabe . ¡ pues no está poco satisfecha mariquilla ! pero deja eso que nada te importa , zaina . ¿ me quieres mucho ?
67360.txt: ¡ pues no le he de querer , niño , si tengo el corazón que no parece sino que en él me enclavan alfineres ! . . . ¿ vendrá d . juan esta noche ?
67360.txt: ¿ a ti qué te va ni te viene , capullito de rosa ?
67360.txt: ¿ ya estamos de secreticos ? a bien que el sr . d . diego es un caballero muy apersonado y principal , y viene acá con buenos fines . nacia , no seas ortiguilla ni te pongas tan picona con mi señor conde ; que si su grandeza te quiere dar un pellizco es por ver lo que vas engordando , y no con intención de ser pesado . sí , que yo iba a consentir otra cosa en esta casa de la mesma honradez . pero ¿ dónde están , señor conde , las espuelas de plata que me prometió ?
67360.txt: mañana , si dios quiere , las acabará el platero
67360.txt: ¿ no sabe usía las noticias que corren ?
67360.txt: que se ha perdido una batalla en espinosa de los monteros .
67360.txt: y parece que también anda mal el ejército de castaños , y que ya napoleón va sobre burgos .
67360.txt: todo eso es misa rezada porque ya tenemos en portugal obra de veinte mil inglesones , que manda uno a quien llaman el tío _mor_ .
67360.txt: buen tiempo viene ahora para el comercio , tío mano . con esto de la guerra , los franceses por el lado de acá y los ingleses por el lado de allá , la fardería corre que es un primor .
67360.txt: dices bien , niñito . la raya de portugal está hoy que es un bocado de ángeles , y los comerciantes de madrid me traen ahora en palmitas . además de que no falta género inglés muy barato puesto en portugal , por la frontera y por las sierras de gata y peña de francia no se ve un pícaro guarda , porque todos se han juntado a los ejércitos , de modo que viva mi señora la guerra mil años , y abajo napoleón .
67360.txt: como venga a madrid el infame _córcego_ se va a quedar asombrado al ver los batallones que hemos formado acá en un ráscate ahí . ¿ han dido ustedes al enjercicio de hoy ? ¡ válgame mi dios y qué tropa ! aquello metía miedo , y si en vez de palos llegamos a tener fusiles , nosotros mesmos nos hubiéramos asustado de nosotros mesmos , echando a correr por todo el campo de guardias palante .
67360.txt: pues yo no me he querido enganchar porque una peseta es poco , y si el tío mano de mortero me lleva a la raya , mejor estoy allí que en flandes ; y dejémonos de coger las armas , que por haberlas tomado una vez contra un alguacil , me han tenido diez años mirando a la puntilla [ 1 ] y a los farallones [ 2 ] con una cuenta de rosario en los pies , que si no es por la jura de mi d . fernando vii , allá me comen los cínifes otros diez .

67360.txt: ¡ gracias a dios que parece su eminencia por acá !
67360.txt: ya sabrán ustedes que le tenemos de regidor de madrid
67360.txt: ¡ regidor el sr . de mañara !
67360.txt: ¡ que viva mil años !
67360.txt: así es . la sala de alcaldes me ha nombrado , y es probable que acepte .
67360.txt: ¿ y no se suspenderán los novillos del lunes ?
67360.txt: como yo mande , habrá novillos , aunque tengamos a las puertas de la plaza a todos los emperadores del mundo .
67360.txt: ¡ viva el regidor !

67360.txt: sosiéguese el buen mortero , que si de algo vale mi influjo , abrazará pronto a sus amigos .
67360.txt: ¡ que suba al quinto cielo el sr . d . juan , y juro que le he de traer la mejor muda de camisas en pieza que ha tapado carne de corregidor desde que el mundo es mundo ! ea , a bailar , a cantar . nacia , trae aquello blanco del barrilito que apandamos en este viaje .
67360.txt: ¿ no han venido menegilda , ni alifonsa , ni narcisa ? . esto está más triste que un entierro . tú , zainilla , echa unas boleras para hacer boca .
67360.txt: ¡ yo , yo boleras ! . no me pide el cuerpo boleras .
67360.txt: échalas por amor de dios .
67360.txt: digo que no me da la gana . ¿ soy figurilla de tutili - mundi ?
67360.txt: nacia , no se contesta de esa manera , y pues el señor regidor de mi alma lo manda , cantarás , aunque te pudras .
67360.txt: un par de seguidillas al menos .

67360.txt: tarde venís , ninflas
67360.txt: sí , hemos estado picando lomo para las salchichas . como esta tarde no lo pudimos hacer por ir al rosario . . .
67360.txt: pos yo , por no perder el rosario , cerré mi almacén de hierro , y desde prima noche he tenido que andar desapartando los clavos de herradura de los clavos de puerta .
67360.txt: ¡ ay , qué bueno ha estado el rosario ! ¿ lo has visto , majomilla ?
67360.txt: ¡ qué había de ver , si me entretuve en el puente de toledo , esperando un cinco de copas que no quería salir , y gancheando a dos payos de valmojado que malditos de ellos si sudaban dos cuartos ! pero lo rezaré mañana , que para el bien nunca es tarde .
67360.txt: ende que lo supimos nos plantamos allá . yo le mandé al pariente que pusiera el puchero y cuidara de los chicos , y pies para qué vos quiero . este rosario lo ha sacado la congregación de maría santísima del carmen de la pirroquia de san ginés , en rogativa de las presentes calamidades . salió a las dos . ¡ qué lucimiento , qué devoción ! allí iban todos , desde el señor más estirado hasta el último comiquín , y todos con su vela . ¿ no ha estado usted , mano de mortero ?
67360.txt: ¿ qué había de ir , mujer , si estoy aquí con el corazón traspasado por la pena de no haber metido mi cucharada en ese rosario ? pero pues mi alma lo necesita , mañana tengo de asistir a la función que da la cofradía de maría santísima de los dolores , a quien tengo ley por los malos pasos de que me ha sacado en bien , intercediendo con su divino hijo . creo que predica mi grande amigote el padre salmón .
67360.txt: esa función es en el convento de padres dominicos , y se celebra para implorar el divino auxilio por la felicidad de las armas de esta monarquía , salud de nuestro s . p . pío vii y libertad de nuestro amado monarca .

67360.txt: hoy no vi al sr . de pujitos en la formación
67360.txt: ¿ cómo había de ir , compañero ; cómo había de ir si todo el día he estado en el parque apartando fusiles , contando piedras de chispa y repasando cartuchos , tan atareado , jeñores , que tengo en los lomos una puntada que no me deja respirar ?
67360.txt: ¿ y se defenderá madrid ?
67360.txt: ¡ pues ya ! no hay muchos fusiles que digamos ; pero se han reunido un sin fin de sables viejos , muchas lanzas , cascos antiguos del tiempo del rey que rabió por gachas , cacerolas que pueden servir de escudos , mazas que para partir cabezas de franceses serán una bendición de dios , guanteletes , pinchos , asadores , llaves viejas y otras mil armas mortíficas .
67360.txt: de nada servirá nuestro valor , si antes no acabamos con todos los traidores que hay en madrid .
67360.txt: lo mismo digo
67360.txt: por todas partes no se ven sino espías de los franceses , y ahora es ocasión de que este señor regidor que aquí tenemos se luzca .
67360.txt: así es la verdad . sé de muchos que se fingen muy patriotas , y están vendidos a los franceses . los que hacen más aspavientos y dan más gritos , y más gallardean de patriotas , son los peores . ¿ no es verdad , santorcaz ?
67360.txt: pues acabar con ellos .
67360.txt: para eso nos bastamos y nos sobramos . y vengan malos patriotas y gabachones , para dar cuenta de ellos .
67360.txt: personajes conozco yo que han de morir arrastrados , si dios no lo remedia ; y si llego a ser regidor , ya nos veremos las caras , señores afrancesados .
67360.txt: esa es la gente más mala , más desvergonzada y más traidora que hay ; y si no ponemos mano en ellos , no saldremos bien de esta guerra . porque yo sé que hay quien está tramando abrir las puertas de madrid si nos ponen asedio .
67360.txt: pues despacharlos , y se acabó la junción . en mi compañía están tan rabiosos , que solo con decir « ese es gabacho » , se le van encima y le quieren despedazar .
67360.txt: los peores son los que chillan y enredan , y están a todas horas hablando de traidores ; y si no , aquí está santorcaz , que conoce a la gente y lo puede decir .
67360.txt: así es , en efecto ; pero que hay traidores , no tiene duda .
67360.txt: no se olvide el señor condito que nos prometió traer una noche a su novia .
67360.txt: si yo no tengo novia .
67360.txt: sí que la tiene . ¿ no es verdad , gabriel , que tiene novia ?
67360.txt: y más bonita que el sol
67360.txt: vamos , la tengo ; pero no la quiero , zainilla . no te vayas a poner celosa .
67360.txt: ya estoy frita con los tales celos , niño mío . pero ¿ por qué no la trae aquí una noche ?
67360.txt: antes traerá una estrella del cielo
67360.txt: d . diego me ha prometido traerla , y la traerá
67360.txt: sí : la familia de ese señorito iba a permitir que una tan delicada doncella viniera a estas casas .
67360.txt: ¡ a estas casas ! . ¿ estamos en algún presillo ? más honrada es mi casa , sr . d . juan , que muchas de señoras amadamadas , por donde usía anda en malos pasos .
67360.txt: calla , tonta
67360.txt: y buenas princesas ha traído usted a esta casa , y a la de la pelumbres y de la primorosa . toas semos unas , y no lo igo por esa duquesa con quien fue hace dos noches en ca la pelumbres . alifonsa , ¿ sabes quién es ? ¿ te acuerdas de aquella duquesilla amojamada , que parece un almacén de huesos ? si d . juan la trae por aquí , pondremos una fábrica de botones .
67360.txt: ¿ qué hablas ahí , zafiota , animal sin pluma ? . habla mejor si no quieres que con tu lengua haga una pantufla para azotarte la cara .
67360.txt: ¡ a mí con esas el asno regidor ! . después que le he despreciao , después que he tenido que escupirle en la cara para que no anduviera tras de mí chupándose la tierra que yo pisaba , ¿ ahora viene con esa ? con las barbas de un usía friego yo los cacharros de la cocina , y tripas de caballero le echo a mi gato .
67360.txt: ¡ condenada manola ! . la culpa tiene quien te ha dado esas alas y quien con personas bajas se entretiene . ¿ para qué tomas en tu ruin boca el nombre de señoras respetables de quien no mereces besar la suela del zapato ? ¡ cuidado con los celitos de la niña !
67360.txt: ¿ celos yo ? . ¡ por dios , que me quiera usted , so pringoso : tomelo por estera y se creyó cortejo !
67360.txt: ¡ miserable mujerzuela ! ¡ la culpa tiene quien se arrima a ti , por hacerte gente siquiera un día !

67360.txt: ¿ suspiritos tenemos ?
67360.txt: y si hubo suspiros , mi hija es una persona de etiqueta , y los puede echar como cualquiera otra , aunque sea por el rey ; que si está en el cajón de verduras , es porque quiere , que su padre ya le ha prometido varias veces ponerla al frente de una casa de bebidas finas .
67360.txt: ¡ yo suspirar por ese animal ! . por lástima le he mirao una vez cuando iba al cajón a echarme flores .
67360.txt: eso quisieras tú ; pero no se estila echar margaritas a puercos .

67360.txt: ¡ maldito de mí ! . ¿ sabes que me han quitado mis dos relojes ? ¡ pues también el dinero , todo el dinero que llevaba !
67360.txt: era de suponer , sr . d . diego , pues no salimos de ninguna misa cantada . y por lo que veo , a mí también me han desplumado .
67360.txt: ¿ te quitaron el reloj ?
67360.txt: no , señor : el reloj no me lo han quitado ni me lo quitarán todos los cacos del mundo , porque no lo tengo ; pero sí perdí un dinerillo ; bien poco , por cierto .
67360.txt: ¡ dios mío ! sin relojes , sin dinero . . . . ¿ con qué compraré ahora las diez y siete varas de cotonía que quiere la zaina ? ¿ con qué alquilaré el coche para que vaya el lunes a los novillos ? si santorcaz no me presta , me moriré .
67360.txt: diez y siete varas de fresno , que no de cotonía , es lo que merece esa gentuza ; pues es necesario estar loco o enamorado para poner los pies en tales casas .

67360.txt: hola , gabriel , ¿ tú por aquí ? . ya sabes que tenemos de regidor a nuestro amigo d . juan de mañara . él es el encargado de la cartuchería . ¿ tienes fusil ?
67360.txt: y bueno . ¿ pero todavía no se dice nada de fortificar a madrid , ni se trata de abrir fosos y levantar parapetos y abrigos , ya que a esta villa y corte la hicieron sin murallas ni otra defensa alguna ?
67360.txt: todo eso se hará . pero lo que más urge es la cartuchería y armas .
67360.txt: ¿ dónde hacen cartuchos ?
67360.txt: en varias partes . allá junto al colegio de niñas de la paz hay más de sesenta personas trabajando en ello noche y día .
67360.txt: pero de nada nos sirven los cartuchos sin armas , sr . de pujitos . yo conozco muchísimos hombres valientes que no tienen sino chuzos , pedreñales y espadas llenas de orín .
67360.txt: eso será nonada , y si no nos hacen traición . . .
67360.txt: ¡ traición !
67360.txt: ¡ sí : aquí hay muchos traidores !
67360.txt: ahora , como la gente anda tan exaltada , es común llamar traidores a los más leales patriotas .
67360.txt: gabriel , cuando yo lo digo , sabido me lo tengo . ¿ te acuerdas de lo que se habló hace noches en casa del tío mano ? ¿ te acuerdas cómo se puso furioso el sr . de santorcaz contra los traidores ? pues hemos descubierto que ese sr . de santorcaz o d . demonio , es espía del _córcego_ . velay por qué estaba tan enfoguetado .
67360.txt: no es la primera vez que lo oigo .

67360.txt: ¿ pero qué buscan ustedes aquí ? . fuera mujeres , que no sirven sino de estorbo . condenáas , ¿ por qué no van a sacar tierra en los pozos ?
67360.txt: ya hamos sacado tierra : ¡ lástima que no fuera de tu sepultura !
67360.txt: ¿ pues qué queréis , demonios ?
67360.txt: ¿ qué hamos de querer ? ¡ fusiles , piojo ! ¿ te los han dado a ti y a tu batallón pa quitar telarañas ? vengan acá pronto , que nosotras también nos alistamos .
67360.txt: afuera , afuera de aquí , canalla .
67360.txt: paz , paz . haya paz , y no me levante ninguna el gallo .

67360.txt: aquí está el padrito . ¡ que viva el padre salmón ! ven , pujitos del demonio , a echarnos afuera .
67360.txt: arrastrao . ¿ tus muelas han salido a misa esta mañana ? ¿ quieres que salgan a vísperas esta tarde ? pues boquea y verás .
67360.txt: déjenlo , dejen en paz a ese pobre hombre , y perdónenle su gran descortesía con tan dignas señoras ; que yo prometo que se enmendará . ya os he dicho varias veces que si no sois buenas , no contéis para nada con vuestro queridito padre salmón . vamos a ver , señoras mías , duquesas y princesas , ¿ para qué os agolpáis aquí ?
67360.txt: también nosotras queremos alistarnos .
67360.txt: alistaros , ¡ oh valientes amazonas ! pero , niñas , ¿ no veis que en vuestras manos mejor sienta el hilo de oro y las sartas de perlas , que el temido alfanje damasquino ? vaya , idos a rezar , que la mujer honrada , la pierna quebrada y en casa .
67360.txt: todos esos son unos calzonazos . nosotras hemos cargado ya muchas espuertas de tierra . ahora llevamos dos cañones a los pozos , y queremos que nos los dejen disparar .
67360.txt: bueno , bueno , todo se hará . cada una a su casa , y cuidado con lo que les tengo prevenido . tú , nicolasa , eres una tramposa , que en cada libra de carne pones dos onzas menos de peso . tú , bastiana , te condenarás por la usura de prestar a dos pesetas por duro a la gente del rastro ; y tú , alifonsa , aguardentera de todos los diablos , ten entendido que tantas docenas de estos verás a la hora de tu muerte como cortejos has mantenido en vida , y no digo más por no escandalizar delante del público .

67360.txt: ¿ vienes a alistarte ?
67360.txt: ¡ ay , mi padrito de mi alma ! ¡ gracias a dios que este probe tiene el refrigerio de encontrarle y verle y hablarle , que es para él de más gusto que si le dieran todos los reinos del mundo limpios de fronteras ! ¿ recibió su paternidad las siete libras de rapé y el barrilito ?
67360.txt: si , hijo mío , y gracias se os dan , pues sois el caballero más cumplidor de juramentos y palabras que conozco .
67360.txt: sí : que soy hombre para desairar a un paternidad tan reverendo . mande mi frailito por esa boca , que yo le traeré la inglaterra toda , aunque gaste en pólvora y balas todo mi dinero .
67360.txt: ¿ y la zainilla ?
67360.txt: ¡ está malucha ! la otra noche tuvimos junción en casa , y todo concluyó con un sainetillo de lo que llaman palos , que aquello parecía una gloria . la probecita niña de mis entrañas está desde esa noche que no come ni bebe , y manda al cielo unos suspiros que parten el corazón de bronce de su padre .
67360.txt: eres un zopenco , tío mano . cuando estuve en tu casa el día de difuntos . . . ¿ recuerdas que me diste aquellos puches ; que con el aditamento de un cierto aguardiente de chinchón , estaban propios para que metiera en ellos las barbas el mismo emperador del sacro romano imperio ?
67360.txt: me acuerdo , sí .
67360.txt: pues aquella noche te dije : « morterillo , ándate con cuidado , que tu zaina y el sr . de mañara están de mucho paliqueo , y míralos en aquel rincón con la cabeza inclinada el uno sobre el otro como dos higos maduros . » ¡ y cómo se le caía la baba a tu hija !
67360.txt: verdad es , señor ; y ya sé que de ahí viene todo .
67360.txt: entonces te dije : « morterillo , mucho ojo , que el mañara quiere enmarañar a tu hija , y vas a perder este bocadito de ángeles que tú destinabas a un veinticuatro . » ¿ acerté ?
67360.txt: ¿ pues ello ? . . . yo no quería reñir con mañara . verdad que él iba allá todas las noches . . . pero mi probecita niña es más inocente que una paloma .
67360.txt: apuesto a que el demonio ha metido el rabo en tu casa , morterillo . dices que tu hija ni come ni bebe , y da unos suspiros . . . ¿ suspiritos ?

67360.txt: ya lo veo clarito : es que mañara la tiene sorbidos los sesos , y no es la primera , mortero , no es la primera ; pero yo iré por allí , echarele un sermón a la niña , y veremos si te la curo . . . pero calle . . . ¿ no es aquella que asoma por allí ? sí , es ella misma . zaina , zainilla , ven acá .
67360.txt: sí , es mi flor temprana , es el lucero de su padre . llégate aquí , arrastradilla . ¿ de dónde vienes ?
67360.txt: de llevar tierra . ya hemos puesto tres cañones en la puerta de atocha , y están clavadas las estacas y armado tal ramaje de palitroques , que parece un nacimiento .
67360.txt: ¿ y para qué andas tú en esas faenas , solito de justicia ?
67360.txt: tú no tienes buena cara , zaina . tú estás triste , te lo conozco .
67360.txt: ¡ qué buen barruntador tenemos ! ¿ y por qué estoy triste ?
67360.txt: dime , ¿ has visto por ahí al sr . d . juan de mañara ?
67360.txt: ya está cogida . esa cara no miente . mira , ignacia , en la huerta de mi convento hay un pajarito que todas las mañanas viene a mi celda a contarme las picardías de las muchachas que conozco . ¿ sabes lo que me dijo de ti ? pues me dijo . . .
67360.txt: está más encarnada que un tomate ; déjela su paternidad por ahora .
67360.txt: ¿ qué dejar ? ¡ bueno soy yo ! . . . conque , niña , ¿ ha habido gatuperio ? mucho cuidado con los galanes que van a casa ; mucho ojo , que si me enfado . . . fuera pecados mortales , fuera cosas malas , que entonces no hay lo de padrito por acá , padrito por allá , sino que saco unas disciplinas , y a zurriagazos enderezo yo a mis niñas . conque ven acá , loquilla , ¿ ese señor de mañara te ha trastornado el juicio ?
67360.txt: ¿ a mí ? . ¿ a mí ese pelón ? sé que se lustrea diciéndolo por ahí ; pero que se aspere un poquito , que astavía tenga mucho orgullo y no me echo a perros .
67360.txt: vamos , no lo niegues .
67360.txt: ¿ yo ? voime al zumo , que no a las cáscaras , y sobre que no me gustan los usirias estirados , ni los madamos que huelen a bergamota , cuanti más los malinos traidores , gabachones . . .
67360.txt: ¡ el sr . de mañara traidor ! . ¿ cómo hablas así de un caballero tan principal y tan buen patricio , de ese bendito regidor , que ahora está allí dentro alistando soldados ?
67360.txt: traidor , más traidor que judas . ¿ y su reverencia se hace de nuevas ? pues todo el mundo lo dice , y no queda en madrid quien no lo sabe .
67360.txt: de otros lo he oído yo , pero no de mañara
67360.txt: está vendido a los franceses , y todo ese papel que hace , es por disimular sus maldades . pero se la tienen sentenciada a ese pícaro , arrastrao , endino , criado del tío copas . ¡ viva fernando vii !
67360.txt: yo creí que estabas embobada , y ahora veo que estás loca .
67360.txt: ¡ ay , mi niñita ! : no hables tales cosas , que pueden llegar a las orejas del sr . de mañara , y ya sabes que ando en empeños con él para que ponga en libertad a aquellos dos angelitos seráficos que están en la cárcel de villa , agustinillo y el manco , los cuales , por diez pellejos de mal vino de esquivias , están pasando el purgatorio en vida , aunque pienso que en la otra dios les ha de descontar estas penas .
67360.txt: ¡ me han de oír los sordos ! , que aquí no queremos traidores . acabar con ellos , y napoleón es muerto .
67360.txt: cuidado , muchacha , que palabra y piedra suelta no tienen vuelta , y palabra en boca es lo mismo que piedra en honda .
67360.txt: sea lo que dios quiera . a mí quien me la hace , me la paga .
67360.txt: ¿ ves cómo todo es el rencorcillo que te ha quedado ?
67360.txt: aquí estoy , aquí está su princesa , señor conde ; no me busque con esos ojazos de pájaro bobo .
67360.txt: ¿ también el señor conde te corteja , arpihuela ?
67360.txt: ¡ y que le quiero más que a las niñas de mis ojos ! . los zarcillos son chicos , y otra vez tenga más miramiento ; que a las señoras no se las osequia con colgajitos de a cuatro duros ; y un novio tuve yo , que en barras de plata y oro me llevó a casa los tesoros del rey .

67360.txt: verdad es . lo que es en mi casa , nadie se deja nada , como no sea el malhumor , porque a conversaciones honestas , y a lenguas castas , y a manos quietas , nadie nos gana ; que a veces la casa parece un monasterio de tanto afinamiento y quinta substancia de la comenencia .
67360.txt: pero el sr . d . diego no solo frecuenta esas deshonestísimas regiones , sino que también va a las logias de los masones _infernalis espelunca_ , donde se pasa la noche entre herejías y diabluras . ¡ veo que es aprovechado el rapazuelo ! ¡ y quería la señora marquesa que yo le trajese al buen caminito con sermones y consejos ! no está la magdalena para tafetanes , sr . d . diego , y yo primero arrojo el hábito que llevo , que decir a usía por ahí te pudras , y lléveselo el diablo con sus bobadas y truhanerías .

67360.txt: temple su paternidad la ira , y váyase en buen hora d . diego .
67360.txt: tienes razón , que _aquila non capit muscas_ . su castigo tendrá en ver que se queda sin novia .
67360.txt: pues él está tan firme en casarse que lo da por hecho , y añade que llevará adelante lo del matrimonio contra viento y marea .
67360.txt: ¡ oh , qué ilusión ! pues están contentas de él mis señoras la condesa y marquesa . y por lo que hace a la novia . . . acompáñame a la merced y te contaré . ¿ hablaste largo con la señora condesa ? ¿ le dijiste todo lo que sabes de este botarate ?
67360.txt: un poquito , sí , señor . ¿ de modo que no se casará ?

67360.txt: pues veo que cuando dos tan buenos predicadores no la pueden quitar con sus buenos sermones el desencanto , encantada estará toda la vida .
67360.txt: no , hijo ; que se han intentado varios medios para quitarle eso de la cabeza . la condesa díjole que el zascandil ese había muerto según sus averiguaciones , y la marquesa y su hermano , tomando otro camino , han concertado hacerla creer que el tal desconocido jovenzuelo es un pícaro ladroncillo de las calles , un tramposo , estafador , a quien persigue la justicia por sus robos , chuladas y granujerías .
67360.txt: ¡ vive dios ! , y que eso es mentira , y le romperé el alma al que me diga que es cierto .
67360.txt: ¡ cómo , muchacho ! . ¿ pero a ti qué te va ni qué te viene en esa cuestión para tomarla tan a pechos ?
67360.txt: y a todas esas , ella , ¿ qué decía ?
67360.txt: nada . hasta hoy la verdad es que el ingenioso artificio no ha hecho gran efecto , y mientras la doncella sin par aparenta no darse por entendida , la señora marquesa se incomoda más cada día , y a todas horas exclama : « esto no puede seguir así . » riñe con su sobrina ; esta suele llorar , aunque en ella todo revela más paciencia que dolor , y aquí de la condesa , que se pone como un basilisco en cuanto mortifican a su prima . tía y sobrina se dicen cuatro cosas ; yo las apaciguo , y hasta el otro día , que sucede lo mismo .
67360.txt: ¿ quieres subir ? te daré chocolate crudo y una copita .
67360.txt: gracias , padre : estoy rabiando , y no tengo ganas de chocolate ni de copitas .

67360.txt: dios le oiga a usted . por mi parte haré lo que pueda . ¿ y usted manda , o es mandado ?
67360.txt: yo mando ; que a ello me obligan antiguos amigos , cuya ciega confianza en mis conocimientos raya en fanatismo . yo no quería mandar porque no me gustan papeles ; pero he tenido que ceder , y entre todos hemos formado una compañía que ha recibido orden de operar en los pozos , sitio el más arriesgado , peligroso y temerario de este gran asedio que nos espera . casi todos tenemos fusiles , y los que no , manejarán la lanza .
67360.txt: ¡ lanza para defender murallas !
67360.txt: sí , hijo : ¿ qué entiendes tú de eso ? figúrate que a esos tontos se les ponga en la cabeza dar un asalto : ¿ qué mejor cosa para impedirlo . . . ? por cierto que voy a reunir mi gente para ir a ocupar la posición , no sea que el señor _córcego_ quiera darnos una sorpresa con su mala fe acostumbrada .
67360.txt: ahora dejémonos llevar a la puerta del sol con todo ese gentío que allá va , y parece que ocurre alguna cosa grave , según gritan .
67360.txt: efectivamente ; pero esa gritería es de mujeres . sin duda esas valerosas matronas piden que se les den armas .
67360.txt: bajemos por la calle de la montera . . . por allí sube , si no me engaño , el sr . de santorcaz . llamémosle : él sabrá lo que ocurre . . . ¡ eh , sr . d . luis !
67360.txt: ¿ qué hay en la puerta del sol , que tanto chilla la gente ?
67360.txt: es que el pueblo pide armas y no se las quieren dar . es una picardía , y todos esos mandrias de la junta deben ser arrastrados .
67360.txt: ¡ la junta ! ¡ los señores de la junta central !
67360.txt: no hablo de la central , que esa , si es cierto lo que dicen , ha acordado hoy retirarse de aranjuez , buscando refugio en andalucía . hablo de la juntilla que se ha formado aquí para la defensa de madrid , y que está en permanencia en la casa de correos . ¡ aquí hay muchos traidores , y algunos han cogido dinero para entregar la plaza a los franceses ! ¡ canallas de traidores ! ahora salimos con que se han acabado las armas y los cartuchos . ¡ mentira ! yo sé dónde hay armas y cartuchos . ¡ nos están engañando , nos van a vender !

67360.txt: busquemos algún conocido que nos informe de lo que aquí ha pasado
67360.txt: astavía no ha pasado nada . astora nada ; pero . . . ya verán .
67360.txt: ¿ qué pide esa gente ?
67360.txt: ¿ qué ha de pedir ? armas y cartuchos .
67360.txt: ya están repartidos todos los que hay .
67360.txt: ¡ a mí con esas ! . ya estamos de traidores hasta el gañote . ¡ pillos lairones ! si no les espachamos , nos van a entregar a los franceses . ¡ perros gabachos ! les conozco bien , y se la tengo sentenciada , sí , señor ; y el que diga que no son traidores , que se vea conmigo , porque yo soy más español que santiago y más patriota que fernando vii .
67360.txt: pero desde hace tiempo se sabe que la plaza tenía muy pocas armas ; y en cuanto a los cartuchos , todos los que había y los fabricados en esta semana , se han repartido ya . el sr . de mañara ha estado ocho días ocupado en dirigir la fábrica de cartuchos , y ayer tarde repartió muchos miles en el ave maría y en la comadre .
67360.txt: ¡ no me lo nombres ! . ahí tienes al traidor más que judas , al gabachón más que copas . . . gabriel , ¿ eres tú traidor también ? ¿ estás vendido a los franceses , como ese regidorcillo hambrón ? dime que sí y verás . . . miá tú . . . aquí mismo te pongo en pipitoria con esto que traigo debajo de la capa .
67360.txt: ¿ la navajita ? guarda tu coraje para mejor ocasión , majomilla . me parece que estás borracho .
67360.txt: ¿ borracho yo ? si no lo he probao , chico . . . esta mañana me convidó el sr . de santorcaz a beber unas copas , y . . . por esta , que no bebí más que dos azumbres . . . ¿ qué hacer sin la calorcilla en el estómago ? . . . pero di , ¿ eres tú traidor ? di que no , porque te rajo . . . pues yo ( y se daba fuertes golpes en el pecho ) tengo un corazón como un bronce , y soy más valiente que el ciz , y nadie me tosa , si no quiere ver quién es majoma .
67360.txt: esto no me gusta , y me parece que si la alta empresa que entre manos traemos no sale tan bien como debiera , consistirá en esta inmunda canalla motinesca , díscola y bullanguera , que en circunstancias tan críticas se vuelve contra sus jefes . gabriel , de buena gana te digo que si nuestro d . tomás de morla nos mandase cerrar contra esta gentuza , la meteríamos en un puño prontamente . y has de saber que estos perdularios chillones , más sirven de estorbo que de ayuda en la defensa , y verás cómo son ellos los primeros que se rinden .

67360.txt: ahora va la gente hacia la calle de la magdalena donde vive el regidor mañara . esta mañana estuvimos allí : salió al balcón y nos dijo que los miles de cartuchos que ha fabricado los entregó ya , y que no hay más pólvora . ¿ van ustedes hacia el avapiés ? por allá hay gran alboroto , y dicen que mañara es un traidor , y que acá y allá .
67360.txt: ¿ y usted , qué piensa de mañara ?
67360.txt: mañara es hombre cabal , porque lo digo yo . los traidores son otros y andan por allí revolviendo la gente y armando estas tramoyas . gabriel , acuérdate de lo dicho . los que más chillan son los piores ; pero yo ando con mucho ojo , porque así me lo ha mandado el jefe , y como les eche la mano encima , verán quién es pujitos .

67360.txt: ¡ cómo nos engañan , gabriel ! ¡ quién lo había de decir en un caballero tan bueno como el sr . de mañara !
67360.txt: ¿ pero es traidor el sr . de mañara ? vamos , tío mano . ¿ usted también ? usted que es una persona de tantísimo talento . . .
67360.txt: es verdad , niño de mi alma ; ¿ pero qué quieres tú ? lo dicen por ahí . a mí no me consta ; pero al son que me tocan bailo . pues dicen que hay traidores , ¡ abajo los traidores !
67360.txt: ¿ y qué dicen de mañara ?
67360.txt: que tiene arreglado con los franceses el entregarles la puerta de toledo .
67360.txt: ¿ y cómo lo saben ?
67360.txt: ¡ qué sé yo ! pero cuando el río suena agua lleva . yo no he de ser menos que los demás , y pues hay traidores , ¡ abajo los traidores !
67360.txt: ¿ y la zaina ?
67360.txt: ¿ pues no la oyes ? ¡ si es la que más grita en medio de la plaza ! ¡ santa virgen ! ¡ y no está poco furiosa esa leoncilla ! ahora se ha vuelto la patriota más patriota de todo madrid . ¡ ay , mi dios , qué nacionala tengo a mi niña !

67360.txt: acerquémonos . yo con todo mi corazón te aseguro que si su majestad , y en su real nombre la sala de alcaldes de casa y corte , me mandase despejar este sitio , lo haría con dos lanzazos o sablazos , que para el caso lo mismo daría .
67360.txt: guárdese usted de decir en alta voz tales cosas , y acerquémonos a aquel grupito de damas .
67360.txt: ¿ eh . . . primorosa , qué traes por aquí ?
67360.txt: ¡ cachiporros ! . ¿ pa qué estáis aquí ? ¿ no vos quieren dar cartuchos ? pues dir ca el regidor y sacárselos de las asauras . ¡ él los tiene escondíos ! él los tiene enterraos en paquetes pa dárselos a los franceses .

67360.txt: pues indudablemente ha habido traición
67360.txt: ¡ poner arena en los cartuchos ! ¡ qué alevosía ! esto es entregar la patria villanamente al extranjero .
67360.txt: el que tal ha hecho es un miserable que debe ser castigado .
67360.txt: gabriel , no lo creí ; no creí que hubiera españoles capaces de semejante vileza . no , el que tal ha hecho no es español .
67360.txt: ¡ ese mañara , ese ladrón !
67360.txt: ¡ él ha sido ! ¡ mueran los traidores y viva fernando vii !

67360.txt: pero vámonos de aquí . ¿ no oye usted lo que dicen esos que pasan ? dicen que los franceses han aparecido por fuencarral .
67360.txt: vamos , vamos a cumplir con nuestro deber . pero me temo que lo que debía ser gloriosísima jornada , va a ser cualquier cosa , gracias a esa vil gentualla . la traición mina la plaza . eso de los cartuchos de arena me ha puesto triste , y el miserable canalla que tal hizo merece mil muertes .

67360.txt: ¡ qué bueno fuera que ahora tropezáramos con una avanzada enemiga y la derrotáramos en un abrir y cerrar de ojos , volviendo a madrid con unos cuantos miles de prisioneros !
67360.txt: todo podría ser , amigo mío , que para la voluntad de dios no hay nada imposible .
67360.txt: más gracioso aún sería que el bergante del emperador se anduviera paseando por ahí , mirando desde lejos la gran ciudad que aspira a ganar , y le sorprendiéramos de sopetón , echándole mano para llevarle a madrid sobre un asno foncarralero .
67360.txt: también es posible , y pongamos que ese señor se haya aburrido de estar en su campamento , y tomando una escopeta , a pesar de la oscuridad de la noche , se venga con un par de generales y un par de perros por esos trigos a levantar y correr perdices , que todos los monarcas suelen ser cazadores .
67360.txt: eso no me parece verosímil ; pero bien podría suceder que ese hombre , conociendo que no puede vencernos por la fuerza , intente dar al traste con la astucia a nuestro poderío , y se disfrace con el traje de un payo huevero de alcobendas , para acercarse a nuestras formidables fortificaciones y estudiarlas cómodamente .

67360.txt: ¡ es una avanzada de caballería ! . retirémonos .
67360.txt: ¿ qué es eso de retirarse ? . ¿ somos españoles o qué somos ?
67360.txt: no tenemos más que cuatro caballos . si nos dan una carga , ¿ qué va a ser de nosotros ?
67360.txt: ¡ qué cargas ni cargas ! ¡ buenos son ellos para meterse en cargamentos ! ea , muchachos , el que quiera seguirme que me siga : yo voy adelante .

67360.txt: dese a prisión vuestra majestad imperial y real . bien lo decía yo ; pero a mí no me la da usted . . . digo , vuestra majestad , que soy perro viejo , y harto se ve que , disfrazado con traje de paleto , se acerca vuestra majestad imperial a nuestra gran plaza para estudiar las fortificaciones .
67360.txt: hombre de dios , usted es loco o me toma por el emperador napoleón .
67360.txt: ¡ por quién le he de tomar , hermano ! a mí no se me engaña con palabritas . es vuestra majestad mi prisionero , y no le he de soltar aunque me dé siete condados . ¡ viva españa y viva fernando vii !
67360.txt: yo , señores , soy oficial del ejército de d . benito san juan , y he asistido al desastre más funesto de esta campaña . perdí en la acción de somosierra a mi padre y a dos hermanos , y vengo huyendo de las guerrillas francesas que persiguen a los dispersos . tuve que disfrazarme en robregordo para evitar que me cogieran , y a pie he llegado hasta aquí . pero si quieren que les diga más , denme algo que me sustente , pues con dos días de no probar bocado , estoy cayéndome muerto por instantes .

67360.txt: eso será lo que tase un sastre . ¿ por dónde anda ahora san juan ? porque yo entiendo que fingió retirarse para atacar después en mejor posición .
67360.txt: ¡ qué ha de fingir , hombre , qué ha de fingir ! . san juan , si es que vive , andará fugitivo como yo y sin un solo soldado .
67360.txt: eso no puede ser , caballero . ¿ cómo se entiende ? si eso fuera cierto , señor mío , significaría ni más ni menos una especie de derrota .
67360.txt: pues ya lo creo ; pero les contaré punto por punto . san juan tomó buenas posiciones en el paso de somosierra y puso una vanguardia en sepúlveda . atacaron esta los franceses anteayer de madrugada ; mas no pudieron romper su línea y tuvieron que retirarse .
67360.txt: ¿ los franceses ? bien . pues si se retiraron , ¿ cómo se entiende nuestra derrota ?

67360.txt: cese el fuego . no nos atacan ni hay enemigos en la mala de francia .
67360.txt: ¿ pues cómo ha de haber ? . ¿ cómo ha de haber si han huido todos ?
67360.txt: no hay tal trinchera ni cosa que lo valga en chamberí . los franceses están hacia la fuente castellana .
67360.txt: a mí que no me vengan con músicas . favorecidos de la niebla , esos miserables quieren engañarnos . haré fuego mientras me quede un cartucho .

67360.txt: pero esos cobardes , canallas , ¿ por qué no se acercan ? . eso no es de caballeros , no , señor : cañonearnos sin piedad , destruyendo los parapetos con tanto trabajo levantados , y ponerse en donde no alcanzan las balas de aquí , eso no es de gente hidalga , y bien dicen que napoleón ha hecho siempre la guerra de mala fe .
67360.txt: ¡ malditos sean ! . esta era ocasión para hacer una salida , si tuviéramos un puñado de gente de la buena que yo conozco .
67360.txt: ¿ pues y nosotros , pues y mis amigos , todos estos bravos muchachos de la compañía de _honrados_ ? . ¿ pues qué desean ellos , sino es salir para que esa canalla se marche de ahí o se ponga al alcance de nuestros fuegos ?
67360.txt: lo que es eso , buenos tontos serán si lo hacen , pudiendo foguearnos a pecho descubierto .
67360.txt: saldremos , sí , saldremos . muchachos , os conozco en la cara el ardor sublime y el generoso patriotismo que os inflama . rabiando estáis por cebaros en esa gentuza . ¿ salimos , señor coronel ?

67360.txt: ¿ qué hay , sr . d . diego ? . no sabía que también estaba usted entre nosotros .
67360.txt: he estado en el retiro desde el amanecer . pero ¿ qué se había de hacer con tan mala y tan poca artillería ?
67360.txt: ¿ pero por qué ha cesado el fuego ?
67360.txt: el marqués de castelar ha pedido una tregua para consultar a la junta . creo que habrá capitulación . ¿ has visto a santorcaz ?
67360.txt: ¿ yo ? . . . ni ganas .
67360.txt: pues te andaba buscando ayer tarde con mucho empeño .
67360.txt: ¿ también se ha batido d . luis ?
67360.txt: ¡ vaya ! en el retiro estaba hace poco gritando como un furioso y jurando matar a los que nos han hecho traición . pero luego nos ha aconsejado que nos retiremos a nuestras casas , porque es imposible pelear contra los franceses .

67360.txt: como que les han untao
67360.txt: ¡ que nos han vendío !
67360.txt: si cojo a castelar por delante , me lo como .
67360.txt: ya me percataba yo que el tomasillo morla estaba vendido al tuerto . ¿ cuánto va a que él puso los cartuchos de arena ?
67360.txt: ¡ más vale morir que rendirse ! canallas , cobardes : si tenéis miedo , quitaos de en medio , y dejadnos a nosotros .
67360.txt: compañeros , antes que la corte de las españas y la mapa del mundo , que es madrid , caiga en poder de los gabachones , tuertos , botelludos , dejémonos matar tras esas piedras .
67360.txt: ¡ que hayamos vivido para ver esto !
67360.txt: ni la junta , ni el consejo , ni los generales , ni el corregidor , ni ninguno de esos caifases tienen tanto así de vergüenza .

67360.txt: gabriel , eso que cuentan no puede ser cierto , y sin duda es alguna estratagema de d . tomás de morla . ¡ cómo se miente ! ¿ creerás que unas desvergonzadas mujeres llegaron aquí diciendo que el prado y media calle de alcalá estaban en poder de la francia ? me dio tal enfado , que si no estuviera mi mujer entre las que tal insolencia decían , las habría atravesado de parte a parte .
67360.txt: aquí hemos tenido un combate terrible . se atrevieron a acercarse , y esa compañía de voluntarios salió y les hizo tan terrible fuego , que no han vuelto a asomar las narices . en tan grande acción , no tuvimos más que cinco muertos y once heridos .

67360.txt: pues si está de dios que nos rindamos , nos rendiremos
67360.txt: hemos hecho todo lo que exigía el honor . no es posible más . cuando los jefes han acordado la rendición , ya sabrán que es imposible resistir .
67360.txt: yo he cumplido con mi deber . lo menos he disparado tres tiros .
67360.txt: y yo , aunque no he disparado ninguno , le cargaba la escopeta a aquel soldadillo del bigote rubio .
67360.txt: esto no se puede oír . pero ¿ qué se puede esperar de unos hombres que se ponen a comer sopas , cuando tenemos a cien varas de nosotros al vencedor de europa ? ¡ fuera de aquí , almas de mazapán , cuerpos momios y sangre de arrope ! ¿ de qué os valen esas canas que estáis deshonrando ? ¿ de qué vuestros años , hasta ahora no envilecidos ? ¿ de qué el haber asistido a aquellas gloriosas campañas ? . . . nada , lo dicho , dicho . se rendirá madrid ; pero no se rendirán los pozos .
67360.txt: mira , marido mío , ya has cumplido con tu deber ; ya te has portado como un valiente , y tan verdad es esto , que por todo madrid andan contando tus hazañas , y hasta el capitán general dicen que echó un discurso poniéndote por modelo de los buenos patriotas . basta ya , y puesto que todo se acabó , y no hay más guerra por ahora , no seas testarudo . ¿ qué vas a hacer tú solo ?
67360.txt: dejémonos de tonterías , marido mío , y vamos a despachar este cocidito y esta botella de vino . ¿ acaso puede napoleón decir que te ha vencido ? eso no , porque buen cuidado tuvo de no asomar por aquí ; que si tú lo llegas a coger . . .
67360.txt: quítate de mi vista , vete de aquí ; y no me seduzcas con tu cocidito y tu bebida , que no soy hombre que se entrega a la molicie en días de peligro . afuera los cantos de sirena , y las seducciones del amor y los ricos manjares . no como : he dicho que no como , y basta . he dicho que no volveré a mi casa vencido , y no volveré . se rendirá madrid ; pero yo no me rindo .
67360.txt: ¡ hay hombre más cabezudo !

67360.txt: señora doña gregoria conejo , ¿ cuánto hace que nos casamos ?
67360.txt: cuarenta y cinco años , tres meses y nueve días , si no cuento mal
67360.txt: en estos cuarenta y cinco años , tres meses y nueve días , ¿ le he dado algún disgusto a la señora doña gregoria conejo ?
67360.txt: no , marido mío
67360.txt: pues bien : si le he dado alguno , le ruego que me lo perdone , y está dicho todo .
67360.txt: tú estás loco , santiaguillo . ¿ a qué dices esas necedades ?
67360.txt: ¿ tiene usted alguna queja de su marido ?
67360.txt: yo no ; y como él no la tenga de mí . . .
67360.txt: pues por mi parte , yo le digo a doña gregoria conejo que la quiero hoy lo mismo que el día que nos casamos , y que todavía me parece tan guapa , tan mona y tan salada como cuando éramos novios , y que no tengo ninguna queja de ella , más que la de no haberme dado hijos , lo cual , en verdad , ha sido voluntad de dios .
67360.txt: sí , niñito mío ; ¿ pero a dónde va tanto hablar ?
67360.txt: esto va a que te retires y me dejes , porque si no , reñimos por primera vez . pero te has de ir perdonándome todo agravio que te haya hecho en el discurso de nuestra común vida . en mi testamento te dejo todo lo que poseo , que no es mucho , y además de las ocho misas que dejo mandadas , harás que me digan otras ocho . y quiero que me entierren con mi lanza y con los dos reales que me dio don luis daoiz , cuando le llevé las botas a la calle de la ternera , y basta ya de palabras .
67360.txt: ¡ ay , santa virgen de maravillas , que mi marido está loco y se quiere matar ! . santiaguillo , no digas tales simplezas . . . ¿ me quieres dejar viuda ? ¿ qué es eso de testamentos y misas ?
67360.txt: he dicho que si madrid se rinde , no se rendirán los pozos ; y si los pozos se rinden , no se rendirá el jardín de bringas . ¡ atrás , seductora ; atrás , sirena ; atrás , flaqueza de mi valor !
67360.txt: ¡ bárbaro , animal ! . ¡ este pago me das ; así tratas a la que te ha querido tanto ! si fue ayer cuando nos casamos , y me parece que te estoy viendo venir con tu gorra de cuartel , tan garboso y tan chusco , a la reja de la casa donde yo servía . . . a ver , chiquillo , si te acuerdas de aquellas coplitas que me cantabas . . .
67360.txt: yo no estoy para coplitas , señora . retírese usted .
67360.txt: ¡ y estar una queriendo a un hombre cincuenta años , estar una enamorada toda la vida y mirándose en los ojos de su marido , para recibir este pago ! . . . santiago , mira que me enfado . vámonos a casa , y maldito sea el emperador , causante de mis desgracias , y a quien vea yo comido de perros .

67360.txt: gracias , mil gracias , señores míos . ya he dicho que si madrid se rinde , yo no me rindo .
67360.txt: todos vosotros sois grandes patriotas , ¿ no es verdad ? ; y no como estos cobardes , corrompidos por los placeres . ya veo que la juventud vale más que la edad madura , y a mi lado os quisiera ver , valientes españoles , defendiendo a nuestro amado monarca .

67360.txt: ya esperaba yo esto que ha pasado . ¿ no te dije que los traidores iban a vendernos a los franceses ?
67360.txt: más que a la traición , debemos atribuir este mal resultado a la falta de recursos para la defensa .
67360.txt: ¿ qué ? . ¡ qué falta de recursos ni qué niño muerto ! con los voluntarios basta y sobra . pero , hijo , contra traidores nada podemos , y así los vea yo podridos , y mala sarna se los coma . hace poco estuvo aquí el malcarado y peor chapado santorcaz , y no lo despabilé por aquello de que uno no quiere meter bulla en estas ocasiones ; pero . . .
67360.txt: ¿ y a qué vino acá ese charlatán embaucador ?

67360.txt: no me prenderán a mí , por lo menos mientras sea soldado . después de la rendición , yo buscaré medios de que no me cojan , aunque la verdad , amigo pujitos , no sé por qué me quieren mal esos señores , ni por qué hablan de si me escaparé o no me escaparé .
67360.txt: te digo que son malos más que judas , y que ahora harán ellos migas con los franceses , como que todos son unos , lobos y zorros . . . pues , y a todo el que tengan entre ojos le molerán a palos , si no es que me le arman un trementorio de otrosíes , y me lo empapelan y me lo ponen a la sombra .
67360.txt: en todo eso que ha dicho el amigo pujitos hay mucho de verdad . quiera dios no nos den que sentir esos bergantes ; y si en madrid no podemos vivir , afuera todo el mundo , y combatamos allí donde sepan morir antes que rendirse a los franceses .

67360.txt: tengo que ir a mi casa , gabriel : ¿ quieres acompañarme ?
67360.txt: al instante

67360.txt: gabriel , no hagamos ruido , porque no se despierte ; que más vale que descanse la pobrecita .
67360.txt: aquí en la tercera gaveta está mi testamento , y en esta otra todo el dinero que tengo ahorrado , con el cual mi mujer puede mantenerse en lo que le quedare de vida , que no será mucho . voy a escribir mis últimas disposiciones . no chistes , ni me respondas nada .
67360.txt: aquí dispongo que las misas me las digan en san marcos , donde está enterrado d . pedro velarde , ese valiente entre todos los valientes . en cuanto a mis huesos , no dispongo nada , porque no se dónde caerán .
67360.txt: ¿ todavía está usted con esas manías ? . hablaré en voz alta para que despierte doña gregoria y le ponga a usted las peras a cuarto .
67360.txt: no harás tal , porque te estrangularé , que no quiero que ella abandone su blando sueño para pasar amarguras . aquí en esta primera gaveta dejo mi última disposición .

67360.txt: pero cuando no se puede triunfar es una temeridad seguir peleando , y más vale guardar la vida para emplearla con éxito en mejor ocasión .
67360.txt: ¡ simplezas y tonterías ! el honor mandaba a los madrileños morir antes que rendirse , y el honor nos manda a los de la puerta de los pozos que muramos todos allí antes que entregarla .
67360.txt: yo no creo que estén dispuestos a ello .
67360.txt: pues yo lo estoy , porque mi conciencia , que es la voz de dios , me lo manda . se rendirá la puerta ; pero el jardín de bringas está bajo mi mando , y el que quiera entrar en él pasará sobre mi cadáver .
67360.txt: ¡ temeridad loca y hasta ridícula !
67360.txt: así será para los que no tienen idea de la honra de la patria , y para los que no ven nada más allá de esta ruin existencia , ni nada más allá del pan que comen todos los días .
67360.txt: entregarse de ese modo a la muerte es un suicidio , y el suicidio es un gran pecado .

67360.txt: vamos , corramos a nuestro puesto , no sea que nos tengan preparada una sorpresa .
67360.txt: aún no es la hora designada
67360.txt: ¿ cómo que no ? . corramos , no sea que lleguemos tarde y entreguen los pozos . mal hemos hecho en abandonar nuestro puesto por una necia sensiblería . ¡ quién sabe lo que hará esa gente si no estoy yo por allí ! corramos , pues ya he dicho que se rendirá madrid , que se rendirán los pozos , que se rendirá el jardín de bringas ; pero que el gran capitán no se rinde .
67360.txt: gabriel : vuelve atrás , no vayas a los pozos ; echa a correr y escapa como puedas .
67360.txt: ¿ por qué ? ¿ qué pasa ? . ¿ ha venido napoleón en persona ?
67360.txt: ¡ qué napoleón , ni qué juan lanas ! . corre presto , que si llegas allá te echan mano . ahora mismo han estado esos perros por ti .
67360.txt: ¿ quién ?
67360.txt: ¿ quién ha de ser sino d . luis santorcaz , ese que llaman román , y los tres o cuatro pillos que andan con ellos ?
67360.txt: ¿ y a mí para qué me buscan ?
67360.txt: para prenderte .
67360.txt: ¿ y quién es él para prenderme ? . ¿ pero no dijeron por qué me quieren prender ? ¿ qué he hecho yo ?
67360.txt: sí dijeron , y es un aquel de traiciones que has hecho y no sé qué diabluras . conque a correr . mira que vienen . aire a los pies y buenos días .
67360.txt: ¿ eh ? basta de simplezas , y no me detengo más , que hago falta en otra parte .

67360.txt: ¿ a dónde vas , gabriel ?
67360.txt: voy huyendo , padre ; huyendo de infames enemigos que me persiguen sin motivo alguno .
67360.txt: ¿ quién , quién es el atrevido que te acosa ?
67360.txt: hombres pérfidos , hombres inicuos que han sido espías de los franceses , y ahora aparecen como oficiales de la justicia .
67360.txt: ¿ pero de qué justicia ? ¿ quién nos manda ? sepámoslo de una vez . ¿ nos manda aún nuestra sala de alcaldes , o nos manda un bigotudo general francés , en nombre de napoladrón ? ¿ ha capitulado ya la plaza ?
67360.txt: no lo sé , padre ; pero es lo cierto que esos hombres me buscan para prenderme , y con autoridad o sin ella llevan sus reales despachos en toda regla , que maldito sea el que se los dio para que satisfagan infames venganzas personales .
67360.txt: vamos a ver qué es eso . . .
67360.txt: no , padre : yo no pienso ver nada más que la calle por donde corro , porque conozco la clase de gente en cuyas manos voy a caer .

67360.txt: en mi convento estarás seguro hasta que puedas salir de madrid . ¿ piensas salir ?
67360.txt: en cuanto pueda , padre : no puedo ni debo estar más aquí .

67360.txt: esta misma celda en que estás , y que es la mía , fue ocupada hace más de doscientos años , allá en los de 1620 , por aquel insigne mercenario fr . gabriel téllez , a quien generalmente se conoce por el maestro tirso de molina . es fama que en este sitio , y quizás en esta misma mesa , escribió su célebre _crónica de la orden_ , porque comedias se cree que no hizo ninguna después de meterse a fraile .
67360.txt: ¿ no le ha dado a vuestra paternidad por hacer comedias ?

67360.txt: ¿ y en qué se ocupa ahora vuestra paternidad ?
67360.txt: ¿ en qué me he de ocupar , muchacho , sino en hacer jaulas de grillos ? ¿ no sabes que soy el primer jaulista de madrid ? pues a fe que me dan poco trabajo las tales obras . mira cuántas hay allí . aquella que tiene tres pisos , con dos hermosísimas torres y su reloj figurado en el centro , es para las monjas de constantinopla , y aquella otra redonda que está por concluir , para las carmelitas descalzas , que ha un mes me tienen loco con la dichosa obra .

67360.txt: yo soy un hombre que abomina la holgazanería , y no me parezco a otros de esta misma casa que no se ocupan en maldita la cosa , aunque hay algunos , la verdad sea dicha , como el padre castillo , que noche y día están metidos en un mar de libros y papeles .
67360.txt: y en verdad , padre , ya que no hay cautivos que redimir , todos ustedes deberían pasar el tiempo en algún útil menester .

67360.txt: hay grandes novedades . ayer a eso de las diez se entregó la plaza a los franceses , una vez firmada la capitulación por el emperador en su cuartel general de chamartín .
67360.txt: ¿ y ha habido algo en los pozos ?
67360.txt: creo que es el único punto donde hubo alguna resistencia , pues de todos los demás se apoderó sin dificultad el general belliard , gobernador de la plaza .
67360.txt: ¿ sabe su merced , sr . salomón jaulista , las bases de la entrega ?
67360.txt: hermano palomeque , no las sé ; pero creo que ha llegado fray agustín del niño jesús , el cual dicen tiene una copia que le suministró un individuo de la junta .
67360.txt: ¿ qué , de vuelta por el claustro , padre palomeque ?
67360.txt: lo que hay es que anoche me han robado una gallina , de las seis que tenía en el corral , y ¡ ay del pícaro zorrón si le descubro , que por nuestro santo hábito , si fuera cierta la sospecha que tengo de un fraile madamo y almibaradillo , yo le juro que me la ha de pagar !
67360.txt: ¡ _oh curas hominum_ ! ¡ _oh quantum est in rebus inane_ ! ¡ _oh cupidinitas gallinacea_ ! ¿ y todo ese enfado es por una polla seca y encanijada , con cuyo caldo se podía administrar el bautismo ?
67360.txt: basta de bromas ; y si era encanijada , no la tenía yo para ningún zángano . pero a otra , y díganme de una vez en que términos se ha hecho esa maldita capitulación . por ahí asoma fray agustín del niño jesús .

67360.txt: vamos a ver , señor músico , ¿ qué dice esa minuta ?
67360.txt: ahora lo veredes , dijo agrages . creo que napoleón ha aceptado todos los artículos , excepto dos o tres de los menos importantes .
67360.txt: el primero habla de la conservación de la religión católica , sin que se consienta otra .
67360.txt: justo ; y el segundo de _la libertad y seguridad de las vidas y propiedades de los vecinos de madrid_ . igualmente establece el respeto a _las vidas , derechos y propiedades de los eclesiásticos seculares y regulares de ambos sexos , conservándose el respeto debido a los templos , todo con arreglo a nuestras leyes_ .
67360.txt: como no lo han de cumplir , excusado es que lo digan . siga adelante .
67360.txt: ¿ para qué ha de leer más ? lo que sigue poco interés tendrá , y apuesto a que habla de que si las tropas saldrán de madrid con los honores de la guerra o no .
67360.txt: justo , y también hay otro artículo en que se establece que no se perseguirá a persona alguna por opinión ni escritos políticos .
67360.txt: eso está muy mal pensado y peor resuelto , porque si no quitan de en medio a los francmasones y diaristas . . .
67360.txt: ¿ se atreve vuestra paternidad a echar dos tantos a la barra esta tarde después de la siesta ?
67360.txt: ¿ pues no me he de atrever ? . y tú , gabriel , ¿ juegas a la barra ?
67360.txt: este joven ¿ es aquel portento de las humanidades , aquel consumado latinista de quien vuestra merced me habló ?
67360.txt: el mismo que viste y calza , o por mejor decir , el segundo pico de la mirandola . puede examinarlo vuestra merced y verá lo que son castañas .
67360.txt: _modestus es_ . y puesto que es usted tan gran latino , contésteme a esto : ¿ qué quiere decir _vino a lo que vino_ ?
67360.txt: eso no es latín , sino castellano
67360.txt: ¡ oh ! . los dos se atascaron . ¿ conque castellano ? pues es tan latín como el _arma virumque_ . _vino a lo que vino_ , o lo que es lo mismo , _vi no aloque vino_ , que , traducido literalmente , quiere decir _con fuerza nado y me alimento con vino_ .
67360.txt: este fray jacinto de los traspasos de maría es un pozo de ciencia . gabriel , te atascaste .
67360.txt: y díganme ustedes , ¿ qué quiere decir _archiepiscopi toletani onerati sunt mulieribus_ ?
67360.txt: eso más claro es que el agua , mi señor don teólogo . es una blasfemia y calumnia ; pero valga lo que valiere , quiere decir , salva la intención , que los arzobispos de toledo están cargados de mujeres .
67360.txt: ¡ oh gansos , oh acémilas ! ya les cogí otra vez . el _archiepiscopi_ , que parece nominativo plural , es genitivo singular . de la palabra que suena _mulieribus_ , hago dos , a saber : _muli æribus_ y resulta : _los mulos del arzobispo de toledo están cargados de riquezas_ . ¡ ajajá ! pues y lo de _tú comes caracoles_ , ¿ qué significa ?
67360.txt: ¡ oh ! no estoy para quebraderos de cabeza . dejemos eso , y ya que en el latín me ha vencido , esta tarde le venceré a la barra .
67360.txt: esta tarde no , pues fray jacinto ha prometido venir conmigo a ver a las constantinoplas , que están locas por conocerle .
67360.txt: y castillo , ¿ dónde está ?
67360.txt: en misa .
67360.txt: ¡ oh , _patres conscripti_ ! . ¡ grandes y estupendas novedades ! han llegado tres consejeros de castilla , y están en conferencia con el prior .
67360.txt: ¿ y a qué vienen esos consejeros del diantre ?
67360.txt: según he olido , los manda napoleón para que nos emboben , por ver si consigue que una diputación de regulares de todas las órdenes vaya a cumplimentarle y hacerle _randibú_ en su cuartel de chamartín .
67360.txt: antes al demonio .
67360.txt: ¿ conque _randibú_ al azote de los pueblos , al enemigo de la religión , al carcelero de nuestro rey ? muy bien , tras de cornudo , aporreado , y vengan palos , que con besar la mano que nos los da , todo queda concluido .
67360.txt: como se han de levantar contra napoleón hasta las piedras , y al fin ha de marcharse con su hermano , excusado es andarse con mieles .

67360.txt: padre castillo , ¿ conque tenemos visita de consejeros de castilla para que nos humillemos ante napoleón ?
67360.txt: no sé nada de esto .
67360.txt: yo estoy determinado a salir de madrid e irme por esas provincias a predicar la guerra , juntando gente armada
67360.txt: y yo , como me suelte por tierra del barco de ávila y eche allá cuatro sermones , levanto hasta las piedras
67360.txt: yo no me moveré de aquí . en esta casa me mandan los estatutos que resida , y aquí residiré mientras no me echen . fundose nuestra orden para redimir cautivos , no para predicar guerra ni armar soldados .
67360.txt: muy bien dicho ; mas tampoco se fundó para que la patearan emperadores y la escupieran juntas .

67360.txt: con buenas retóricas se viene ahora el padre castillo . no , sino hagámonos miel para que nos papen imperiales moscas .
67360.txt: dígame , ¿ ha oído decir el sr . d . librote y cata - pergaminos , que napoleón va a reducir el número de regulares a la tercera parte ? pues sí , eso está muy bonito . apláudalo el padre castillo . y nosotros veámoslo y callemos , ¿ no ? ¡ pues me gusta ! de modo que si un conquistador atrevido pone en peligro nuestro instituto , lo daremos por bien hecho .
67360.txt: ¿ conque reducirnos a una tercera parte ? . ¡ bonita invención ! esas son las tan decantadas novedades de los filósofos y de todos esos masones a la francesa que hay ahora .

67360.txt: en verdad que no sé en qué fundan su persecución , pues por más que me devano los sesos , no puedo traer al pensamiento ninguna acción mía que a cien leguas se parezca a un delito . pero esos hombres son muy malos , y no hay que buscar fuera de ellos la causa de sus maldades .
67360.txt: pues me han dicho que en todo el día de ayer ese santorcaz no ha hecho más que prender gente sospechosa , es decir , gente a quien supone hostil a los franceses .
67360.txt: es una venganza personal , o tal vez deseo de apoderarse de mí para una baja intriga .
67360.txt: ¡ qué inmunda canalla ! ¡ y de esta manera quiere el rey de copas y su hermano hacerse amar de los españoles ! pues no es mal chubasco el que se nos viene encima . dicen que napoleón ha rasgado el acta de capitulación , expidiendo con fecha de ayer varios decretos contrarios a lo estipulado .
67360.txt: pues , padre mío , veo que me es preciso huir de madrid a toda prisa .

67360.txt: mala situación es esta . ¿ de modo , señor prior de mi alma , que en buenos tiempos no recibiremos nada de nuestras granjas de leganés , valmojado , casarrubuelos , bayona de tajuña y santa cruz del romeral ? ¡ bonito porvenir ! ¿ y entonces _quid manducaverunt vel manducavere_ ?
67360.txt: ¡ oh ! amigo salmón , aquí viene bien aquello de _ventorumque regat pater_ , que quiere decir _viento en panza_ , según traducía aquel gilito descalzo de quien tanto nos hemos reído . es preciso hacer penitencia .
67360.txt: bien , retebién . ¡ viva el emperador de los franceses y rey de italia y protector de la confederación del rhin ! de esa manera conseguirá vuestra majestad imperial y real , que asada en parrillas vea yo , conquistar las simpatías del clero regular .
67360.txt: no se cuida él de nuestras simpatías , amigo salmón .
67360.txt: pero en resumidas cuentas , señor padre prior , este muchacho , de cuya moralidad y buen proceder respondo , necesita salir de madrid , y no dudo que usted con su influencia le podrá sacar una _carta de seguridad_ , con la cual y disfrazado . . .
67360.txt: ¡ qué cosas tiene salmón ! . ¿ qué puedo yo hacer ? conque en priesa me ve , y doncellez me demanda . ¿ no le he dicho que desconfían de los regulares , y especialmente han tomado entre ojos a los de esta casa ?
67360.txt: no sabía tal cosa . al contrario : oí decir que vuestra paternidad es de los que van a chamartín a cumplimentar a mi señor don caco imperial , rey de los pillos , y protector de la congregación del rin . . . conete y cortadillo .

67360.txt: y los víveres por esas nubes , y las puertas de madrid cerradas al buen vino , al rico aceite , a los huevos , a las coles , al extremeño tocino , y a los jamones de candelario . bueno , bueno : comamos ensalada de perejil y cañutillos de monjas mojados en agua de limón . ¡ viva la patria , sr . ximénez ; viva el orgullito que nos pondrá como espátulas !
67360.txt: pues bien : lo que he dicho a usted lo he dicho a los que vinieron a sonsacarme ; y oídas mis palabras , tratáronme con tal acritud , que espero grandes desdichas para nuestra orden y nuestra casa . de modo que nada puedo hacer por este joven .

67360.txt: ya , ya pareció aquello . ya no podemos dudar de la veracidad de esos decretos , porque por ahí los reparten impresos , y aquí tengo un ejemplar . todos los decretos llevan la fecha del 4 , y son tales que podrían arder en un candil en noche de aquelarre .
67360.txt: veámoslos . ¿ es cierto que nos reducen a la tercera parte ?
67360.txt: tan cierto que . . . no nos reducen a la tercera parte , sino que nos parten por el eje , sr . d . ximénez de azofra .

67360.txt: pues digo que eso está muy lindísimamente hecho .
67360.txt: es verdad , porque esos señores han estado jugando a dos juegos , y con todo el mundo quieren comer . adelante .
67360.txt: otro . _en nuestro campo imperial , etc . . . napoleón , etc . . . _ este no hace exposición de motivos , ni considerando alguno , sino que dice simplemente : _art . 1 . o el tribunal de la inquisición queda suprimido como atentatorio a la soberanía y a la autoridad civil . art . 2 . o los bienes pertenecientes a la inquisición se secuestrarán y reunirán a la corona de españa_ .
67360.txt: ya se ve . sin eso no podía pasar . afuera inquisición , y vengan herejes , y lluevan masones : ¿ qué les importa esto a los que no se cuidan de lo espiritual ?
67360.txt: poco significa esto ; porque el santo tribunal casi no existe ya de hecho , abolido por la suavidad de las costumbres .
67360.txt: pero se conservan las fórmulas , señor mío , y las fórmulas tienen gran fuerza . verdad es que no se quema , ni se descuartiza ( lo cual , dicho sea de paso , es excesiva blandura , según estamos hoy comidos de herejía ) ; pero hay todavía degradaciones y simulados tormentos , que tienen muy buen ver para los malos .
67360.txt: _item_ . _art . 1 . o un mismo individuo no puede poseer sino una sola encomienda . _
67360.txt: adelante , que eso nos interesa poco .
67360.txt: _item . art . 1 . o el derecho feudal queda abolido en españa . art . 2 . o toda carga personal , todos los derechos exclusivos de pesca , de almadrabas u otros derechos de la misma naturaleza , en ríos grandes y pequeños ; todos los derechos sobre hornos , molinos y posadas , quedan suprimidos , y se permite a todos , conformándose a las leyes , dar una extensión libre a su industria . _
67360.txt: eso no es nuevo , y es lástima que nuestros gobernantes con su indolencia hayan permitido a los franceses el jactarse de promulgar una ley tan buena .
67360.txt: eso , eso es , ¡ hágale su merced la mamola ! . me gustan las ideas del padre castillo . si para eso pasa vuestra paternidad la vida entre la polilla de los libros , buenas nos las dé dios .
67360.txt: señor ximénez , un polvito , que los duelos con rapé son menos .
67360.txt: no lo gasto
67360.txt: vamos , amigo vargas , un polvito .
67360.txt: no lo gasto , que eso es cosa de viejas . aquí tengo unos cigarritos de la habana , que merecen ser chupados por los ángeles del cielo . si el señor prior me da su permiso . . .
67360.txt: vengan esos tabaquíferos incensarios y pebetes de oriente , que tan bien matan el fastidio .
67360.txt: allá van . son regalo de la señora marquesa del fresno , y fuéronme remitidos poniéndolos en la mano de un niño jesús , que me envió para que le diera una mano de pintura .
67360.txt: pues en lo relativo a ese decreto que acaba de leerse , mi conciencia no me dicta sino alabanzas , y alabanzas le daré , aunque lo haya escrito el gran tamerlán . ¿ por ventura no son esas las mismas ideas que han hecho célebre en toda la redondez de la tierra a nuestro gran jovellanos ? el mismo conde de floridablanca , ¿ no intentó algo en ese asunto ? y los sabios consejeros de carlos iii , ¿ no se dieron de cabezadas por quitar esas trabas a la industria ? todos sabemos que a aquel eminente rey se le pasaron ganas de promulgar este decreto .
67360.txt: ¡ cosas de los jesuitas ! . pero esos pelanduscas andan también al retortero de napoleón , por ver si sacan tajada . adelante con la lectura .
67360.txt: pues adelante . _considerando que uno de los establecimientos que perjudican a la prosperidad de españa son las aduanas y registros existentes de provincia a provincia , hemos decretado lo siguiente : desde 1 . o de enero próximo , las aduanas y registros de provincia a provincia quedan suprimidos . las aduanas se colocarán y establecerán en las fronteras . _
67360.txt: tampoco eso tiene pero , y la junta central , ya que pensó decretarlo , no debió esperar a que lo hicieran los franceses .
67360.txt: también esto le parece bocadito de ángeles al reverendo castillo . medrados estamos . ¿ tratan de eso los libros de vuestra merced ?

67360.txt: ¡ toquen castañuelas , repiquen panderos , machaquen almireces , punteen vihuelas y aporreen zambombas para celebrar el talento del sabio legislador , harto de bazofia y comido de piojos , que sacó de su cabeza ese pomposo y coruscante decreto !
67360.txt: ¿ conque a la tercera parte ? . ¿ de modo que de cada tres no ha de quedar más que uno ?
67360.txt: eso es , y los demás a la calle , a pedir limosna , porque una pensión de tres mil reales para personas que han de vivir decentemente , es aquello de hártate , comilón , con pasa y media .
67360.txt: y afuera novicios .
67360.txt: ¡ y no más profesar !
67360.txt: y con los bienes se aumentará la congrua de los curas .
67360.txt: también eso está bien . alábelo su merced , padre castillo . ¡ que nos quiten lo nuestro para darlo a los curas ! ¿ quiénes son los curas , ni qué hacen esos zanguangos en bien de la cristiandad ? ya . . . como los curas son tan tibios patriotas . . . ¡ estoy que bufo !
67360.txt: lo mejorcito es que los bienes de los conventos suprimidos pasen al dominio de españa .
67360.txt: ¿ qué tiene que ver españa , ni san españa , ni marizápalos con esos bienes ?
67360.txt: ¿ de modo que nuestras granjas de leganés , de valmojado . . . ?
67360.txt: ¡ ya se ve ! de esto se ríen todos esos infelices mínimos , gilitos y franciscos que nada tienen . a ellos , ¿ qué les importa ? por eso van a hacerle el _como la porta bu_ . bien , retebién . y lo mismo hacen los afligidos , que son la cáfila de majaderos más desaforados que he visto .
67360.txt: no murmurar , hermano
67360.txt: dios me lo perdone , y no lo digo por nada malo , que hay afligidos de todas clases . ¿ pero creen vuestras mercedes que se llevará a cabo esto de las terceras partes ?
67360.txt: yo creo que va a ser dificilillo .
67360.txt: pues yo temo que lo llevarán adelante ; que esta mañana me ha dicho en confianza un regidor que va a chamartín , que ya tienen hecho su plan , y que dentro de pocos días comenzará el restar y dividir , para dar principio a la demolición de los conventos .
67360.txt: ¡ la demolición !
67360.txt: sí ; que todas estas casas las destinan a oficinas del estado , y la primera que va a caer hecha pedazos es este monasterio de la merced en que ahora estamos .
67360.txt: ¡ cómo , la merced ! ¡ se atreverán a ello ! . ¡ cómo ! ¿ se atreverán a derribar esta casa , que lo fue del gran tirso de molina ? ¿ y la gran devoción que inspira la virgen de los remedios , que está en una de nuestras capillas ? ¿ pues y el sepulcro de los nietos de hernán cortés ? no , no puede ser . derriben en buen hora otras casas de religiosos ; pero no esta por tantos títulos , además de su antigüedad , venerable .
67360.txt: y también está amenazada la trinidad calzada si no de que la derriben , al menos de que la vacíen .
67360.txt: eso no puede ser , que más glorias encierra mi casa que todos los demás claustros de madrid reunidos . díganlo si no , el beato simón de rojas y el padre hortensio de paravicino , autor del libro _de locis theologicis_ .
67360.txt: autor de las _oraciones evangélicas_ , de la _historia de felipe iii_ y de la _españa probada_ , querrá decir vuestra paternidad ; que el libro _de locis theologicis_ , hasta los chicos de las calles saben que es de melchor cano .
67360.txt: tiene razón castillo : me equivoqué . pero sea lo que quiera , también tiene mi convento la honra de haber rescatado , mediante los padres bella y gil , al inmortal cervantes , autor del _quijote_ , sr . castillo , pues yo también entiendo algo de autores . en caso de desalojar conventos para oficinas , ahí está santo tomás , donde caben todas .

67360.txt: y dígame , luceño , ¿ van dominicos a la reunión que convoca el corregidor ?
67360.txt: creo que no . según he oído , solo se prestan a ir a chamartín el prepósito de san cayetano , el abad de montserrat , dos agonizantes , un par de franciscos , un rector de niñas de la paz y un afligido .
67360.txt: pues esos sacarán tajada , no lo duden vuestras mercedes . sobre nosotros lloverán los decretos y las terceras partes .
67360.txt: mi opinión es que , pues cuesta bien poco ir de aquí a chamartín , nada se pierde con que vayan un par de padres , y yo me brindo a ello , que bueno es estar bien con todos , y el orgullo es pecado , y quien al cielo escupe en la cara le cae .
67360.txt: no en mis días : de esta casa no irá nadie ; y en cuanto a este joven , nada podemos hacer . indigno sería pedir favores a quien nos trata mal , amenazándonos con terciarnos y partirnos como si fuéramos aranzadas de tierra . conque busque usted quien le proporcione la _carta de seguridad_ para salir de madrid .
67360.txt: dificilillo es , pues entiendo que se miran mucho para dar las tales _cartas_ , y sin ellas no es posible dar un paso de puertas afuera .
67360.txt: sin embargo , hay multitud de personas que por estar en bien con los franceses , pueden socorrer a este joven . ¿ no conoce usted ninguna persona de alta posición y de influencia ?
67360.txt: sí , ya me ocurrió acudir a la señora condesa , y confío en que su generosidad sacará a este joven del mal empeño en que se ve . el señor marqués se ha afrancesado , y dicen que va a entrar en la alta servidumbre del rey josé .

67360.txt: ¡ admirable idea ! veremos al señor duque .
67360.txt: no ha llegado aún a madrid ; y como no sea exponiéndose a los peligros de un viaje a chamartín , este joven no podría verle .
67360.txt: lo mejor es que veamos hoy mismo a la señora condesa . ¿ va hoy allá la paternidad del sr . castillo ?
67360.txt: dentro de un rato , pues la señora marquesa me ha mandado llamar hoy con toda premura . si quiere este joven venir conmigo , le llevaré .
67360.txt: oportunísimo . yo iré también . pero , hijo , si en la calle acertamos a pasar por junto a esos cafres . . .
67360.txt: pues bien : para que vaya más seguro , yo les presto mi coche , que , con sus dos gallardas mulas , debe de estar ya en la huerta .
67360.txt: muy bien . me parece buena idea la del coche ; pero para mayor seguridad , te vestiremos de novicio . venga la carroza prioral y a casa de la condesa .
67360.txt: pues entrareme también en ella , y me dejarán de paso en santo tomás
67360.txt: pues allá voy también , si me dejan en las descalzas reales .

67360.txt: por ahí se murmura que yo soy afrancesada ; pero no es cierto . mi tío sí ha abrazado la causa del rey josé con tanto entusiasmo , que cuando le contradecimos en algún punto relativo a estas cosas , nos quiere comer a todos . vive en el pardo con su hija desde hace tres días en el mismo palacio real , pues el rey intruso se ha empeñado en incluirle en su alta servidumbre . está mi tío loco de contento , y si viene esta tarde a madrid , como decía , yo le rogaré que me proporcione una _carta de seguridad_ para este mancebo .
67360.txt: ya estás salvo , gabriel . ¿ no te dije que esta excelsa señora te sacaría de tan mal paso ?
67360.txt: aún mejor puedo conseguirlo por mi primo el duque de arión , el cual , más que afrancesado , es francés puro , y si viene mañana a madrid , como espero , no olvidaré este encargo .
67360.txt: vaya , no hay que pensar en que te echen mano . ya estás salvado , chiquillo ; prostérnate ante su grandeza y dale un millón de gracias por tantas mercedes . y ahora , señora condesa , si usía me da su licencia , voy a pasar a ver a mi señora la marquesa , que el otro día me habló de unos requesones , acerca de cuyo mérito quería saber mi voto .
67360.txt: señora , ¡ cuánto agradezco a vuecencia esta nueva bondad ! ahora me cumple pedir perdón a usía por no haber salido de madrid , como hubiera sido mi deseo .
67360.txt: estarías alistado .
67360.txt: justamente , y ahora que el desarme me permite salir , una persecución injusta , cuya razón no puedo explicarme , me detiene en madrid , oculto en el convento de la merced .
67360.txt: ya lo sé , y he tenido miedo de que algún peligro amenazara nuestra casa . por eso me alegro mucho de que inés esté con mi tío en el palacio del pardo , donde no puede ocurrirle nada malo . el primer día sentía yo gran zozobra ; pero nosotros tenemos antiguas amistades y relaciones con las primeras personas del partido francés , y ya estoy tranquila . nada temo de esos miserables .
67360.txt: me falta , dar las gracias a vuecencia por los otros favores de que me dio cuenta el licenciado lobo . no los necesitaba para llevar adelante mi resolución , y sin destino en el perú , sin ejecutoria de nobleza y sin promesas de dinero , sabré hacer de modo que usía no tenga queja alguna de mí .

67360.txt: señora condesa , yo cumpliré religiosamente lo prometido , y no puedo admitir la recompensa . mi dignidad no me lo permite .
67360.txt: ¿ pues acaso tú tienes dignidad ? . pero no , no debo reírme . ¿ por qué no habías de tenerla como otro cualquiera ? la verdad es que los que estamos en cierta posición no vemos más que a nosotros mismos . en cuanto a la determinación de no aceptar nada , yo arreglaré las cosas de modo que aceptes .
67360.txt: gran satisfacción , señora mía , me ha causado la noticia que en este momento acabo de oír de los autorizados labios de mi señora la marquesa . la paz sea en esta casa , señora , y pues todo parece en camino de arreglo , bendigamos la mano de dios .
67360.txt: ¿ habla su paternidad del asunto de mi prima ? . sí , ya creo que la tenemos en vías de curación .
67360.txt: veo que el ingeniosísimo recurso ideado por el gran entendimiento de vuestra merced , ha surtido su efecto . ¿ y cómo recibió la noticia ? ¿ se turbó , derramó muchas lágrimas . . . ? porque en realidad , señora , decirle de buenas a primeras que el joven ese . . .
67360.txt: puede vuestra paternidad hablar sin reticencias , porque no estando en antecedentes la única persona que nos oye , poco importa . . .
67360.txt: pues preguntaba , señora , si cuando se le dijo y se le probó la muerte de ese joven , no mostró su pena de un modo ruidoso , con desmayos , gritos , lloros y demás desahogos propios de la debilidad femenina .

67360.txt: ¡ oh ! ¡ qué felicidad ! . hay un gran médico del dolor , que se llama el doctor tiempo . perdida con la idea de la muerte la esperanza , ese señor médico hace maravillas en un par de semanas .
67360.txt: ha hecho muy bien usía , en poner en juego esos ingeniosos ardides que prueban su grandísimo talento . era una cosa que daba vergüenza ver a mi niña enamoriscada de un haraposo de las calles , que sin duda es de lo más arrastrado y despreciable que han echado madres al mundo .

67360.txt: pues eso sí que no lo sabía yo . de modo que la discreta ninfa no había puesto sus ojos en ningún piruétano . de todos modos , bueno es que se haya quitado de en medio por una engañosa ficción la importuna memoria del empleado del perú . por supuesto , señora , no hay que pensar en d . diego .
67360.txt: ¡ oh ! no . . . estamos decididas . d . diego no será de modo alguno su esposo , aunque renunciemos a la buena amistad de la de rumblar . al fin he convencido a mi tía , y pronto impediremos a ese joven que entre en esta casa . aún viene aquí ; pero tanto nos disgusta su presencia , que de un día a otro le vedaremos la entrada .
67360.txt: y ese pariente de vueseñorías , ese duque de arión , a quien se tiene por un joven instruidísimo , ¿ no estará destinado a ser esposo de la joya de esta casa ? perdone usía mi curiosidad .
67360.txt: no lo sé . no hay nada proyectado . mi primo ha vivido catorce años en parís : apenas nos conoce .

67360.txt: no quiero saber nada de eso . ¿ y mi primita ?
67360.txt: contentísima .
67360.txt: ¿ cómo contentísima ?
67360.txt: no , no ; quiero decir , tristísima . en dos días creo que no habrá dicho seis palabras . se ocupa en sus labores con una asiduidad que me asombra , y no hay quien la haga presentarse en el gran salón de palacio .
67360.txt: ha hecho usted muy mal en dejarla sola
67360.txt: ¿ y qué le ha de pasar ? ¿ no quedan allí los criados ? ¿ no está con tu doncella y con serafina , que ni un instante se separa de su lado ?
67360.txt: pero ya le dije a usted que inés no debe quedarse sola con doncellas y criadas en ninguna parte

67360.txt: mañana nos iremos mi tía y yo , pues ya , a fuerza de sermones , voy logrando vencer su repugnancia a los franceses . y ahora que me acuerdo , tío , tiene usted que procurarme una _carta de seguridad_ para que pueda escaparse de madrid una persona injustamente perseguida .
67360.txt: ¡ oh , no , de ningún modo ! . yo no oculto insurgentes , ni favorezco de modo alguno la insurrección . ¿ cartitas de seguridad ? nada , nada , sobrina , no ampares pícaros , ni protejas a los que se obstinan en aumentar los males de la patria . sométanse todos a ese bendito soberano que no bebe más que agua , y entonces se acabarán las precauciones . es preciso sofocar la insurrección que hierve en los alrededores de madrid , y hacen muy bien en no dejar salir ni una mosca .
67360.txt: bueno . mañana ha de llegar mi primo el duque de arión , y él me dará cuantas cartas de seguridad se me antoje pedirle .
67360.txt: ¡ que viene mañana ! . yo le esperaba esta noche . me han dicho que ya cumplió la misión que le dio el emperador en burgos y ha regresado al cuartel general . entrará también en la servidumbre del rey josé . si llega mañana , inmediatamente os marcharéis todos juntos al pardo . ¡ cuánto deseo verle ! era tamañito así cuando su madre se fue a vivir a parís hace catorce años . otro más travieso no vi nunca . yo , jugando a todas horas con él , le inculcaba los rudimentos de la historia patria . ¿ me deparará dios un excelente yerno ?
67360.txt: veremos . no puedo dar mi opinión mientras no le trate . el duque de arión se ha educado en parís .
67360.txt: educación a la francesa . _vade retro . _ ¿ apostamos a que viene mi señor duque hecho un filosofillo de tomo y lomo ?
67360.txt: ¡ oh , no ! . desde que supe que se había afiliado al bando napoleónico , le tuve por muy discreto . su entrada en españa con el emperador , las difíciles comisiones que este le ha dado para entrar en tratos con las ciudades rebeldes , prueban . . . ¿ pero qué veo ? . . . las dos , y yo aquí de conversación olvidando las mil comisiones . . . adiós , sobrina ; adiós , padre salmón y la compañía . yo me vuelvo loco con tanto ir y venir . . . es terrible que esos señores no puedan hacer nada sin uno . . . adiós , adiós .

67360.txt: este joven no puede estar aquí ni un día más , y esta noche misma , si no encuentra medio de escaparse , es fuerza que busque un asilo más seguro .
67360.txt: ¿ más seguro que la merced ?
67360.txt: sí . han venido a avisarme que se sospecha de los conventos , que se nos acusa de ocultar a los conspiradores y a los espías de los insurgentes , y parece que mañana mismo registrarán todas estas casas , principiando por la merced .
67360.txt: por fortuna la señora condesa te amparará hoy mismo . vamos allá sin perder un instante .
67360.txt: mi primo el duque de arión ha llegado anoche , y me ha prometido conseguir la carta de seguridad antes de tres días .
67360.txt: es que yo quisiera partir esta misma noche , señora condesa
67360.txt: ¿ esta misma noche ?
67360.txt: tememos que esos hotentotes registren mañana nuestra casa
67360.txt: pues es preciso hacer un esfuerzo y salir de este mal paso . la principal contrariedad consiste en que no puede uno fiarse de nadie . me han asegurado que la policía francesa ha extendido sus ramificaciones a muchas casas principales , y que sobornando lacayos y pajes tiene bajo su vigilancia a las familias que juzga desafectas . no quisiera poner en el secreto a ningún criado , y . . . ¡ ah ! ¿ no podría salir con ese mismo traje de novicio ?
67360.txt: mal vestido es , señora , para estas circunstancias . tengo entendido que el registro que se hace en las puertas es tan escrupuloso , que hace difícil toda superchería . a unos les hacen desnudar , no librándose de este vejamen ni aun las pudorosas doncellas y las que no lo son . examinan con farolitos las facciones , confrontándolas con las notas de la carta ; hacen vaciar las faltriqueras , y esta ceremonia se repite en dos o tres puntos , y ante los ojos de distintos esbirros .
67360.txt: un criado de casa tiene carta de seguridad . con ella y disfrazándose de paleto , ¿ no sería fácil burlar la suspicacia de esa gente ?
67360.txt: los paletos son los más perseguidos y a los que primero detienen , porque se teme que comuniquen a los conspiradores de aquí con los insurgentes de fuera .
67360.txt: en este momento me ocurre una idea salvadora .

67360.txt: primito , me vas a hacer un favor .
67360.txt: ¡ oh ! mi querida prima , _de tout mon cœur_ .
67360.txt: préstame , o mejor dicho , dame tu carta de seguridad . no dudo que me harás este obsequio , ya que has mostrado tantos deseos de obsequiarme .
67360.txt: ¡ oh , _ma belle comtesse_ ! . yo estoy muy obligado a vuestras bondades , y si pudiera exprimaros lo que siento . . . mi deseo fuera que me demandaríais _quelque chose_ de más difícil , extraordinario y peligroso , para probaros que . . .
67360.txt: gracias por la condescendencia , primo , y excusemos galanterías . yo soy una vieja . ¿ se usa en francia que los petimetres galanteen a las viejas ? por aquí no ha llegado todavía esa moda ; pero me parece que tú traes los primeros figurines de ella .
67360.txt: ¡ oh , oh !
67360.txt: ¿ y no te enfadarás si tomo tu nombre para una obra de caridad ? deseo facilitar la evasión de madrid a un joven desgraciado , a quien persiguen miserables polizontes por satisfacer una ruin venganza .
67360.txt: ¡ oh , oh , _volontiers_ ! _ma belle contesse_ es dueña de hacer lo que querrá con mi nombre .
67360.txt: también me darás uno de tus vestidos , primito , ¿ no es verdad ? ; uno de esos magníficos trajes que has traído de parís , hechos conforme a las últimas modas , y que servirán de desconsuelo a todos los petimetres de por acá .
67360.txt: ¡ oh , oh , yo soy _très_ contento de daros mi _hábito_ !
67360.txt: pues bien . creo que podré salir adelante con mi invento . al anochecer escapará este joven de madrid con el menor riesgo posible .
67360.txt: esta tarde , antes de marchar al pardo con mi tía y mi primo , lo dejaré arreglado todo . puede este joven retirarse tranquilo ; y si el discreto salmón tiene la bondad de pasar por aquí esta tarde , yo le daré las necesarias instrucciones para que todo marche a pedir de boca .
67360.txt: señora , volveré al anochecer o cuando usía quiera ; que tan a pechos he tomado este negocio como el mismo interesado .
67360.txt: vuelva su merced antes de las tres , pues hemos de salir para el pardo temprano , por sernos preciso visitar de paso en la moncloa a mi madrina , que allí reside y está enferma , aunque no de gravedad .

67360.txt: padre , la zaina se muere y quiere confesarse .
67360.txt: ¡ pobre zainilla ! . ¿ y qué es ello ?
67360.txt: un mal que nadie conoce , ni se ha visto otro parecido , pues unos lo tienen por locura , otros por consunción , estos por reumatismo , y aquellos por melancolía . lo cierto es que se muere sin remedio , y ahora ha dado en llorar después de dos días en que no ha hecho más que morderse , arrancarse los cabellos , o insultar a todos , a mí principalmente , llamándome necio y mentecato .
67360.txt: ¡ era usted su cortejo ! . ¡ oh , entre qué gente anda metido el señor conde de rumblar !
67360.txt: padre , dejémonos de discusiones , y vaya pronto a confesar a la zaina , que se muere , pues ahora a ratos llora mucho y habla con razón diciendo que quiere confesar sus pecados a dios para irse al cielo , y a ratos le entra un delirio en que dice mil disparates , y manda a todos que laven las piedras del arroyo que están manchadas de sangre , y luego pregunta que cuándo acaba de pasar la estera , que ya lleva tantos años y tantos siglos de estar pasando por delante de sus ojos ; en fin , mil desatinos que no son para contados .
67360.txt: pues voy allá al momento ; pero antes pediré licencia al prior , por ser ya de noche .
67360.txt: gabriel , ¿ qué traje es ese ? ¿ te has vuelto caballero ?
67360.txt: amigo d . diego , de menos nos hizo dios .
67360.txt: ¿ y qué es de ti ? no se te ve por ninguna parte . ¿ qué traes a vueltas con estos frailuchos ?
67360.txt: más respeto , sr . d . diego , para esta buena gente , siquiera porque estamos en su casa .
67360.txt: no les puedo ver . santorcaz , que todo lo sabe , me ha contado mil cuentos indecentísimos que prueban lo mala que es esta canalla . es preciso acabar con ellos . de veras te digo que desde que veo un fraile me horripilo . especialmente a este salmón , a quien llamo el padre tragaldabas , no le puedo ver ni en estampa . verdad es que él tampoco me adora , y seguramente es quien , intrigando en casa de la marquesa , ha hecho fracasar mi proyectado casamiento .
67360.txt: ¿ ya no se casa el señor conde ? eso no le será penoso , porque me parece haber oído decir a usted que no amaba mucho a la novia .
67360.txt: verdad es que la tal inés no me hace mucha gracia ; pero yo estoy decidido a que sea mi esposa , porque así conviene a mis intereses . ¿ sabes ? santorcaz me ha dicho que todo hombre debe mirar por sus intereses , porque sin esto no se puede tener representación alguna en el mundo . además , él , que todo lo sabe y es más listo que el demonio , me asegura que yo tengo talento , disposición , y estoy llamado a muy grandes cosas , por lo cual me dice : « d . diego , a usted le es necesaria una buena posición , que le permita desplegar sus dotes . »
67360.txt: ¿ pero usted no tiene por sí una desahogada posición ?

67360.txt: pero si ella no le quiere a usted tampoco , lo que proyecta no será tan fácil .
67360.txt: eso me parecía a mí ; pero santorcaz , que sabe más que siete , me ha llenado la cabeza de catálogos , principiando por decirme que yo era un papanatas , y burlándose de mí con tanta zunga , que al fin me enfadé y dije : « pues yo seré más osado que judas , y me atreveré a cuanto hay que atreverse ; pues ni las de leiva , ni usted , ni nadie , se reirán de mí . »
67360.txt: ¿ y qué hace ahora el sr . de santorcaz ?

67360.txt: eso me parece difícil .
67360.txt: así lo parece , pero no lo es . tú no tienes grandes ideas ni un corazón osado , como yo lo voy a tener ahora ; de modo que no podrás comprender esto . figúrate que consigo engañar a la muchacha y sacarla a hurtadillas de su casa , sin que lo adviertan tías ni primas , y llevármela bonitamente a donde me diese la gana por unos días . . .
67360.txt: pero eso no podrá ser , porque esa honesta joven no saldrá con usted de su casa , y mucho menos si , como dice , no le quiere ni pizca .
67360.txt: tú eres sandio , por lo que veo . eso mismo me parecía a mí ; pero santorcaz y sus amigos me llamaron el papamoscas de burgos . te advierto que es preciso tener el corazón echado para adelante , como dicen ellos , y atreverse a todo . que inés salga conmigo . . . llévela yo a una casa que tenemos preparada al efecto , y después su misma familia nos echará la bendición . el siglo lo tiene dispuesto así .

67360.txt: pero nada de eso hace al caso , y cada vez veo más difícil que usted pueda sacar de su casa a tan honrada joven .
67360.txt: animal , claro es que no saldrá , si le digo a dónde la llevo ; pero como no lo he de decir , sino que tenemos preparado un cierto artificio .
67360.txt: ¿ cuál ?
67360.txt: ya he sobornado a serafina , su doncella , a quien he tenido que dar una buena suma , y es seguro que mañana muy temprano saldrán las dos a dar un paseo por los jardines de palacio , encontrándose en cierto sitio solitario , donde es lo más fácil del mundo poner en ejecución mi pensamiento . santorcaz asegura que esto saldrá muy bien , y él es quien lo dispone todo , quien prepara los coches , quien ha buscado la casa , quien ha dado el dinero para sobornar a la sirvienta . ¡ si vieras qué interés tan grande se toma !
67360.txt: lo creo .
67360.txt: mañana temprano queda todo hecho . a esa hora la marquesa está entregada a sus devociones , la condesa no se habrá levantado aún , y el marqués estará en el primer sueño .
67360.txt: sr . d . diego , ¿ y usted no ve en eso una serie de repugnantes bajezas , infamias y desvergüenzas , indignas , no digo de un caballero , sino del más desarrapado chalán ? el que es capaz de hacer esto , está destinado a acabar sus días en un presidio .

67360.txt: la señora condesa , ¿ dónde está ?
67360.txt: esta tarde ha marchado al pardo . ¿ a dónde quiere usía que le llevemos ?
67360.txt: al pardo
67360.txt: dijo la señora condesa que saldríamos por la puerta de toledo , camino de illescas . ¿ es que quiere usía dar un rodeo ?
67360.txt: ¡ al pardo , majadero , al pardo derecho y sin rodeos ! . ¿ no he dicho que al pardo ? a toda prisa .

67360.txt: ¡ picarón , gracias a dios que te vemos ! . . . pero ¿ por qué has venido tan tarde ? ya se ha acabado la comida . . . ¡ ah , picarón , qué alto estás !
67360.txt: ¿ no está la señora condesa ?

67360.txt: déjese usted de bromas . ahora vengo para un asunto urgente y del cual depende . . .
67360.txt: ¿ la suerte de europa ? . corro , corro al instante a ponerlo en conocimiento de urquijo . ¿ vienes del cuartel general ? ¿ ha llegado allí algún correo de francia con noticias del austria ?
67360.txt: no , no es eso . ¿ pero dice usted que no está aquí mi señora la condesa ?
67360.txt: ¿ tu prima ? esta tarde la esperábamos ; pero debía pasar por la moncloa , por ver a su madrina , y como esta se halla _in articulo mortis_ , presumo que amaranta y mi hermana habrán determinado quedarse allí toda la noche . ¿ vienes tú de madrid , o directamente de chamartín ?
67360.txt: siento mucho que no esté aquí la señora condesa .

67360.txt: señor mío , yo no vengo a hablar con el emperador , ni con el rey josé , ni con el arzobispo , ni tengo nada que ver con ninguno de esos señores . yo vengo a . . .
67360.txt: ¿ conque no está aquí la señora condesa ?
67360.txt: dale con la condesa . que no , que no está . la esperábamos esta tarde ; pero según entiendo , se ha detenido en la moncloa por acompañar a su madrina , que se muere por momentos . puede ser que llegue antes de media noche .
67360.txt: pues la esperaré
67360.txt: veo que amaranta te interesa más , y es para ti de mayor importancia que la suerte del mundo . ¿ pero no querrás decírmelo ? . . . aquí en confianza . . . a mí solo
67360.txt: ¿ qué , hombre de dios , qué le he de decir , si no sé nada ?
67360.txt: pesado estás , sobrino . para mí sería muy satisfactorio saberlo antes que el mismo emperador , y poderlo decir a todos esos que están ahí muertos de sed por una noticia .
67360.txt: ¿ dice usted que la condesa vendrá antes de media noche ? ¿ cuánto hay de aquí a la moncloa ?
67360.txt: ¿ pero qué traes tú con la amarantilla ? . . . todo eso es para disimular . pero ven . . . quiero que conozcas a mi hija . ya tendrás noticias de ella . ¡ pobrecita ! la he recogido y reconocido . . . es preciso reparar de algún modo los errores de nuestra juventud . en parís habrás oído hablar mucho de mí . bastantes ruinas hay allá todavía de mi ímpetu destructor en materias amorosas . pero ven . . . conocerás a inés . . . es guapísima . no se ha recogido aún , y si está acostada haré que se levante .
67360.txt: no : la veré mañana .

67360.txt: después , mi querido tío , informaré a usted de todo lo que se dice en el cuartel general . por ahora quiero hablarle de otro importante asunto .
67360.txt: ¿ importante ? vamos a ver
67360.txt: importantísimo .
67360.txt: ya adivino . la inglaterra , el enemigo común . . .
67360.txt: no es nada de eso . lo que digo es que ese condesito del rumblar . . . ¡ oh ! es un joven de malísimas costumbres .
67360.txt: ya lo sabemos ; pero dejemos ahora a d . diego , ¡ qué majadería !
67360.txt: es preciso que usted esté prevenido por si . . .

67360.txt: por más que le pincho , nada , no suelta una palabra . viene del cuartel general , con noticias interesantísimas .
67360.txt: ¿ sube usted a ver al emperador ?
67360.txt: no , señor . no necesito ver por ahora a s . m . i .
67360.txt: en el cuartel general , ¿ qué se dice de la actitud del emperador respecto a su hermano ?
67360.txt: ¡ oh ! : se dicen muchas cosas .
67360.txt: ¡ muchas cosas !
67360.txt: aún no está decidido que el emperador , nuestro señor , ceda el reino de españa a su hermano . ¿ qué ha oído usted en chamartín ? ¿ insiste su majestad en la idea de considerar a españa como país conquistado ?
67360.txt: sí , señores , como país conquistado
67360.txt: la verdad es que los dos hermanos no están muy acordes . ¿ va tomando cuerpo la idea de agregar la españa al territorio de la francia ?
67360.txt: sí , señores . españa se unirá a francia .
67360.txt: ¡ oh ! ¡ qué calamidad ! . no podemos en modo alguno seguir al servicio de la causa francesa . ¿ y se insiste en dividir a nuestro país en cinco virreinatos ?
67360.txt: ¿ pues qué duda tiene , señores ? . pero aún se duda si serán cinco o seis .
67360.txt: sin embargo , yo creo que esta noche se reconciliarán .
67360.txt: por supuesto , que si el emperador se decide a tratar a españa como país conquistado , le mueven a ello las intrigas de inglaterra .
67360.txt: de inglaterra , justo . me lo ha quitado usted de la boca .
67360.txt: y la insensata resistencia del pueblo español .
67360.txt: exactamente . . . la insensata resistencia . . .
67360.txt: a pesar de todo , yo dudo mucho que napoleón pueda llevar adelante tan atrevido pensamiento , y menos ahora cuando corren rumores de que el austria . . .
67360.txt: ¿ qué dicen los últimos despachos ? parece que el austria se arma .
67360.txt: sí , señores . el austria se arma y . . . no diré más .
67360.txt: pero , hombre , si aquí somos todos amigos . di de una vez todo lo que sabes .
67360.txt: dispénsenme ustedes , señores . de buena gana lo haría por complacer a personas tan amables ; pero antes que mi deseo está mi deber ; antes que la satisfacción de un capricho amistoso , la conciencia de mi discreción , cuyo inexpugnable baluarte en vano atacan galantes sugestiones , o arteras amabilidades . callaré por ahora ; pero tengan ustedes entendido que el austria . . . el austria . . .

67360.txt: miren ustedes ahora cómo dice que no , que no y que no con la cabeza .
67360.txt: de seguro está diciendo que no cederá a nadie sus derechos a la corona de españa
67360.txt: lo que indudablemente estará diciendo es que pasará por todo menos por que los ingleses se metan aquí .
67360.txt: ¡ quiá ! . lo que debe de estar diciendo es que los españoles no podrán resistir mucho tiempo .
67360.txt: pues ahora dice que sí , que sí y que sí
67360.txt: sin duda habla de que son indudables sus derechos de conquista .
67360.txt: y de que puede disponer del trono de españa como se le antoje .
67360.txt: ¡ patarata ! apuesto a que no es nada de eso , y lo que hace es asegurar que vencerá a los ingleses .
67360.txt: toma tabaco
67360.txt: ya van trece veces desde que estamos aquí .
67360.txt: ¡ se suena !
67360.txt: ¡ buena señal !
67360.txt: ¡ no , sino muy mala !

67360.txt: ya sale . . .
67360.txt: corramos al salón .
67360.txt: ¿ no vienes al salón ?
67360.txt: ¿ no ve usted que no vengo de etiqueta ?
67360.txt: es verdad ; pero tú . . . te advierto que el emperador se marcha . ¿ acaso vienes a hablar con el rey josé ?
67360.txt: yo no quiero ver al emperador esta noche . aunque él me trata con bastante intimidad , y solemos jugar un poco al tute . . .
67360.txt: ¡ al tute ! . . . hombre . . . eso sí que no lo sabía .
67360.txt: sí . . . pues decía que aunque tenemos mucha confianza , y nos tratamos como dos amigos , no puedo presentarme así en el salón cuando los demás van de etiqueta . usted no irá tampoco . . .
67360.txt: ¡ oh , sí ! yo voy al salón . . . porque te advierto que el emperador al entrar me miró , y después preguntó quién era yo . de modo que ahora . . .
67360.txt: ¿ pero no le ha hablado usted nunca ?
67360.txt: te diré : lo que es hablarle . . . así . . . pues . . . así como estoy hablando ahora contigo , no . . . pero hemos cambiado notas , y no creas . . . en ocasiones , con la pluma en la mano , nos hemos puesto como ropa de pascuas .
67360.txt: ¿ usted se retirará a su aposento ? hablaremos un poco y luego me marcharé .
67360.txt: ¡ a estas horas ! no . . . aquí te has de quedar . no dudes que vendrá la condesa mañana temprano . hablaremos todo lo que quieras ; pero después que yo vaya al salón y haga por ver si s . m . i . me mira otra vez , y me entera de todo lo que se dice . . . ¿ qué sabes tú si el rey josé querrá llamarme como anoche para que le dé un poco de conversación ?
67360.txt: antes hablemos los dos de un asunto que nos interesa . . . es cosa de pocas palabras .
67360.txt: entremos en mi cuarto
67360.txt: no , aquí mismo . ahora caigo en que tengo que marcharme en cuanto hablemos dos palabras .
67360.txt: ¡ qué singular ! hombre , aquí me hielo de frío . entremos en mi cuarto .
67360.txt: aquí está un gentilhombre que viene a decir a usía que el señor conde de cabarrús quiere verle al momento .
67360.txt: al instante , corro al instante . ¡ oh , ministro amabilísimo ! . primo , ahí te quedas . vendrá inés a hacerte compañía .
67360.txt: no . . . que no se moleste . esperaré solo .
67360.txt: que venga la señorita inés
67360.txt: que venga mi hija . dile que está aquí el señor duque de arión , su pariente ; que venga al instante a hacerle compañía , porque el emperador . . . digo , el rey josé . . . digo , el ministro cabarrús , me ha mandado llamar para consultarme un grave asunto .

67360.txt: inés , inesilla , no te asustes : soy yo , soy yo mismo . ¿ creías tú que me había muerto ? no : mírame bien , estoy vivo . no me tengas miedo .
67360.txt: ¿ creías tú no volver a verme más ? . te dijeron que me había muerto . ¡ pícaros , cómo te engañan ! aquí estoy ; no me preguntes cómo he venido . yo no lo sé . creo que dios me ha traído por la mano para que nos veamos .

67360.txt: ¿ pero dónde estabas tú ?
67360.txt: en la habitación de tu padre . allá me dejó cuando te llamaron , y allí te estaba esperando . ¿ por qué no fuiste ? mi impaciencia era tanta que no pude resistir , y como un ratero me metí por esas habitaciones hasta llegar aquí .
67360.txt: ¿ y cómo entraste en palacio ?
67360.txt: eso es largo de contar . me han pasado muchas cosas , inesilla de mi corazón . yo no sé cómo he venido aquí . había prometido no verte más ni hablarte ; pero yo no sé por qué me encuentro a tu lado y te veo y te hablo . ¿ conque me creías muerto ?
67360.txt: sí , ¡ muerto ! . sin embargo , yo confiaba en que fuera mentira , y muchas veces he tenido el pensamiento de que ibas a venir . anoche , ayer , ahora mismo he estado pensando en esto , y al quedarme sola he sentido gran zozobra creyendo verte en los espejos , o salir de detrás de esos armarios , o entrar por cualquiera de esas puertas como un fantasma . ¿ pero cómo has venido aquí ? ¿ de qué invención te has valido ? si te descubren . . . estás vestido como un caballero .
67360.txt: sí , inesilla . pero aunque me ves vestido de caballero , no creas que lo soy . soy lo mismo que era antes , cuando estábamos en casa de d . mauro : es decir , no soy nada . tú estás tan por encima de mí , que debes avergonzarte de mirarme .

67360.txt: mis parientes son muy crueles conmigo .
67360.txt: no , hijita mía : considera tú su posición , su nombre , lo que deben a la sociedad , y comprenderás que no pueden hacer otra cosa . ¿ cómo han de admitirme en tu familia ? la idea de que me amas les causa horror , y se creen deshonrados con solo mirarme . tu prima la condesa es muy buena . si tuviera tiempo para contarte los beneficios que le debo y el afecto que me muestra , te asombrarías .
67360.txt: ha llegado el caso de que yo devuelva a mi familia todo lo que me ha dado , y tome por mí misma lo que no ha querido darme
67360.txt: tú tendrás prudencia y esperarás .
67360.txt: hablaré francamente a mi prima . ella me ha dicho que quiere verme feliz a toda costa , y es la que me defiende de las impertinencias de mis cinco maestros , y la que me salva de la etiqueta , que es lo que más aborrezco . yo le diré que has estado aquí . . .
67360.txt: no , no , por dios ; no le digas que he estado aquí . yo debo marcharme ahora mismo , inés ; yo no puedo estar más a tu lado .
67360.txt: no te has de ir . yo se lo diré todo a mi prima ; le diré que no te has muerto , que yo sé que no te has muerto , que nos hemos visto , y que has de volver .
67360.txt: no , no le digas eso : desde este momento ya no merezco la benevolencia que ha manifestado .
67360.txt: ¡ oh ! . pues entonces , ¿ qué recurso nos queda ? ¿ qué podemos hacer ? ¿ cuándo vuelves tú ?
67360.txt: nunca
67360.txt: ¿ cómo nunca ?

67360.txt: no te escaparás , no . a ver , registradle bien los bolsillos , y sacadle todo lo que lleve .
67360.txt: canallas . yo no me llevo nada . ladrones y rateros seréis vosotros , que no yo .
67360.txt: creo que debéis amarrarle , muchachos . desde luego sospeché que este joven no era mi pariente . por fuerza ha de tener los bolsillos llenos de alhajas : registradle bien . ¿ decís que estuvo en el cuarto de mi hija más de tres horas ? eso no puede ser , caballerito . ¿ quién es usted ? vive dios que aquí hay algún misterio .
67360.txt: este es el que en el escorial sirvió de paje a la señora condesa
67360.txt: este estaba en córdoba hace seis meses , y todos los días venía a la puerta de casa
67360.txt: y es , si no me engaño , el que tiraba chinitas a la ventana
67360.txt: me parece que le he visto en casa vestido de fraile
67360.txt: ya le conozco , y sé muy bien lo que le trae por aquí
67360.txt: ¿ conque nada menos que duque de arión ?
67360.txt: ¡ miren el duque de papelón ! ¡ pues no vino con pocos humos !
67360.txt: desnudadle en el acto .
67360.txt: no : aguardad a que venga la autoridad . ¿ conque es un paje de amaranta , que fue a córdoba , y que arrojaba chinitas vestido de fraile ? bien decía yo que esta cara no me era desconocida . ¡ en el escorial , en córdoba . . . ! ¿ te llamas tú gabriel ? ¡ gabriel , gabriel ! . . . conque gabriel . . .

67360.txt: señora , no me condene vuecencia sin oírme ; no me juzgue ingrato , desleal y mentiroso , si tan impensadamente me encuentra aquí .
67360.txt: ¡ de qué indigna manera me has engañado ! . jamás lo creí : yo pensé que tenías en tu baja e innoble alma una chispa del fuego de honor . no : tu abyecta condición se revela en tus actos , y no es posible esperar del miserable pilluelo de las calles sino doblez y maldad . hipócrita , ¿ dónde has aprendido a fingir ? ¿ cómo tu despreciable carácter , formado de todas las perfidias y malos intentos , ha podido disimularse con la apariencia de la sencillez honrada y de sentimientos nobles ?
67360.txt: señora , usía me tratará de otro modo cuando sepa qué motivos me han traído aquí .
67360.txt: no quiero saber nada . ¿ has visto a mi hija ? ¿ la has hablado ?
67360.txt: sí , señora .
67360.txt: ¡ oh ! no es posible que viéndote haya dejado de comprender qué clase de persona eres . ¿ dónde está inés ? que venga aquí , y si al ver este pillastre desarrapado que se disfraza de gran señor para llegar hasta ella ; si al ver una palpable muestra de tu bajeza y vil condición en esta lastimosa figura de duque , que magullado y roto se arrastra por el suelo pidiendo misericordia , persiste en creerte digno de un recuerdo , inés no es lo que yo quiero que sea , no es mi hija , no es de mi sangre .

67360.txt: deje usía , que la maten los demás ; y cuando haya sucumbido a las violencias , a las vejaciones y a la tiranía de sus parientes , quédele a la madre el consuelo de no haber puesto las manos en ella .
67360.txt: ¿ qué dices ? ¿ qué has dicho ? . ¿ qué has dicho ?
67360.txt: he dicho que usía no debe , que no puede contribuir a matarla .
67360.txt: ¡ a matarla !
67360.txt: sí , señora . bien sabe usía que inés es muy desgraciada .

67360.txt: ¡ ah , sr . d . roque ! . ¿ también habla de esto el _semanario patriótico_ ?
67360.txt: queridísimo gabriel , dios nos ha puesto juntos en la desgracia como en la prosperidad . paciencia , y que la virgen nos deje ver algún día a nuestra inolvidable villa .
67360.txt: ¿ por qué le destierran a usted ?
67360.txt: hijo , por una calaverada . cometí la indiscreción de decir en un paraje público que nuestro desgraciado vecino d . santiago fernández era un héroe no menos grande que los de la antigüedad , y podía compararse a codro , leónidas , horacio cocles , mucio scévola , y al mismo catón por la entereza de su ánimo . ¿ no lo crees tú así ?
67360.txt: ¿ murió nuestro amigo ?

67360.txt: acabe usted de contarme la muerte de nuestro amigo
67360.txt: ya no queda nada , sino que con toda su grandeza y poder , el hombre que acaba de pasar no llega ni con mucho a la inmensa altura del gran capitán . algunos han dicho que nuestro amigo estaba loco ; pero ese que ahí va , ¿ está en su sano juicio ?

62201.txt: caramba ! ―dijo la señora mann corriendo á habrir la puerta ( porque durante este intervalo los tres chicos habían sido puestos en libertad ) ―hase visto nunca cosa igual ! haberme olvidado de que la puerta estaba cerrada , por causa de estos chicuelos ! ya lo veis ! tened la bondad de entrar señor bumble , os lo ruego !
62201.txt: creeis señora mann
62201.txt: cier . . . ta . . . mente , señor bumble ! ―respondió la señora mann , con acento melifluo , - cabalmente habia ido á anunciar á dos ó tres de esos chicuelos que tanto os aman , vuestra llegada , señor bumble .
62201.txt: esta bien ; esta bien señora mann ! ―replicó con tono mas dulce .

62201.txt: muchas gracias ! ni pizca .
62201.txt: no me rehusareis
62201.txt: una lagrimita !

62201.txt: acaso dais caldo á los niños señora mann ?
62201.txt: vaya si les doy ; apesar del precio que me cuesta !
62201.txt: sin duda , hizo el otro con un signo de aprobacion . ―estoy convencido de ello .

62201.txt: vos señor bumble ? . .
62201.txt: yo mismo señora mann . tengo la costumbre de nombrar á nuestros espésitos por orden alfabetico . el anterior estaba en la s , y le llamé swubble ; este estaba en la letra t , y le dí el apellido de twist ; el que llegó despues se dijo unwin ; el que le siguió vilkins , y asi sucesivamente . tengo apellidos , acomodados hasta el turno de la z , y luego el buen cuidado , de volver á empezar cuando se ha agotado el alfabeto .
62201.txt: no es adular señor bumble , pero es preciso reconocer en vos una instruccion caudalosa .
62201.txt: es muy posible señora mann ; es muy posible ; ahora bien ; siendo ya oliverio demasiado grande para permanecer aquí , la adminstracion ha decidido que vuelva á la casa , y yo mismo he venido á buscarlo ; con que hacedle venir para que yo le vea .
62201.txt: voy á llevaroslo al instante .

62201.txt: saludad señor oliverio
62201.txt: ¿ quieres venirte conmigo oliverio ?

62201.txt: si buen hombre . que le quereis ?
62201.txt: si la parroquia quisiera darle un oficio agradable y muy fatigoso en el arte de limpiar chimeneas por ejemplo ; yo lo tomaria de muy buena gana ; porque cabalmente necesito un aprendiz .
62201.txt: entrad .

62201.txt: es un oficio bastante sucio !
62201.txt: parece que ya ha habido muchachos ahogados en las chimeneas .

62201.txt: hemos discutido vuestra proposicion y no la admitimos .
62201.txt: despues de bien meditado ; no .

62201.txt: con que no quereis dármelo caballeros ?
62201.txt: no . siendo un oficio sucio , nos parece que deberiais tomar algo menos de la suma ofrecida en el anuncio .
62201.txt: veamos caballeros , que es lo que vds . quieren dar ? que diablos ! no sean vds . tan duros para un pobre diablo como yo . que quieren vds . dar ?
62201.txt: vamos sean cuatro libras y quedan vds . desembarazados de una vez para siempre . vamos caballeros !
62201.txt: tres libras diez chelines .
62201.txt: pues bien ! partamos la diferencia caballeros . digamos tres libras quince chelines .
62201.txt: ni un _liard_ de mas !
62201.txt: están vds . conmigo azás rigurosos caballeros !

62201.txt: no te hagas el cariacontecído .
62201.txt: de aprendiz caballero !

62201.txt: esta bien .
62201.txt: se muere por lograrlo señor magistrado .
62201.txt: con que _quiere_ ser raspa hollines ? ―preguntó el magistrado .
62201.txt: por mas que hiciéramos para obligarle á tomar otro oficio á la mañana siguiente nos dejaria burlados .
62201.txt: y es ese hombre quien vá á ser su maestro ? vos señor ? es cierto que lo tratareis bien ? que lo alimentareis bien y que tendreis mucho cuidado de él ?
62201.txt: cuando se dice que se hará ; prueba que hay intencion de hacerlo .
62201.txt: teneis la palabra viva y el tono brusco amigo ; pero me pareceis franco y honrado .
62201.txt: lo soy una miaja , con mucha vanagloria !
62201.txt: no lo dudo .

62201.txt: hijo mio ! estais pálido y pareceis espantado !
62201.txt: volvedme a la prision , al aposento negro ! dejad que me muera de hambre . . . azotadme , matadme si quereis ; pero por piedad , no me envieis con ese hombre espantoso !
62201.txt: no esperaba menos !
62201.txt: callaos pertiguero !
62201.txt: perdon señor magistrado . acaso me habeis dlrijido la palabra ?
62201.txt: si ; sin duda . os he dicho que os calleis .

62201.txt: rehusamos sancionar esta acta !
62201.txt: espero señores magistrados que el simple testimonio de un niño no inducirá á creer que las autoridades de la casa de caridad se han portado mal en esta ocasion .
62201.txt: los magistrados no son llamados para dar su dictámen sobre este asunto volved este niño á la casa y tratadlo con dulzura , pues parece tiene de ella mucha necesidad .

62201.txt: ola mr . bumble ! vengo de tomar la medida de dos mugeres muertas ayer noche .
62201.txt: hareis fortuna señor sowerberry . os digo que hareis fortuna .
62201.txt: así lo creeis ? ―dijo el otro con un acento que parecía admitir y rechazar á la vez la probabilidad del hecho .
62201.txt: así son vuestros ataudes !
62201.txt: esta respuesta tan á propósito de mr . bumble , exitó como quien dice la hilaridad de mr . sowerberry . no era menester otra cosa para provocar su buen humor , así es que soltó una carcajada que parecía de nunca acabar .
62201.txt: si , sin duda cada oficio tiene su buen y mal lado y un beneficio modesto no es para desdeñarse .
62201.txt: pues ya ! y si no gano gran cosa en tal ó cual artículo . . . caramba ! siempre hay recompensa en la bondad del hecho ¿ no es cierto ? he ! he ! he !
62201.txt: justamente .
62201.txt: sin embargo , podria qnejarme de la lucha desigual que sostengo pues que siempre son las personas fomidas las que se _largan_ primero despues de haber probado el régimen de esta casa . si señor bumble ; acá internos , tres ó cuatro pulgadas de mas en la cuenta de un individuo , abren una famosa brecha en sus beneficios , sobre todo cuando tiene una familia que mantener .

62201.txt: conoceriais casualmente alguno ―dijo ―que necesitara un aprendiz ? hay en la parroquia un niño , que actualmente es una carga monstruosa para ella ó mejor una rueda do molino suspendida de su cuello . señor sowerberry buenas condiciones ! una verdadera ganga !
62201.txt: por vida de . . . ―esclamó el empresario cogiendo á bamble por el faldon de su levita de uniforme
62201.txt: si ; hace bastante buen efecto . ―dijo el pertiguero envane­cido de la observacion .
62201.txt: ah ! ya recuerdo . el jurado espresó su veredicto en estos términos : _muerto de hambre y de frio_ , no es cierto ?
62201.txt: y añadió de un modo enérgico que si el oficial de vigilancia hubiese . . .
62201.txt: ta . . . ta . . . ta . . . ta ! si la administracion tuviese que prestar oídos á toda la ojarazca que esparcen esos _jurados ignorantes_ ¿ donde iria á parar ?

62201.txt: tambien es cierto .
62201.txt: todos ellos no saben lo que es filosofía , ni _economía política_ .
62201.txt: sin duda .
62201.txt: yo los desprecio !
62201.txt: y yo lo mismo !
62201.txt: quisiera ver á uno de esos jurados _tan presuntuosos_ solo por quince dias en nuestro establecimiento ; el régimen y los estatutos de la administracion domarian pronto su espíritu de independencia .
62201.txt: es preciso dejarlos por lo que son señor bumble .
62201.txt: mr . bumble quítándose el sombrero sacó de él su pañuelo , enjugó su frente que la irritacion habia inundado de sudor , colocó de nuevo sobre su cabeza el tricornio , y volviéndose á mr . sowerberry dijo con tono mas calmado :
62201.txt: y bien , que querias decirme respecto á ese muchacho ?
62201.txt: nada señor bumble . ya sabeis que pago una fuerte contribucion por causa de los pobres .
62201.txt: hem ! ¿ y que ?

62201.txt: ah ! ah ! sois vos mr . bumble ?
62201.txt: yo mismo señor sowerberry . aquí teneis el muchacho . ( oliverio saludó . )
62201.txt: ah ! bien venido ; señora sowerberry . ¿ podeis llegaros por un momento querida ?
62201.txt: querida ! este es el muchacho de la casa de caridad de quien os he hablado . ( oliverio saludó de nuevo . )
62201.txt: buen dios ! y que pequeño !
62201.txt: un poco es verdad ! es algo pequeño sí , señora sowerberry ; pero el crecerá no lo dudeis .
62201.txt: ah ! sin duda que crecerá con nuestra bebida y nuestra comida .
62201.txt: maliciosa !
62201.txt: a pesar de esto los hombres se imaginan que siempre tienen mas razon que sus mugeres . adelántate tu pequeño esqueleto !

62201.txt: abrirás esta puerta ?
62201.txt: al instante señor .
62201.txt: sin duda serás el aprendiz que se esperaba ?
62201.txt: si señor .
62201.txt: que edad tienes ?
62201.txt: diez años señor .
62201.txt: siendo así voy á estrangularte en cuanto entre . ya lo verás aborto de la inclusa !

62201.txt: he dado punta piés .
62201.txt: necesitais un ataud ?

62201.txt: mal espósito ! ignoras acaso quien soy yo ?
62201.txt: no señor .
62201.txt: soy el _señor_ noé claypole . y tu estás bajo mi dependencia . al avío ! abre la tienda y saca las muestras .
62201.txt: noé , acercaos á la lumbre . he apartado para vos este pedacito de tocino que he eliminado del almuerzo del amo . tu oliverio cierra esta puerta y coje esos mendrugos de pan que son para tí . toma tu thé sobre ese cofre que está en aquel rincon y despacha pronto pues tienes que ir á guardar la tienda ; ¿ lo entiendes ?
62201.txt: oyes espósito ?
62201.txt: noé , sois muy terco . vaya ! dejareis tranquilo á ese niño ?
62201.txt: que lo deje tranquilo ? pues ya escampa ! no hay peligro de que su padre ni su madre vengan á limpiarle los mocos . . . todos sus parientes le han dado carta blanca para gobernarse á su modo . . . he ! he ! he !
62201.txt: sois un truhan !

62201.txt: expósito ! dijo
62201.txt: ha muerto . os ruego no me hableis de ella !

62201.txt: y de que ha muerto expósito ?
62201.txt: de pesar ! esto al menos es lo que me han dicho algunas viejas de la casa de caridad adivino azás lo que es morir de pesar .
62201.txt: la titiridon , la titirindaina ! vaya . . . que es lo que te hace lloriquear ahora ?
62201.txt: no _vos_ al menos ! no penseis que seais _vos_ !
62201.txt: nunca jamás he pensado ni pensaré tal cosa !
62201.txt: entonces hasta sobre este punto ! guardaos de hablarme mas de ella ; es lo mejor que podeis hacer .
62201.txt: lo mejor que puedo hacer ! mil perdones ! lo mejor que podré hacer ! largaos que allá viene mata muertos ! ah ! ah ! ah ! paquete de contrabando ! no te insolentes ó me enojo ! tú respetable mamá era un buen pedazo de moza , he ?
62201.txt: te consta positivamente . sabes bien que ya no hay remedio ahora : tu mismo nada podrias lo que siento y te aseguro que te compadezco de todo corazon al igual de todos los que te conocen ; con todo es preciso confesar que tu madre era una verdadera mugerzuela .
62201.txt: una verdadera que ?
62201.txt: una verdadera mngerzuela . y vale mas que haya muerto así que no verse encerrada en bridewell ó transportada á botany - bay ó bien . . . ( que era lo mas probable ) hacerse colgar ante newgate ?

62201.txt: bondad divina ! el ama se pone mala ! noé ! pronto querido , un vaso de agua .
62201.txt: ay ! dios mío ! carlota ! oh ! carlota ! por dicha no hemos sido asesinados todos en la cama .
62201.txt: ah ! si ; ha sido una gran fortuna señora ! esto le enseñará al amo á no introducir jamás en su casa á esos _seres horribles_ que han nacido ladrones y asesinos desde su cuna . en cuanto á noé , poco ha faltado que no haya sido muerto al entrar yo en la cocina .
62201.txt: pobre muchacho !

62201.txt: qué hacemos ahora ? mi marido no está en casa ; no hay aquí nadie y antes de diez minutos el malvado hundirá la puerta .
62201.txt: dios mio ! dios mio ! a la verdad no sé señora ! á menos que no vayamos á buscar los agentes de policia .
62201.txt: o bien la guardia .
62201.txt: no ; no . noé ; corre á buscar á mr . bumble ; díle que venga aquí sin dilacion , sin perder un minuto . no importa tu gorra ; despachate y por una oja de cuchillo sobre tu ojo durante el camino ; esto calmará la hinchazon .

62201.txt: que te pasa muchacho ?
62201.txt: mr . bumble ! mr . bumble !
62201.txt: señor bumble ! si supierais señor . . . oliverio , ha . . .
62201.txt: y bien ! que ? que ha hecho oliverio ? ¿ se ha fugado ?

62201.txt: es un pobre muchacho de la escuela de la caridad que ha estado muy cerca de ser asesinado por el jóven twist .
62201.txt: no lo dije ! estaba yo bien seguro ! desde el momento tuve el extraño presentimiento de que ese pilluelo algun dia se haria colgar de una horca .
62201.txt: tambien ha intentado asesinar á la criada !
62201.txt: y luego á su ama !
62201.txt: no habeis dicho que tambien á su amo ?
62201.txt: no señor ; porque habia salido de otro modo le hubiera asesinado así lo ha dicho .
62201.txt: hijo mio ! con que ha dicho que lo quería asesinar ?
62201.txt: si . y á propósito mi ama me envía para suplicar á mr . bumble venga por un momento á casa si puede para zurrar á oliverio ya que mi amo está ausente .
62201.txt: tienes razon amiguito ! tienes razon ! toma ahi tienes un sueldo para tí . bumble ! corred con vuestro baston á casa sowerberry y ved vos mismo lo que hay que hacer . no haya cuartel bumble ; lo entendeis ?
62201.txt: perfectamente .
62201.txt: decid á sowerberry que tampoco le perdone . solo á golpes se podrá algo con él .

62201.txt: oliverio !
62201.txt: abrid esta puerta !
62201.txt: oliverio reconoces esta voz ?
62201.txt: si .
62201.txt: y no os da miedo ? no temblais , mientras os hablo ?
62201.txt: no .
62201.txt: una respuesta tan diferente de la que tenia derecho á esperar y á la que no estaba acostumbrado , desconcertó en gran manera á mr . bumble . dió tres pasos atrás , se empinó todo derecho y paseó alternativamente sus miradas sobre los tres espectadores sin poder proferir una palabra .
62201.txt: ya lo veis señor bumble ! es necesario que esté loco . otro muchacho que no poseyera mas que la mitad de su razon , so guardaría muy bien de hablaros de este modo .
62201.txt: no es la locura señora ! es la comida !
62201.txt: que me decís ?
62201.txt: la comida señora ! no mas que la comida . lo habeis sobrecargado de alimento ; habeis _erijido_ en él un alma y una inteligencia _artificiales_ que de ningun modo convienen á las personas de su clase ; como o lo dirán por su propio labio los administradores que son filósofo experimentales señora sowerberry . que necesidad tienen los _pobres_ de poseer una inteligencia y un alma ? no basta el que les hagamos vivir ? si vos señora no le hubieseis dado mas que puches no hubiéramos llegado á este caso .
62201.txt: dios mio ! dios mio ! es posible que esto dimane de un exceso do liberalidad !

62201.txt: ola ! bravo mozo !
62201.txt: porque ha hablado mal de mi madre .
62201.txt: y aun que así fuera pillastron ! no ha dicho todo lo que ella merece !
62201.txt: no lo merece !
62201.txt: lo merece .
62201.txt: es mentira !

62201.txt: silencio ricardo ! se han levantado ya aquí ?
62201.txt: no ; yo solo !
62201.txt: que no digas que me has visto ; lo entiendes ricardo ? yo me escapo : me golpeaban y me maltrataban muchísimo ! voy á buscar fortuna lejos , muy lejos de aquí ; no se donde . ¿ que pálido estás ?
62201.txt: he oido decir al médico , que me muero . estoy tan contento de verle querido amigo ! pero no te entretengas ; vete pronto !
62201.txt: no , no ! quiero decirte hasta la vista . volveré á verte ricardo ; estoy seguro de ello . entonces estarás bueno y serás mas feliz .
62201.txt: asi lo espero ! pero cuando habré muerto ; no antes . se bien que el médico tiene razon oliverio ; porque sueño muy amenudo en el cielo y en los ángeles y veo fisonomías dulces cual no las he visto nunca cuando estoy dispierto . abrázame ! hasta la vista allá arriba amigo ! que dios te bendiga !

62201.txt: y bien ! de que se trata ?
62201.txt: me muero de hambre y estoy sumamente fatigado ! he hecho un largo camino ; he andado durante siete dias .
62201.txt: durante siete dias ! ah ! ya caigo . de órden del _pico_ . . . he ! ¿ sabes acaso lo que es un _pico_ mi jóven camarada ?
62201.txt: vaya un _zopo_ ! el _pico_ es el magistrado . _marchar de órden del pico_ , no es andar en derechura , sino _trepando siempre sin jamás volver á descender_ . ¿ no has estado nunca sobre el _molino_ .
62201.txt: qué molino ?
62201.txt: que molino ! que molino ! por vida de . . . el molino que rueda cien veces mas rápido cuando _son bajas las aguas_ , es decir cuando la bolsa está en seco , que cuando están _altas_ porque en este último caso siempre hay menos _obreros_ . . . esto se comprende perfectamente sin romperse los cascos . ven conmigo ; no tienes nada que meter bajo el diente y es necesario que _rumies_ . no hay gran cosa en la faltriquera solo un _rond_ y un _jaime_ pero no le hace ello vendrá .

62201.txt: vas á londres ?
62201.txt: si .
62201.txt: tienes posada ?
62201.txt: no .
62201.txt: y dinero ?
62201.txt: tampoco .
62201.txt: el jóven se puso á silvar metiéndose las manos en las faltriqueras todo lo que le permitieron las mangas de su casacon .
62201.txt: vivís vos en londres ?
62201.txt: si ; cuando estoy en mi casa ! supongo que no sabrás donde acostarte esta noche he ?
62201.txt: es cierto . no he dormido bajo tejado desde que abandoné mi pais .
62201.txt: no te inundes de mocos por ello ! haces mal en atormentarte de este modo las pestañas . yo tambien tengo que estar en londres esa noche y allí conozco un anciano _respetable_ que te dará alojamiento de valde , entendámonos siendo presentado por alguno de sus amigos . . . por que de lo contrario ! ya escampa ! no es lerdo el tal vejete !

62201.txt: quien va !
62201.txt: plumy y slám !

62201.txt: sois dos ? ¿ quien es el otro ?
62201.txt: un _neófito_
62201.txt: de donde viene ?
62201.txt: del pais de la _ganuza_ . ¿ fajin está arriba ?
62201.txt: si ; acomoda los _desperdicios_ . ea ; subid .

62201.txt: fagin ! os presento mi amigo oliverio twist .
62201.txt: estamos muy contentos de verte . camastrón ! saca esas salsichas de la sarten y acerca ese taburete á la lumbre para que oliverio se sienta , coma y se caliente . ah ! miras los pañuelos de faltriquera de sobre aquel cofre amiguito ? algunos no son malejos he ? justamente acabamos de contarlos para mandarlos á lavar . . . esto es todo ; todito . . . ah ! ah ! ah !

62201.txt: por vida de ! ¿ me espiabas ? estabas dispierto ? que has visto ? oh ! habla . . . niño ! responde pronto ! va en ello tu vida !
62201.txt: no he podido dormir mas tiempo señor ! siento haberos interrumpido .
62201.txt: tu no estabas dispierto hace media hora he ?
62201.txt: no señor es la pura verdad !
62201.txt: estás de ello seguro ?
62201.txt: si , si señor ! lo juro ! os aseguro que no estaba dispierto ! de toda verdad ! de toda verdad !
62201.txt: cállate ; cállate ! ya lo sabia buen amigo y esto no era mas que para darte miedo , para reirme . sabes hijuelo mio que eres un valenton ! ah ! ah ! eres un valenton oliverio ! has visto tu algunas de esas cosas hermosas amigo mio ?
62201.txt: si señor .
62201.txt: ah ! estos son . . . es mi pequeño haber oliverio ; es mi propiedad , todo lo que tengo para descansar en mis viejos días ! el mundo dice que soy avaro ; si amigo mio , solamente avaro ; nada mas que esto .

62201.txt: y bien amigos ! espero que habreis estado en el _taller_ esta mañana .
62201.txt: un poco abuelo !
62201.txt: y con unas ganas deliciosas !
62201.txt: vaya , vaya ! sois buenos chicos ; muy buenos chicos ! que es lo que tu has traido jaime ?
62201.txt: dos _agenda_
62201.txt: guarnecidos he !
62201.txt: asi asi . . .
62201.txt: no tan macisos como deberian ! pero con todo no deja de ser un trabajo exquisito : de _mano maestra_ .
62201.txt: oh ! de un trabajador muy hábil os cierto señor !
62201.txt: aquí el señor cárlos esplotó en una estrepitosa carcajada con grande asombro de oliverio que no veia en ello ningun motivo de risa .
62201.txt: y tu viejecito ! que es lo que tu nos traes ?
62201.txt: _pingajos_ .
62201.txt: bravo ! no son malejos á fé mia ! si ; pero no los has señalado bien ; será preciso quitarles estas marcas con una aguja , y ya enseñaremos á oliverio como es preciso gobernarse para ello .
62201.txt: te gustará aprenderlo oliverio ! he ?
62201.txt: si señor !
62201.txt: gustarias de hacer el _moscardon_ con tanta maestría como cárlos bates ¿ no es así amigito ?
62201.txt: oh ! si señor : me gustaria mucho . si quisierais enseñarmelo ?
62201.txt: maese bates vió en esta peticion algo de chistoso , pues esplotó en una nueva carcajada que habiéndole hecho tragar el café malamente , poco faltó para que no le ahogase .
62201.txt: a la verdad es bien _nuevo_ !

62201.txt: y bien amigito ! no te parece agradable esta vida ? ya se han marchado por todo el dia !
62201.txt: y han concluido su trabajo señor ?
62201.txt: si ; á menos que no encuentren ocupacion en el camino ; entonces , no se estarán con las manos plegadas , está seguro . toma ejemplo de ellos hijo mio : toma ejemplo de ellos ! haz todo lo que te digan y consúltales en todo , especialmente al camastron . este llegará muy alto y tú lo mismo si lo tomas por modelo . ¿ acaso sale el pañuelo de mi faltriquera amiguito ?
62201.txt: si señor .
62201.txt: prueba pues un poquito si podrias sacarlo sin que yo lo advirtiese , del mismo modo que has visto hacerlo , cuando nos divertíamos hace poco .
62201.txt: esta hecho ?
62201.txt: ahí lo teneis señor !
62201.txt: eres un muchacho muy diestro amiguito ! no he visto un chico mas hábil . toma é aquí un _schelling_ para ti . si continuas de este modo serás el mas grande hombre de tu siglo . ahora ven aquí para que te enseñe á quitar las señales de los pañuelos .

62201.txt: que significa !
62201.txt: chut ! ves esa _panza vieja_ delante de la parada del librero ?
62201.txt: el señor anciano del otro lado de la calle ? contestó el niño .
62201.txt: pues atencion que va sacar la tripa !
62201.txt: y gorda que será !

62201.txt: si ! temo que sea él !
62201.txt: teme ! esta si que es buena !
62201.txt: pobre diablillo ! se ha hecho daño !
62201.txt: yo soy quien le ha arreglado como esta me he corlado lindamente la mano contra sus dientes . yo soy señor quien le ha cojido .

62201.txt: yo no he sido señor ! estad seguro ! es la verdad ! fueron otros dos muchachos ! deben estar aquí ó no lejos .
62201.txt: oh ! que no . . . que no están aquí !
62201.txt: ea ! levántate !
62201.txt: no le hagais daño !
62201.txt: oh ! no pretendo hacerle daño alguno . vamos . . . ven . . . te conozco . . . estos colores no me la pegan . quieres tenerte sobre tus piés pillastrón ?

62201.txt: que hay de nuevo ?
62201.txt: un jóven _pégre_ [ 1 ]
62201.txt: sois vos el robado ?
62201.txt: si ; yo soy ; pero no estoy seguro que sea este niño quien ha cojido el pañuelo y por eso quisiera mas que la cosa no pasára adelante .
62201.txt: ya es tarde ! es preciso que se presente ante el magistrado . pronto vá á ser puesto en libertad . ola in _pasto de horca_ ! al avio !

62201.txt: quien sois ?
62201.txt: oficial de policía ! quien es ese individuo ?
62201.txt: mi nombre mi nombre es brownlow . que me sea permitido á mi vez preguntar el nombre del magistrado que bajo el escudo de la ley insulta gratúitamente á un hombre respetable sin haber sido provocado .
62201.txt: oficial de policía ! de que se acusa á ese individuo ?
62201.txt: no es él el acusado señor juez . comparece contra este muchacho .
62201.txt: ah ! comparece contra ese muchacho . . . no es oso ? recibid su juramento .
62201.txt: antes de prestar juramento me permitiré decir una sola palabra y es que sin una prueba tan convincente jamás hubiera podido crer . . . .
62201.txt: silencio caballero !
62201.txt: no me callaré señor magistrado !
62201.txt: silencio digo ó mando poneros á la puerta ! sois un impertinente , un bribon , al atreveros á desafiar un magistrado en el ejercicio de sus funciones !
62201.txt: que decís ?
62201.txt: haced prestar juramento á ese hombre ! nada mas oiré ! hacedle prestar juramento !

62201.txt: ahora decid : de que se acusa á esto muchacho ? qué teneis que deponer contra él ?
62201.txt: estaba ante la parada de un librero
62201.txt: silencio caballero ! agente de policía ! donde está el agente de policía ? acercaos . escribano hacedle prestar juramento . ahora hablad . ¿ que teneis que decir ?

62201.txt: hay testigos ?
62201.txt: no ; señor magistrado .

62201.txt: oh ! sin duda ! esto se comprende . ea tu . . . pequeño vagabundo ! tus pillerias están cosidas con hilo blanco . a mi no me la pegarás . como te llamas ?
62201.txt: como te llamas bribonzuelo ? oficial ! cual es su nombre ?

62201.txt: ola ! no quiere hablar ¿ no es esto ? muy bien ! donde habita ?
62201.txt: donde puede señor magistrado .
62201.txt: tiene padres ?
62201.txt: dice que se le murieron cuando niño .

62201.txt: todo eso son maulerias . no pienses cojerme por tonto .
62201.txt: señor magistrado creo que verdaderamente se encuentra malo .
62201.txt: se algo mas que vos en esta materia
62201.txt: cuidado señor oficial de policía ! cuidado ! . . . vá á caer .
62201.txt: retiraos de aquí oficial de policía ! y que caiga si bien le place .
62201.txt: oliverio se aprovechó del asiduo permiso y cayó desmayado en el suelo . los hombres de servicio en la sala se miraron unos á otros pero ninguno osó menearse .
62201.txt: sabia bien que lo hácia adrede .
62201.txt: que fallais señor ?
62201.txt: le condenó sumariamente á tres meses de prision , con mas al _treadmill_ [ 2 ] despojad la sala !

62201.txt: chiton amigo mio ! es preciso estarse quieto , ó vendrá una recaida ; ya habeis estado malo , muy malo . . . vaya ! volveos á acostar como un buen muchacho !
62201.txt: dios mio ! que buen corazoncito ! que agradecido ! qué diria su madre , si despues de haberte vigilado dia y noche como yo lo he hecho pudiera verle ahora ?
62201.txt: pueda que me vé ! tal vez ha estado sentada cerca de mi , señora . . . oh ! si ; me parece haberla visto á mi lado .
62201.txt: esto es efecto de la fiebre amigo mio !
62201.txt: es posible porque hay mucha distancia de aquí al cielo y si es allí demasiado dichoso para bajar cerca el lecho de un pobre niño ! sin embargo si ella ha sabido que yo estaba enfermo , me habrá compadecido desde allá arriba ; porque ella ha sufrido tambien tanto antes de morir ! con todo no puede saber nada de le que me sucede porque si me hubiera visto padecer , se hubiera puesto triste , y su rostro era tan dulce y risueño cada vez que la he visto en sueños !

62201.txt: no es verdad que os encontrais mucho mejor amiguito ?
62201.txt: si , señor ! y os doy gracias !
62201.txt: ya se bien que debeis encontraros mejor . teneis apetito no es cierto ?
62201.txt: no señor .
62201.txt: he ! no ! ya sabia yo bien que no podeis tener apetito . no tiene apetito señora bedwin .

62201.txt: teneis sueño no es cierto amiguito ? prosiguió el doctor .
62201.txt: no señor .
62201.txt: no . no teneis sueño . tampoco teneis sed ?
62201.txt: si señor ; estoy un poco sediento .
62201.txt: justamente lo que pensaba señora bedwin . a la verdad es muy natural que esté sediento ; muy natural . podréis darle un poco de thé y una tostada de pan sin manteca . que no sea demasiado caliente señor bedwin ; pero tened cuidado de que no sea demasiado frio . ya comprendeis ¿ no es cierto ?

62201.txt: no hagais caso queridito ; esto es á pesar mio caramba ! ahora ya pasó aquello y yo me encuentro del todo aliviada !
62201.txt: en verdad señora sois muy buena para mi .
62201.txt: está bien amiguito ! no hablemos mas de ello . nada tiene que ver con vuestro caldo y es ya hora de que lo tomeis , porque el doctor dice que mr . brownlow podria venir á visitaros esta mañana y es necesario que nosotros estemos sobre nuestros _cuarenta y ocho_ pues que cuanto mejor aspecto tengamos mas estará él contento .

62201.txt: os gustan los cuadros amigo mio ?
62201.txt: no podria decíroslo señora ! he visto tan pocos que á la verdad no sé . . . que semblante tan dulce y tan bello tiene esa señora !
62201.txt: ah ! los pintores hacen siempre á las mugeres mas hermosas de le que son ; de otro modo hijo mio no tendrian parroquianos . el que ha inventado la máquina para reproducir fisonomías por obra de la sola naturaleza , el buen monsieur daguerre hubiera debido saber que ella no tendria écsito ! hay demasiada fidelidad ; demasiada !
62201.txt: esa pintura se parece á alguno ?
62201.txt: si . es lo que se llama un retrato .
62201.txt: de quien ?
62201.txt: ah ! eso es lo que no podré deciros amiguito ! probablemente ( al menos que yo sepa ) será de alguno que ni vos ni yo conocemos .
62201.txt: es tan hermoso ! tan bello !
62201.txt: creo que no as dará miedo he ?
62201.txt: oh ! no seguramente ! pero la mirada de esa señora se me presenta tan triste desde este sitio ! parece que se dirije á mi ! esto me hace latir el corazon como si estuviera animado y como si quisiera hablarme y no pudiera .
62201.txt: bendito seais de dios ! niño no hableis así ! despues de la enfermedad que acabais de pasar estais débil y nervioso ; dejad que vuelva vuestro sillon del otro lado y entonces no veréis esto . ahora al menos ya no podeis verlo !

62201.txt: pobre niño ! pobre niño ! señora bedwin ; esta mañana estoy un poco ronco ; temo haber cojido un resfriado .
62201.txt: no digais tal cosa señor . toda la ropa blanca que os he entregado estaba muy soca .
62201.txt: no sé bedwin ; no se que diga pero me parece que la servilleta que me disteis ayer en la comida estaba algo húmeda . pero no importa ! como os encontrais amigo mio ?
62201.txt: muy feliz señor y muy reconocido á vuestras bondades para conmigo .
62201.txt: niño encantador ! señora bedwin ; le habeis dado algun alimento ? algunos caldos he ?
62201.txt: acaba de tomar una píldora de excelente gelatina
62201.txt: puha ! dos ó tres vasos de vino de oporto le hubieran hecho mas bien ¿ no es cierto tomás white ?
62201.txt: yo me llamo oliverio . señor !
62201.txt: oliverio ! oliverio que ? oliverio white he ?
62201.txt: no señor . twist ; oliverio twist .
62201.txt: picaro de nombre ! ¿ porque dijisteis al juez que os llamabais white ?
62201.txt: jamás le dije tal cosa señor !

62201.txt: esto será sin duda un error !
62201.txt: no estais enfadado conmigo no es cierto señor ?
62201.txt: no , no ! por vida de . . . mirad bedwin mirad allí .

62201.txt: que . . . que es esto ?
62201.txt: ah ! ah ! ah !
62201.txt: te callarás ? tienes ganas de que nos _pellizquen_ animal !
62201.txt: ello es mas fuerte que yo . no puedo impedirlo . me parece que lo estoy viendo correr y pegar de narices en las esquinas de las calles y luego como si fuera de piedra como ellas volver á picar con los talones las espaldas de un modo tan gracioso y yo con el _pingajo_ en mi faltriquera gritando tras él como los otros : ah ! ah ! ah ! . . que chistoso !

62201.txt: que vá á decir fagin ?
62201.txt: que ?
62201.txt: si ; que !
62201.txt: caramba ! ¿ y que puede decir ?
62201.txt: no te comprendo .
62201.txt: tara ri ra la . . . _la tia miguela ha perdido su_ . . .

62201.txt: que significa ? no son mas que des ahora ! donde está el tercero ? les habrá sucedido algo ? escuchemos !
62201.txt: dónde está oliverio ? qué habeis hecho de él ?
62201.txt: qué ha sido de oliverio ? habla ó te estrangulo ! hablarás ?
62201.txt: canario ! ha sido pellizcado y nada mas . vaya , dejadme ya !

62201.txt: ven acá ¿ lo entiendes ?
62201.txt: os haceis rogar mucho ! os costaba acaso reconocerme en medio de tan honrada compañía ? acostaos alli !
62201.txt: de que proviene pues esa batalla ? viejo ladronazo ¿ porque maltratais á los muchachos ? me estraño que no os hayan asesinado . si fuera yo de ellos lo haria . si hubiera sido vuestro aprendiz largo tiempo ya que esto estaria hecho y que . . . pero no , no hubiera podido sacar un sueldo de vuestra piel , porque no sois bueno mas que para meteros en una botella para enseñaros como un fenómeno de fealdad y creo que no se soplan de bastante grandes para conteneros .
62201.txt: silencio ! silencio señor sikes ! no hableis tan alto .
62201.txt: si os place no tantos cocos llamándome _señor_ . comprendo donde quereis ir á parar cuando tomais ese tono ; á nadie bueno por cierto . llamadme por mi nombre , le teneis muy conocido . no creais que lo deshonre cuando llegue mi hora !
62201.txt: está bien ; está bien guillermo ! parece que estais de mal humor ?
62201.txt: pueda que si . tambien á mi se me figura que vos no estais de buen temple cuando os ocupais en arrojar jarros de estaño á la cabeza de las gentes , á menos que vuestra intencion no sea hacerles mas daño que cuando los denunciais y cuando . . .
62201.txt: habeis perdido la cabeza ?

62201.txt: tengo mucho miedo de que nos haga un flaco servicio si llega á _bachillerear_ .
62201.txt: es muy posible . fagin vos estais hecho un _ascua_ .
62201.txt: tambien tengo mucho miedo tengo mucho miedo de que si el _pastel_ se descubre para mi , no lo sea tambien para muchos otros y esto querido sikes tendria _maldita la gracia_ mas para vos que para mi .
62201.txt: es preciso que alguno vaya á saber lo que ha pasado en el tribunal de policía .
62201.txt: sino ha _garlado_ y está en la prision no hay peligro hasta que salga de ella y entonces será necesario no perderle de vista . es preciso poner manos á la obra de un modo á otro .

62201.txt: ya está resuelta la dificultad ! betty irá . ¿ no es cierto querida ?
62201.txt: dónde ?
62201.txt: no mas que hasta el tribunal de policía .

62201.txt: querida nancy que dices á esto ?
62201.txt: que no me va ni me viene y así que no vale la pena de dirigirse á mi .
62201.txt: que quieres decir con eso ?
62201.txt: lo que digo guillermo .
62201.txt: porqué ? tu eres justamente la persona que nos conviene ; nadie te conoce en aquel barrio .
62201.txt: per eso no tengo ningunas ganas de que me conozcan .
62201.txt: ella irá fagin .
62201.txt: no ; ella no irá fagin !
62201.txt: os digo que ella irá fagin !

62201.txt: espera un momento querida . toma esto que infunde un aspecto mas respetable .
62201.txt: fagin dadle tambien una llave gruesa para llevarla en la otra mano . asi se parecerá mas á una cocinera que vá al mercado .
62201.txt: es muy cierto por vida mia ! ah ! ah ! esto es !
62201.txt: oh ! hermano ! querido hermano ! hermanito de mi alma ! ¿ qué ha sido de él ? donde lo han llevado ? ah ! por misericordia , decidme señores ¿ que se ha hecho este niño ? os lo suplico señores ! decídmelo !

62201.txt: ah ! es una muchacha muy diestra hijos mios !
62201.txt: es la gloria y el honor de su _sesco_ a su salud ! quiera dios que todas las mugeres se le parezcan !

62201.txt: oliverio ! oliverio ! amigo mio !
62201.txt: quien está ahí ?
62201.txt: no hay aquí un muchacho ?
62201.txt: no ! que dios le libre de ello !

62201.txt: no está aquí querida !
62201.txt: donde se halla ?
62201.txt: el caballero se lo ha llevado .
62201.txt: que caballero ? oh ! dios mio ! que caballero ?

62201.txt: hijos mios ! es preciso que averigüemos donde se halla ; es preciso que lo encontremos ! cárlos ! no hagas otra cosa mas que ir en su busca hasta que nos traigas noticias suyas . nancy , querida mia ! de todos modos es necesario que yo le encuentre ! para ello cuento contigo querida ; contigo y con al camastron .
62201.txt: esperad ! esperad ! tomad este dinero amigos !

62201.txt: ah ! ya lo veis ; se afufó .
62201.txt: si lo veo señora ! ¿ porqué lo han quitado de allí ?
62201.txt: lo han bajado al salon hijo mio ; porque mr . brownlow , dice que la vista de ese retrato os hace daño sin duda y esto podria retardar vuestro restablecimiento .
62201.txt: oh ! que no señora ! os aseguro que no me hacia ningun daño ; tenia tanto placer en verle !
62201.txt: está bien ! está ; bien ! restableceos lo mas pronto que podais y se le volverá á su sitio ; yo os lo aseguro ! ahora hablemos de otra cosa .

62201.txt: oh ! no hableis de alejarme señor ; os lo ruego ! no me expongais á divagar de nuevo por las calles ! guardadme aqui como criado ! no me volvais al horrible sitio de que he venido ! caballero ! os suplico que tengais piedad de un pobre niño !
62201.txt: querido oliverio ! no temais que os abandone mientras no me dais motivo para ello .
62201.txt: jamás caballero ! jamás ; os lo aseguro !

62201.txt: sube ?
62201.txt: si señor . ha preguntado si estabais en casa y como le he respondido que si , ha dicho que venia á tomar el thé con vos .

62201.txt: mandais que me retire señor ?
62201.txt: no . prefiero que os quedeis .

62201.txt: _me comeria mi cabeza_ ! ola ! que , es esto ?
62201.txt: es el pequeño oliverio twist de quien os he hablado .
62201.txt: acaso quereis hablarme de ese muchacho que ha tenido la fiebre ? esperad un poco ! nada digais ! ah ! ya caigo ! este es el niño que ha comido una naranja arrojando luego la cáscara á la escalera ! si no es el _quiero comerme mi cabeza_ y la suya por añadidura .
62201.txt: no . os engañais ; no ha comido naranja vaya dejad alli vuestro sombrero y hablad á mi jóven amigo .
62201.txt: este es el muchacho de que me habeis hablado no es cierto ?
62201.txt: el mismo .
62201.txt: y bien ? muchacho , como va de salud ?
62201.txt: mucho mejor ! os doy gracias caballero !

62201.txt: no os parece interesante ese muchacho ?
62201.txt: no lo sé
62201.txt: no lo sabeis ?
62201.txt: no en verdad . no encuentro diferencia alguna entre los muchachos , ni conozco de ellos mas que dos especies : los unos pálidos y endebles y los otros colorados y gordimflones .
62201.txt: y en que categoria colocais á oliverio ?
62201.txt: en la de los endebles . uno de mis amigos tiene un grueso muchacho mofletudo ( á eso llaman un niño hermoso ! ) con una cabeza como un bola , megillas rojas y ojos chispeantes ; un niño horrible á fé mia , cuyo cuerpo y miembros parecen forzar las costuras de sus vestidos y teniendo por añadidura una voz de piloto y un apetito de lobo . bien le conozco al monstruo !
62201.txt: vaya ! esta falta no la tiene oliverio ; con que no puede provocar vuestra cólera .
62201.txt: es cierto que no tiene esta falta ; pero puedo tener de peores .
62201.txt: si , lo repito : puede tener de peores . ¿ de donde viene ? quien es ? ha tenido la fiebre ! ello que prueba ? la fiebre no es patrimonio de las gentes honradas , al menos que yo sepa . acaso no son los malvados los que tienen algunas veces la fiebre ? he conocido en la jamaica á un hombre que fué ahorcado por haber asesinado á su amo ; seis veces tuvo la fiebre . por eso no se le recomendó á la clemencia de la corona ! puha ! hubiera sido una bestialidad !

62201.txt: y cuando debeis oir la relacion fiel y circunstanciada de la
62201.txt: mañana por la mañana . prefiero que esté solo conmigo para ello . venid á encontrarme mañana á las diez amigo mio .
62201.txt: esta bien señor .
62201.txt: que apostais que no viene mañana á encontraros ? le he visto vacilar ; os engaña querido .
62201.txt: juraria que no .
62201.txt: si no os engaña quiero . . . ( y el baston resonó sobre el piso . )
62201.txt: respondería con mi vida de que el niño dice la verdad .
62201.txt: y yo con mi cabeza , que os engaña .
62201.txt: allá lo veremos .
62201.txt: si ; allá lo veremos . allá lo veremos !

62201.txt: decid al muchacho que espere señora bedwin . tiene que volverse algo .
62201.txt: se ha marchado .
62201.txt: llamadle , que importa . ese hombre no es rico y sus libros no están pagados : tambien tiene que volverse otros .

62201.txt: lo siento mucho . hubiera querido que esos libros hubiesen sido devueltos esta misma tarde .
62201.txt: devolvedlos por medio de oliverio . estais seguro que los devolverá fielmente .
62201.txt: oh ! si , señor ! permitid que los devuelva : os lo suplico correré todo el camino y pronto estaré de vuelta .

62201.txt: direis direis que vais á llevar esos libros y á pagar al mismo tiempo las cuatro libras diez chelines que debo . ahí teneis un billete de banco de cinco libras ; debeis devolverme diez chelines .
62201.txt: no estaré diez minutos

62201.txt: vamos á ver . dentro veinte minutos lo mas tarde estará de vuelta ! será ya de noche .
62201.txt: estais seguro de que volverá ?
62201.txt: y vos no ?
62201.txt: no ! no lo creo . ese muchacho lleva sobre su cuerpo un vestido nuevo flamante bajo su brazo un paquete de libros preciosos y en su faltriquera un billete de banco de cinco libras ; irá á reunirse con sus antiguos amigos los ladrones y se burlará de vos . si jamás vuelve á esta casa _quiero comerme la cabeza_ !

62201.txt: oh ! no ; no hagais caso ! me siento ya mejor ! . . ea tu desgraciado ! ven pronto á casa !
62201.txt: que . . . que es esto _señorita_ ?
62201.txt: ah señora ! hace un mes que se escapó de la casa de sus padres ( personas muy respetables y buenos jornaleros ) y se ha juntado con una banda de ladrones y de mala gente ; de modo que su pobre madre es cuasi - muerta de tristeza .
62201.txt: pilluelo !
62201.txt: pequeño salvage ! ¿ quiéres volverte á tu casa ?
62201.txt: esto no es verdad ! yo no la conozco ! . . yo no tengo ni hermana , ni padre , ni madre ! soy huérfano ! vivo en pentonville !
62201.txt: se ha visto descaro igual !
62201.txt: cielos ! nancy !
62201.txt: ya lo veis como me conoce ! no puede menos ! . . como honradas gentes que sois ayudadme á llevarlo á nuestra casa , ó sino matará á su padre á su madre y yo me moriré tambien de tristeza !
62201.txt: que diablos sucede aqui ? oh ! . . mil truenos ! es el pequeño oliverio ! tunantuelo te volverás pronto á tu casa con tu pobre madre ?
62201.txt: yo no les pertenezco ! no les conozco ! socorro ! socorro !
62201.txt: ah ! gritas socorro !
62201.txt: bien hecho ! este es el único medio de hacerle entrar en razon .
62201.txt: sin duda alguna .
62201.txt: esto le sentará bien !
62201.txt: por esto cabalmente no quiero que le pase la presente ! andarás pillastron ? prosiguió dirijiéndose á su perro .

62201.txt: ahora dame esa !
62201.txt: aquí cesar ! ( el perro levantó la cabeza y se puse á gruñir . ) la vés bien he ? si tiene la desgracia de remover solamente los labios muerde eso ! comprendes ?
62201.txt: lo hará como se lo digo ! que un rayo me parta si no lo hace ! ahora mira lo que te conviene : grita cuanto te acomode ; el perro te impondrá pronto silencio ! ea ! anda ya fiel guardian y ojo avisor .

62201.txt: no hay ninguno aquí ?
62201.txt: no .
62201.txt: el viejo está ?
62201.txt: si . lindamente enredado entre espinas esperándoos . con esto quien no tendrá placer de veros ! pues ya !

62201.txt: alúmbranos un poco si no quieres que nos rompamos el bautismo , ó que pisemos al perro os advierto que tengais cuidado con las piernas si pisais sus patas .
62201.txt: aguardad un momento que vaya á buscar la luz !

62201.txt: mirad fagin , mirad su _cáscara_ ! mirad su _cascarita_ ! _tela de pavo real_ y corte de tijera de plata ! viva la elegancia ! ola ! ola ! y esos libros ? eso le dá el aire de todo un _caballero_ ¿ no es verdad fagin ?
62201.txt: querido ! estoy encantado de veros tan bien puesto ! el camastron os dará otros vestidos , pues seria una lástima gastaseis estos que son para los domingos ! querido ? porque no habeis escrito que veniais ? hubiéramos tenido algo caliente para vuestra cena .

62201.txt: ola ! ¿ que papelucho es este ? esto me pertenece fagin !
62201.txt: no , no guillermo ; es mio querido ! vos tendreis los libros .
62201.txt: si no se entrega eso á mi ó á nancy ( que es lo mismo ) , voy á devolver al niño .
62201.txt: ea ! venga acá eso ! lo entendeis ?
62201.txt: no hay razon para ello guillermo , ninguna razon . ¿ no es cierto nancy ?
62201.txt: haya razon ó no dadme eso ! os lo digo por la última vez ! ¿ creeis que nancy y yo no tengamos nada mas que hacer que pasar un tiempo precioso siguiendo la pista y cojer á todos los muchachos que se dejan _prender_ para vuestro provecho ? venga acá eso viejo avaro ! ( esqueleto carcomido ! ) trasto de desván !

62201.txt: esto es por el trabajo que nos hemos tomado . todavía no es la mitad de lo que él vale ! vos podeis quedaros con los libros si sois aficionado á la lectura , ó sino los vendereis !
62201.txt: qué bien escritos están ! bello estilo por vida mia ! espresiones elegantes ! no es verdad oliverio ?
62201.txt: son del anciano caballero ! de ese bueno y respetable caballero que me llevó á su casa y que tuvo cuidado de mi cuando estaba malo y me iba á morir ! ah ! os lo suplico , enviádselos ! devolvedle los libros y el dinero ! tenedme encerrado aquí toda mi vida ; pero por amor de dios devolvedle lo que le pertenece ! creerá que le he robado ! la buena señora y todas las personas de la casa que han sido para mi tan buenas , me tendrán por un ladron ! oh ! tened piedad de mi ! devolved los libros y el dinero !

62201.txt: el niño tiene razon ! tienes razon oliverio ; mucha razon ! pensarán que has robado los libros y el dinero . ah ! ah ! esto no podia venir mejor , aunque lo hubieramos hecho á propósito !
62201.txt: sin duda que no podia venir mejor ! he aquí lo que me ha acudido de pronto en el pensamiento cuando le he visto atravesar clerkenwell con sus libros bajo el brazo . ellos deben ser unas santas almas de otro modo no le hubieran recojido en su casa . luego no le reclamarán por temor de tenerle que perseguir ante los tribunales y hacerle prender . con que está bien seguro !

62201.txt: guillermo llama á tu perro ! llama á tu perro ! va á devorar á ese muchacho !
62201.txt: voto á brios que lo merece ! quítate tú de aqui ! suéltame te digo ó voy á romperte el cráneo contra la pared !
62201.txt: nada me importa ! este muchacho no será devorado por el perro , sin que antes tu me hayas muerto !
62201.txt: dices bien ! esto va á ser pronto si no te retiras !

62201.txt: que sucede ahora ?
62201.txt: creo que se ha vuelto loca ?
62201.txt: no , no está loca ! no , no lo creais fagin !
62201.txt: entonces quieres callarte !
62201.txt: no ; no me callaré ! que querais decirme con ese tono ?

62201.txt: con qué queriais escaparos he ?
62201.txt: si ; llamabais socorro ! queriais hacer venir la guardia ¿ no es esto ? jovencito ! os curaremos de esta manía .

62201.txt: no lo sufriré mientras yo este presente fagin ! habeis recobrado otra vez á ese niño ¿ que queréis mas ? no el maltrateis ó os doy mi palabra que me entregaré respecto á uno de vosotros á ecsesos que me conducirán á la horca antes de tiempo ! al hacer esta amenaza golpeó el suelo con su pié , mientras cerrados los puños y el rostro pálido de cólera miraba alternativamente ya á sikes ya á fagin .
62201.txt: qué es esto nancy ? esta noche te muestras mas sentimental que nunca ! ah ! ha ! querida . . . obras noblemente !
62201.txt: así me cuadra ! cuidad de que no me propase ! vos fagin no hariais con ello muy buen negocio ! con que os lo prevengo por la última vez ; dejadme en reposo !

62201.txt: qué quieres decir con tantos humos ? veamos , habla ! ¿ qué pretendes con tu amenaza ? voto á mil truenos juntos ! sabes quien eres tu ?
62201.txt: oh ! si ; demasiado lo sé !
62201.txt: entonces , cierra el pico ¿ entiendes ? de lo contrario te ataré yo la lengua por algun tiempo .
62201.txt: ah ! si ! eres una gentil muchacha á fé mia ! especialmente cuando te das ese aire de buenos sentimientos . es un gran negocio para _este niño_ ( como tu le llamas . ) el haber encontrado en tí una _amiga_ . .
62201.txt: sin contar que lo soy y que quisiera estar en lugar de _aquellos_ al lado de los cuales tan cerca hemos pasado esta noche , mas bien que haberos ayudado á encontrar este desgraciado ! qué sea de hoy en adelante un mentiroso , un ladron , un petardista ; que sé yo ! todo lo que existe de mas abominable ! no le basta á ese viejo bandido sino que tambien ha de destrozarlo á golpes ?
62201.txt: vamos , vamos ! guillermo es preciso venir á palabras de paz , á palabras de reconciliacion .
62201.txt: palabras de paz ! palabras de paz vos viejo infame ! si , las mereceis ! he robado por vos cuando no tenia mas que la mitad de la edad de ese niño ! siempre he hecho el mismo comercio y siempre para la misma persona desde hace doce años ! ¿ no es cierto ? decid ! podeis negarlo ?
62201.txt: y bien qué ? si lo has hecho ha sido para vivir .
62201.txt: si ! robar es mi subsistencia , como la escarcha , la niebla y el lodo de las calles son mi habitacion ! y vos sois el viejo infame que me ha reducido á ellos desde mi infancia y me reduciréis dia y noche hasta que muera !
62201.txt: te sucederá una desgracia ! algo peor que esto si dices una palabra mas !

62201.txt: no conozco nada peor que tenérselas que haber con las mugeres . sin embargo poseen cualidades recomendables y nos son muy útiles en nuestra _profesion_ . cárlos , lleva oliverio á la cama .
62201.txt: creeis papá fagin que hará muy bien en no ponerse mañana estos vestidos tan nuevecitos y tan pulcros ?
62201.txt: no faltaba mas !

62201.txt: señora mann ! señora mann os doy los buenos dias !
62201.txt: igualmente señor bumble ! ¿ cómo vá esa preciosa salud ?
62201.txt: psi ! psi ! señora mann . una vida _parroquial_ no es ningun lecho de rosas !
62201.txt: bien seguro que no !
62201.txt: una _vida parroquial_ señora mann es una vida de trabajo , de vejaciones y de tormentos ! pero todos los _personajes públicos_ , si así puedo espresarme , deben esperarse el sufrimiento de la persecucion .
62201.txt: ah ! bien podeis suspirar señora mann !

62201.txt: me voy á londres señora mann !
62201.txt: de veras señor bumble ?
62201.txt: si señora . me voy á londres en la diligencia . . . yo y dos pobres de la casa . tenemos un pleito por causa de esos pobres . no pertenecen á nuestra parroquia , de consiguiente por pleno derecho no queremos albergarlos . . . y yo soy quien el consejo de administracion ha escojido por su representante y el que debe responder en su nombre en las prócsimas sesiones de clerkenwell . [ 3 ] figuraos ahora señora mann figuraos digo cuanto hilo tendrán que torcer las sesiones de clerkenwell antes que concluyan conmigo .
62201.txt: oh ! no vayais á tratarlas con demasiada severidad .
62201.txt: ellas me habrán obligado señora mann , y si las sesiones de crekenwell no salen tan bien paradas como creen , á ellas mismas deberán echarse la culpa !
62201.txt: os vais pues en la diligencia ? creia que la costumbre era enviar á esos pobres en carretas ?
62201.txt: esto señora mann es cuando están enfermos . entonces les encajamos dentro de carretas descubiertas para impedir que los aires colados les costipen .
62201.txt: ah ! esto es otra cosa !
62201.txt: la administracion de diligencias se encarga de esos por una biscoca . ambos se hallan en muy triste estado , y calculamos que el cambiarlos nos costará dos libras esterlinas menos que enterrarlos ; es decir , si logramos hacerlos recibir en otra parroquia , lo que creo no será dificil en caso de que el despecho no los mato en el camino . . . ah ! ah ! ah !
62201.txt: por vida de . . . hablando nos olvidamos de los asuntos . señora mann aquí tenéis vuestro _salario parroquial_ del mes .
62201.txt: hay muchos garabatos pero ya pasará . muchas gracias señor bumble . os estoy muy agradecida .
62201.txt: pobres angelitos ! están lo mejor posible , esceptuando los dos que se murieron la semana pasada y luego el pequeño ricardo que anda alicaido .
62201.txt: no mejora ?

62201.txt: un pertiguero ! un verdadero pertiguero de parroquia ! me comeria la cabeza que es un pertiguero !
62201.txt: os ruego querido amigo que no nos interrumpais por algunos momentos . caballero tened la bondad de sentaros !

62201.txt: supongo que el motivo de vuestra venida , ha sido el artículo que he hecho insertar en el periódico ?
62201.txt: si señor .
62201.txt: vos sois pertiguero ¿ no es cierto ?
62201.txt: soy pertiguero _parroquial_ señores .
62201.txt: lo ois ? estaba seguro de que era un pertiguero . el corte de su redingote es _parroquial_ , y huele á pertiguero á la legua .
62201.txt: podeis decirnos donde se halla al presente ese niño ?
62201.txt: de ningun modo .
62201.txt: entonces ¿ que es lo que sabeis de él ? hablad amigo mio si teneis algo que decir . ¿ qué sabeis de él ?
62201.txt: nada bueno sin duda ?
62201.txt: ya lo veis !

62201.txt: señora bedwin ! ese muchacho . . . oliverio ! es un impostor .
62201.txt: no puede ser señor ! estoy segura de ello !
62201.txt: os digo que lo es ! ¿ qué quereis decir con . . . _no puede ser_ ? acabamos de saber lindas cosas de él . parece que desde su nacimiento hasta el presente no ha sido mas que un pilluelo .
62201.txt: jamás lo creeré señor !
62201.txt: vosotras las viejas , no dais fé mas que á los charlatanes y á los cuentos de brujas ! ¿ porqué no seguisteis mis consejos desde el principio ? lo hubierais hecho sino hubiese tenido la fiebre he ? ella le hácia interesante no es esto ? interesante ! que bestialidad !
62201.txt: ese niño es dulce , amable y reconocido . tal vez tengo motivos para conocer el carácter de los niños . . . hay mas de veinte años que trato con ellos y las personas que no pueden decir otro tanto , debieran tener el pico cerrado . al menos esta es mi opinion !

62201.txt: lastima que no sea _hurraca_ !
62201.txt: ah ! no sabe lo que le conviene !
62201.txt: a qué va que ni siquiera sabes lo que es una _hurraca_ ?
62201.txt: creo que si . es un la . . . lo que sois vos no es cierto ?
62201.txt: lo soy y con mucho orgullo ! es la mejor carrera ! ( esto diciendo se metió el sombrero tras las orejas y lanzó un vistazo á maese bates . ) prosiguió
62201.txt: y el menos propenso á _traicion_ .
62201.txt: no será él quien ladre jamás en el banco de los testigos ! ah ! no . . . no hay peligro ! aunque se le atase en él y se le dejase allí quince dias sin comer .
62201.txt: tiene mucha mira en eso !
62201.txt: oh ! es un perro muy picaruelo ! con que fiereza mira á un _camarada_ que se ponga á reir ó á cantar estando en sociedad ! a pesar de que no gruñe mucho cuando siente tocar el violon ni detesta á los otros perros de su raza . . . no por cierto !
62201.txt: es un _famoso cristiano_ !
62201.txt: buen oficio ! buen oficio ! eso no tiene nada que ver con el _leofito_ ( neofito . )
62201.txt: es verdad ! oliverio por que no sientas plaza bajo la bandera de fagin ?
62201.txt: harias fortuna de un golpe !
62201.txt: vivirias de tus rentas ; y te hacias el señor como pienso yo hacerlo por pascua ó por navidad .
62201.txt: no , no quiero ! prefiero que se me deje marchar ! qui . . . sie . . . ra mejor marcharme !
62201.txt: y fagin prefiere que te quedes

62201.txt: vaya ! ¿ dónde está tu valor ? carece tu alma de orgullo ? acaso pretenderás vivir á espensas de tus amigos ?
62201.txt: puha ! qué vileza ! qué mezquindad !
62201.txt: jamás podria hacer tal cosa !
62201.txt: ello no impide que abandoneis á vuestros amigos y que los dejeis castigar por vuestros hechos propios .
62201.txt: oh ! esto es otra cosa . esto es por pura consideracion á fagin ; porque los _moscardones_ saben que _trabajamos_ unidos y hubiera podido tener un _disgusto_ si nosotros no hubiésemos _jugado las piernas_ . este es el porque ¿ no es cierto carlitos ?

62201.txt: hecha acá tus ojos tontuelo ! quieres una vida mas alegre ? llegar y coger ! quedan algunos mas en el cajon de aquel á quien los he _soplado_ ! ¿ no te acomodan he ? imbécil !
62201.txt: es muy pillastron ¿ no es cierto oliverio ? una bonita mañana se hará _levantar_ .
62201.txt: no sé lo que quiere decir esto .
62201.txt: toma ! algo por este estilo !
62201.txt: he aquí lo que quiere decir esto ah ! ah ! vez jaime como me mira . jamás he visto un muchacho como él . bajo palabra de honor es la _inocencia_ n . ' 1 ! me haria morir de risa ! te digo que tendré que reprocharle mi muerte !
62201.txt: has sido mal educado . con todo fagin hará de ti algo , ó bien serás el primero que no hayas aprovechado entre sus manos . . . harias mejor que empezáras al momento , porque sin duda alguna , llegarás á ello y ahora no haces mas que retroceder para saltar mejor .

62201.txt: y métete bien esto en la mollera si no te adhieres á los _tictaes_ y á los _pingajos_ . . .
62201.txt: espresándote así es como si le habláras en gringo . acaso te entiende ?
62201.txt: si no te _adhieres_ á los relojes y á los pañuelos otros lo harán . . . de modo que los que se los dejan cojer . . . tanto peor para ellos y para tí tambien . . . y nadie se encontrará mejor por eso , escepto aquellos que ponen _cinco_ y levantar _seis_ y tu tienes tanto derecho como los demás á la _profesion_ .
62201.txt: sin duda ! sin duda alguna ! todo esto querido es claro como el dia ! ten fé en las palabras del camastron . oh ! ninguno como él sabe el _catecismo_ de su _arte_ .

62201.txt: soy yo guillermo ; soy yo .
62201.txt: descubrid vuestro esqueleto . échate ahi vil animal ! ¿ acaso no conoces al diablo cuando lleva su largo redingote ?

62201.txt: y bien ?
62201.txt: y bien querido ? ah ! nancy !

62201.txt: caramba que frio hace , nancy ! penetra hasta los huesos .
62201.txt: acaso se necesita un famoso frio para que se os arrime basta los huesos ? dijo sikes

62201.txt: no : gracias sikes , tengo bastante !
62201.txt: teneis miedo de que esto os vuelva mejor de lo que sois ?

62201.txt: vaya ! ya estoy pronto .
62201.txt: para la _tarea_ he ?
62201.txt: para la _tarea_ . con que . . . hablad !
62201.txt: sobre esa casa de chertsey guillermo ?
62201.txt: si . adelante !
62201.txt: ah querido ! bastante sabeis lo que quiero decir ! no es verdad nancy que lo sabe ?
62201.txt: no á fé mia ; _no_ lo sabe ! o mejor no quiere saberlo que poco mas ó menos es lo mismo . qué diablos ! hablad francamente ! llamad las cosas por su nombre ! cuando dejareis de guiñar el ojo y de andaros con rodeos como si no fuerais vos el primero que ha ideado ese robo ? trueno de dios , esplicaos !
62201.txt: chit , guillermo ! hablad mas bajo ! van á oirnos !

62201.txt: la , la . . . os lo advertia solo por prudencia querido ! ahora volviendo al asunto de esa casa de chertsey ¿ cuando será ocasion de emprender la _tarea_ ? cuando guillermo ? tanta plata hijos mios ! tanta plata !
62201.txt: no hay que pensar ya mas en ello .
62201.txt: no hay que pensar en ello ?
62201.txt: no hay que pensar mas en ello . al menos no es cosa tan fácil como creiamos .
62201.txt: esto será por causa de la torpeza en el obrar ! no me digais . . . .
62201.txt: a mi me dá la gana de decíroslo ! quién sois vos para que no se os pueda hablar ? os digo que hace quince dias que toby crachit tiene sus _emboscadas_ al rededor de la plaza y ni siquiera ha podido _engatusar_ un criado .
62201.txt: quereis decir guillermo que ninguno de los dos criados podrá ser _persuadido_ .
62201.txt: eso mismo , pues no habla en gringo . hace veinte años que están al servicio de la vieja y aun que les dieran quinientas libras rehusarian entrar en el complot .
62201.txt: si ; pero quereis decir tambien guillermo que no habrá un medio para que las mugeres sean de los nuestros ?
62201.txt: ninguno .
62201.txt: ni el del flamante tobias crachit ? guillermo ! no ignorais lo que son las mugeres !
62201.txt: voto va ! ni el del flamante tobias crachit . ha dicho que mientras ha estado allí , ha llevado favoritos postizos y se ha puesto un chaleco y guantes color de canario ; pero que de nada le han servido .
62201.txt: hubiera debido probar el uniforme militar y los bigotes querido !
62201.txt: tambien los ha ensayado ;

62201.txt: fagin ! me tocarán cincuenta guineas mas en el reparto , si logramos buen éxito en el exterior ?
62201.txt: si !
62201.txt: queda convenido el pacto ?
62201.txt: si querido , si ! queda convenido !

62201.txt: cual ?
62201.txt: ¿ no recordais lo que viene despues que se ha atravesado el prado ?
62201.txt: si , si !
62201.txt: basta ! no importa el sitio . se bien que nada podeis hacer sin mi ; pero vale mas ponerse en guardia cuando se trata con vos .
62201.txt: cómo querais querido , como querais ! ¿ creeis que tobias crachit y vos podais lograr el fin sin el concurso de nadie ?
62201.txt: ciertamente . no necesitamos mas que un _berbiqui_ y un niño . el primero ya le tenemos ; en cuanto al otro será preciso encontrarlo .
62201.txt: un niño ! oh ! entonces será para un postigo alto he ?

62201.txt: esta es demasiada verdad ! guillermo !
62201.txt: qué quereis ?

62201.txt: tú no quieres cerveza !
62201.txt: te digo que quiero !
62201.txt: farza ! vaya soltad el pico fagin ! se lo que vais á decir á guillermo y yo no estorbo .
62201.txt: acaso nancy os dá miedo ? la conoceis de bastante tiempo para que tengais confianza en ella , ó el diablo se ha metido de por medio ! no creo sea muchacha capaz de _bachillerear_ . ¿ no es cierto nancy ?
62201.txt: así me lo parece .
62201.txt: no , no querida mia ! estoy bien persuadido de que eres incapaz ! pero . . .
62201.txt: cómo quedamos ?
62201.txt: es que ignoro si está en tan mala disposicion cómo la noche aquella que ya sabeis , guillermo ?

62201.txt: vaya fagin ! dadnos cuenta de vuestras intenciones respecto á oliverio .
62201.txt: ah querida ! eres una mosca muy fina ! eres la jóven mas _ladina_ que conozco ! en efecto de oliverio es de quien quiero hablar ! ah ! ah ! ah !
62201.txt: qué quereis decir ?
62201.txt: es el muchacho que os conviene , querido !
62201.txt: el !
62201.txt: tómalo guillermo . yo si fuera que tú lo tomaria . pueda que no sea tan _listo_ como los otros ; pero que le importa si no hay mas que abrirte una puerta ? es un niño con el que puedes contar , te lo aseguro guillermo .
62201.txt: tiene razon . desde hace algunas semanas está en muy buen camino ; ya es hora de que empieze á hacerse útil , aun que no sea mas que para ganarse el pan que come . además los otros son demasiado gordos .
62201.txt: a la verdad , tiene justamente la talla que me conviene .
62201.txt: y hará todo lo que vos querais amigo mio . no podrá menos . . . es decir si la amedrentais un tan lo .
62201.txt: amedrentarle ! no , no será un miedo falso , podeis creerlo . si tiene la desgracia de hacerme jugarretas una vez estará en la _tarea_ , no volvereis á verle vivo fagin . pensadlo sériamente antes de enviármelo !
62201.txt: he pensado en todo esto . le he velado de cerca amigos mios de muy cerca ! qué comprenda en una buena ocasion que es uno de los nuestros ! que tenga la certeza de _haber sido ladron_ y nos pertenece por toda la vida ! ah ! ah ! no podia ofrecerse mejor ocasion !
62201.txt: para nosotros ? para vos quereis decir !
62201.txt: pueda que si , querido ! para mi ; si bien os place guillermo .
62201.txt: y porque ese mal polluelo os ocupa tanto por si solo cuando no ignorais , que hay una infinidad que picotean cada noche por los alrededores de covent garden [ 4 ] y entre los cuales podriais escojer ?

62201.txt: cuándo será el negocio ?
62201.txt: en efecto cuando se llevará á cabo guillermo ?
62201.txt: estoy convenido con tobias para pasado mañana , si de aquí á entonces no le doy contra órden .
62201.txt: bueno . no habrá luna .
62201.txt: no
62201.txt: y habeis tomado vuestras medidas para llevaros la _hucha_ . ¿ no es cierto ?
62201.txt: con el objeto de . . . ?
62201.txt: si , si ; todo está arreglado . no os inquieteis por los detalles . cuidad solo de traerme el niño mañana por la noche . yo dejaré á lóndres una hora antes de amanecer . a vos os toca guardar silencio , tener el crisol listo , y nada mas .

62201.txt: buenas noches !
62201.txt: buenas noches !
62201.txt: siempre lo mismo . lo malo en las mugeres es , que un nada basta para resucitar en ellas los recuerdos del pasado y lo bueno que no duran . ha ! ha ! el hombre contra el niño por un talego de oro !
62201.txt: oliverio está acostado ? tengo que hablarle .
62201.txt: hace ya rato . miradle allí .

62201.txt: para . . . que . . . dar . . . me en ella ?
62201.txt: no ; no para quedarte en ella amigo mio . no temas que queramos perderte . oliverio ! volverás á nosotros . . . ah ! ah ! ah ! no somos tan crueles para despedirte amiguito . . . ó no seguramente . . .

62201.txt: qué piensas que vas á hacer ?
62201.txt: señor ! en verdad no lo se .
62201.txt: ba ! espera entonces que guillermo te lo diga .

62201.txt: podrás encender esta vela . y aquí tienes un libro para divertirte leyendo , hasta que vengan á buscarte . vaya , buenas noches !
62201.txt: buenas noches señor !

62201.txt: qué es esto ! quién está ahí ?
62201.txt: soy yo ! soy yo !
62201.txt: oliverio levantó la vela , sobre su cabeza para ver mejor : era nancy .
62201.txt: aparta esa vela ! me hace mal en los ojos .

62201.txt: dios ! dios ! no pensé en todo esto !
62201.txt: no os sentís bien ? puedo ser útil para socorreros ? hablad . . . todo lo que pueda , lo haré con la mayor satisfaccion .
62201.txt: nancy ! que teneis ; decidlo !

62201.txt: no se lo que me coje algunas veces . creo es causa , este aposento súcio y húmedo . ¿ estás pronto oliverio ?
62201.txt: acaso voy con vos ?
62201.txt: si ; vengo á buscarte de parte de guillermo !
62201.txt: para qué ?
62201.txt: para qué ? oh ! para nada malo .
62201.txt: no lo creo así .
62201.txt: pues bien , creelo , como te acomode ! sea para nada bueno .

62201.txt: te he evitado ya muchos malos tratamientos y continuaré evitándotelos ! los que hubieran venido á buscarte no siendo yo , se hubieran portado con mucha mas dureza . he prometido que estarias tranquilo y si no lo estuvieras , te harias mal tu mismo y á mi , siendo tal vez la causa de mi muerte . mira ! tan cierto como dios nos vé , ya he sufrido todo esto por tí !
62201.txt: acuérdate bien de esto y haz de modo ahora que no sufra otros por tu causa ! si pudiera servirte lo haria de todo corazon ; pero no tengo poder para ello ! ellos además no tienen intencion de hacerle daño alguno . . . y qué importa lo que te manden hacer ? tú no eres responsable ante dios ! cállate ! cada una de tus palabras es un golpe para mi ! dame tu mano ! vamos despacha ; . . . tu mano !

62201.txt: por aquí ! guillermo !
62201.txt: adelante ! bien venidos ! ea subid !

62201.txt: el perro ha salido con tomás . nada importaba su presencia aquí para lo que tenemos que hablar .
62201.txt: está bien !
62201.txt: con qué traes decididamente al lindo _cabrito_ ?
62201.txt: ya lo ves !
62201.txt: ha sido obediente ?
62201.txt: como un cordero .
62201.txt: ha hecho bien ! de lo contrario su esqueleto no lo hubiera pasado muy bien . adelántate vicho para que te dé la leccion . . . mejor ahora que mas tarde .

62201.txt: en primer lugar , ¿ conoces esto ?
62201.txt: bien ! atiende ahora ! esto es pólvora . . . esto una bala y esto un pedazo de sombrero viejo para taco .
62201.txt: ya está cargada .
62201.txt: lo veo señor .
62201.txt: lo ves ? si tienes la desgracia de pronunciar una sola espresion cuando estemos fuera á menos que yo no te dirija la palabra , te levanto la tapa de lo sesos sin prevenirte . con que , dado caso que tengas la tentacion de hablar sin mi permiso , puedes antes rezar tu última plegaria .
62201.txt: como segun tengo entendido nadie se inquietará por tí despues de tu muerte , no creo necesario romperme la cabeza esplicándote un monton de cosas , . . . que por otra parte nada importan para tu bien . entiendes ?
62201.txt: poco mas ó menos lo que tu quieres indicar ( dijo nancy con énfasis para llamar la atencion de oliverio . ) es , que si en el asunto que te ocupa actualmente , tuvieras un retardo ó contrariedad por causa de ese niño , le sabrás impedir que _bachillerée_ en el porvenir , rompiéndole la cabeza y exponiendo de este modo la tuya como lo haces en cada dia de tu vida .
62201.txt: esto es . las mugeres tienen un tacto magnífico para esplicar las cosas escepto cuando tienen la cabeza caliente . . . entonces no acaban nunca . . . ahora que ya sabe lo que quiere decir hablar ; no seria malo que nos dieras algo con que cenar , para que tengamos tiempo de echar un sueño antes de partir .

62201.txt: subid ! este mozuelo es hijo vuestro ?
62201.txt: si . . . es mi hijo !
62201.txt: tu padre anda demasiado aprisa para ti ; no es verdad chicuelo ?
62201.txt: os engañais ! esta ya acostumbrado á ello ! vaya , dame la mano eduardo . . . sube pronto !

62201.txt: hasta mas ver muchacho !
62201.txt: está de mal humor ! está de muy mal humor ese pequeño topo ! no hagais caso . . . partid !
62201.txt: y porque , pobrecito ! el tiempo parece que se pone bueno . feliz viaje !

62201.txt: con qué vais á hallifort ?
62201.txt: si . y que no estaré veinte años en el camino , porque mi caballo no lleva la carga que llevaba esta mañana . . . y pronto se habrá comido la distancia . . . y no se le indigestará no voto á brios ! qué buena bestia !
62201.txt: podeis tomarnos á mi y al niño en vuestra carreta ?
62201.txt: si ; cuando partais al momento ! acaso vais á hallifort ?
62201.txt: voy hasta shepperton .
62201.txt: soy vuestro hasta el mismo punto .
62201.txt: si el señor ha pagado !
62201.txt: vaya ! eso no puede ir ¿ entendeis ?
62201.txt: por qué ? vos nos haceis un obsequio y no veo lo que pueda impedirme que os pague dos _pintas_ de cerveza .

62201.txt: no muevas tanto ruido ! alumbra tobias !
62201.txt: ah ! eres tu compadre ? barney enciende la vela ! oyes barney ? despavilate y acompaña al caballero ! no puedes ?

62201.txt: señor sikes ! tomaos la pena de entrar .
62201.txt: ea pasa tu el primero ! mas vivo ó te piso los talones !

62201.txt: ola compadre ! me alegro de verte . . . empezaba ya á temer que no hubieras renunciado á la empresa y en tal caso me hubiera aventurado á llevarla á cabo yo solo . ola ! quién es este ?
62201.txt: es el pequeñuelo !
62201.txt: de fagin he ? lindo cráneo . . . promete para las faltriqueras de las viejas _ladis_ en las iglesias . . . tiene una _pelota_ que augura gran fortuna !
62201.txt: basta , basta ya !
62201.txt: ahora si tuvierais algo que darnos para comer y beber mientras esperamos , nos daria algun ánimo , á mi al menos . siéntate aquí cerca el fuego mocito y descansa , porque aun tienes que salir con nosotros esta noche , si bien no para ir muy lejos !

62201.txt: mis _parlanchinas_ ?
62201.txt: ahí las teneis . las habeis cargado vos mismo .
62201.txt: está bien ! los _persuasivos_ ?
62201.txt: yo los tengo .
62201.txt: lan ganzúas , escoplos , linternas sordas , máscaras . . . no se han olvidado ?
62201.txt: tenemos todo lo necesario . barney trae esos palillos que están ahí ! al avio !
62201.txt: ahora dame la mano .

62201.txt: levántate ! levántate ó te hago saltar la tapa de los sesos !
62201.txt: oh ! por el amor de dios dejadme ir ! dejadme marchar y morir en medio de los campos ! jamás me acercaré á lóndres ! jamás , jamás ! oh ! os lo suplico ! tened piedad de mi y no me obligueis á robar ! por el amor de todos los santos que están en el cielo ; tened piedad de mi !

62201.txt: ahora escucha bien lo que voy á decirte ! voy á pasarte al otro lado . toma esta linterna , sube los escalones que estarán ante tí , luego atravesarás el vestíbulo y nos abrirás la puerta de la calle .
62201.txt: hay unos cerrojos muy altos que no podrias alcanzar . subirás sobre una de las sillas del vestíbulo . hay tres guillermo , con los blasones de la vieja en el respaldo de cada una . ( un soberbio unicornio azul con un cuerno de oro . )
62201.txt: quiéres callar tu lengua ! la puerta del aposento está abierta , no es cierto ?
62201.txt: de par en par .

62201.txt: es negocio de un segundo . al momento que te deje cumple tu deber . escuchad !
62201.txt: qué hay ?
62201.txt: no es nada . ea ! marcha !

62201.txt: mi dictámen , ó mejor dicho mi órden es , ( dijo el mas gordo de los tres ) que nos volvamos al momento á casa .
62201.txt: me conformo voluntariamente á todo lo que pueda dar gusto á mr . giles .
62201.txt: no quisiera llevar la nota de impolítico señores dijo el tercero . ( el mismo que habia llamado á los perros . ) mr . giles debe saber que . . .
62201.txt: ciertamente ! y diga lo que diga mr . giles , no nos toca á nosotros contradecirle ! no á fé mia ; conozco mi _posicion_ á dios gracias , conozco mi _posicion_ .

62201.txt: teneis miedo brittles ?
62201.txt: de seguro que no !
62201.txt: os digo que teneis miedo ! replicó giles .
62201.txt: esto no es verdad señor giles !
62201.txt: mentís brittles !

62201.txt: se bien la causa de esto ! la cerca !
62201.txt: no andais fuera de razon !
62201.txt: podeis estar seguros de que la cerca ha producido ese cambio en nosotros . he sentido marcharse todo mi valor mientras que trepaba en ella .

62201.txt: decia pues que creí oir ruido . de pronto me dije á mi mismo : _es una ilusion_ y me disponia á dormirme otra vez cuando oí de nuevo el mismo ruido ; pero mas distintamente .
62201.txt: qué especie de ruido ?
62201.txt: como si dijéramos un ruido sordo como algo que cruje .
62201.txt: o mas bien como una barra de hierro que se limara con una escofina de nuez moscada .
62201.txt: no digo que no . así pudo ser cuando _vos_ lo habeis oido ; pero en el momento que _yo_ quiero decir era un ruido como de algo que cruje levanto mi cobertor ( continuó repeliendo los manteles ) me incorporo y aguzo el oido .
62201.txt: dios !
62201.txt: oigo el mismo ruido con mas claredad que nunca y me digo en mis adentros : de seguro fuerzan una puerta ó una ventana . qué hacer ? voy á llamar á brittles é impedir que ese pobre muchacho sea asesinado en su cama ; pues de seguro se deja cortar el gaznate de una á otra oreja sin apercibirse siquiera de ello .
62201.txt: vuelvo á bajar mi cobertor . salgo cautelosamente de mi lecho y ensarto . . .
62201.txt: señor giles que hay aquí señoras !
62201.txt: mis _chinelas_ . le digo dispertándole

62201.txt: han llamado ! qué vaya á abrir alguno de vosotros !
62201.txt: paréceme muy estraño que llamen á esta hora . pero es necesario que _alguno_ de vosotros vaya á abrir ! me ois ?

62201.txt: si brittles quisiera solo entreabrir la puerta ante testigos . por mi parte yo seria uno .
62201.txt: y yo tambien .

62201.txt: giles !
62201.txt: aquí estoy señorita ! nada temais señorita ! estoy ileso .
62201.txt: silencio ! espantais á mi tia mucho mas que los mismos ladrones . el pobre hombre está gravemente herido ?
62201.txt: furiosamente señorita !
62201.txt: parece que se está muriendo señorita ! no quereis verle señorita antes que . . . ?
62201.txt: silencio amigo mio ! no movais ruido ! esperad un momento que yo hable á mi tia .

62201.txt: no queréis verle antes señorita ? no deseais únicamente entreverle ?
62201.txt: no , ahora por todo lo del mundo ! pobre desgraciado ! oh giles ! tratadle con bondad aunque no sea mas que por amor á mi !

62201.txt: entrad ! sin duda algun vejestorio que se muere ! siempre escojen para morirse el momento en que estoy á la mesa ! entrad si os place y no os estais plantados ahí con la puerta abierta para hacerme helar de frio . vaya ! qué hay de nuevo ahora ?
62201.txt: nada ; nada absolutamente .
62201.txt: cielos ! sois vos mr . bumble ?
62201.txt: servidor vuestro señora . cerraré la puerta ?

62201.txt: hace mucho frio señor bumble !
62201.txt: es verdad señora ; es tiempo al que yo llamo _antiparroquial_ . señora corney hoy hemos distribuido cerca de veinte panes de á cuatro libras y un queso y medio , y con todo esos _golosos_ de pobres no están todavia contentos !
62201.txt: oh ! sin duda . qué es pues lo que se deberia hacer para contentarlos ?

62201.txt: esto pasa la raya de lo verosímil ! pero no sois como yo señor bumble de opinion , que es muy mal sistema este de socorrer fuera del establecimiento ? vos que teneis esperiencia de ello , qué decis ?
62201.txt: señora corney ! los socorros fuera del establecimiento , _convenientemente administrados_ . . . comprendeis señora ? _convenientemente administrados_ , son la salvaguardia de las parroquias . el gran principio de este sistema que pareceis condenar , es justamente conceder á los pobres aquello que no necesitan , á fin de quitarles las ganas de volver á la carga .
62201.txt: a fé mia esto es incontestable ! sabeis que la farsa no es maleja ?

62201.txt: señor bumble , no os sobrará calor para volveros ?
62201.txt: es cierto señora . hace un aire que corta las orejas !
62201.txt: la señora corney echando un vistaso al pucherito , lo reprodujo luego sobre el pertiguero que se dirijia hácia la puerta , y oyendo á este toser como para prepararse para darle las buenas noches , le preguntó con aire tímido si tenia á bien aceptar una taza de thé .

62201.txt: os gusta muy azucarado señor bumble ?
62201.txt: muy azucarado señora !
62201.txt: a lo que veo señora teneis una gata . y sino me engaño tambien gatitos ?
62201.txt: los quiero tanto mr . bumble ! no podeis imaginároslo ! son tan cucos , tan picaruelos , tan juguetones , que constituyen mi mejor sociedad .
62201.txt: oh señora ! son animales muy dulces y muy caseros .
62201.txt: es muy cierto ! son tan amantes de la casa , que es una gloria el tenerlos .
62201.txt: señora corney ! tened bien entendido que un animal cualquiera que el sea que viviera con vos y no fuera amante de la casa , seria necesariamente un asno .
62201.txt: oh ! señor bumble !
62201.txt: es imposible disfrazar la verdad ! si pudiera , yo mismo la negaria con satisfaccion !
62201.txt: entonces sois un cruel ! es necesario que tengais el corazon muy duro !
62201.txt: el corazon duro ! el corazon duro !

62201.txt: el corazon doro señora corney ! ¿ teneis vos el corazon duro señora corney ?
62201.txt: cielos ! vaya una pícara pregunta por parte de un celibatario ! ¿ qué me preguntais señor bumble ?

62201.txt: mil perdones señora nuestra ! la vieja sally se muere .
62201.txt: y qué me importa á mi ? puedo yo algo en ello ?
62201.txt: oh ! no señora nuestra ! bien seguro que no ! nadie puede nada . . . a mas que no queda esperanza ! he visto morir tantas ( grandes y pequeñas . ) que conozco cuando no hay ya remedio ! pero tiene algo que la atormenta y en sus momentos lucidos que son muy raros ( porque acaba como una vela . ) dice que tiene alguna cosa que comunicaros y que es necesario sepais . señora nuestra no morirá tranquila hasta que vengais . . .

62201.txt: no hace calor señora corney !
62201.txt: es muy cierto que no hace aquí calor !
62201.txt: vuestros proveedores deberian llevar mejor carbon ! este no sirve para un frio tan riguroso .

62201.txt: se acabó no es cierto ?
62201.txt: me sorprenderia infinito , si viviera dos horas mas en ella el sistema moral como el físico , están gastados . . . ¿ permanece
62201.txt: entonces es muy posible que se vaya en esta disposicion , si no haceis demasiado ruido . colocad la luz en el suelo . así no podrá verla .

62201.txt: quien está ahí ?
62201.txt: silencio ! silencio ! acostaos ! acostaos !
62201.txt: me volveré á acostarme viva ! quiero que _ella_ sepa . . . venid acá ! mas cerca . . . que os lo diga muy bajo al oido .

62201.txt: ahora escuchad con atencion ! eneste aposento en este lecho , asistí en otro tiempo á una jóven y hermosa criatura que habian llevado á esta casa . sus piés magullados y rasgados por la marcha estaban cubiertos de sangre y polvo . dió á luz un niño y murió ! esperad . . . esperad ! en que año fué ?
62201.txt: poco importa el año ! y bien que . . . qué hay respecto á esa muger ?
62201.txt: ah ! respecto á la jóven no es esto ? respecto á . . . a . . . ella ? ah ! si ! ( rompió en llanto , arrojó un grito penetrante y saltó sobre el lecho con ademan furioso ; su rostro se volvió purpúreo y sus ojos le salian de la cabeza . )
62201.txt: qué le robaste ? por el amor de dios hablad !
62201.txt: voy á decirlo !
62201.txt: oro ! continuad ! y despues ? quién era la madre ? en qué tiempo ? en qué época ? hablad ! hablad !
62201.txt: me habia suplicado que la guardara me la habia confiado , por ser la única persona que estaba á su lado en la hora de la agonía . . . yo la codicié , en el fondo de mi corazon . . . la robé de pensamiento cuando se la ví por primera vez al rededor de su cuello !
62201.txt: sabido qué ? hablad !
62201.txt: el pequeñuelo se parecia tanto á su madre , á medida que se hacia grande ( continuó la otra , sin hacer caso de la pregunta . ) que cada vez que la veia , no podia librarme de pensar en ella . . . pobre jóven ! pobre muchacha ! era tambien tan tierna . . . un hermoso corderito ! esperad ! es verdad que no os lo he dicho todo ? me parece que aun me queda algo que deciros !
62201.txt: sí ! sí ! decid pronto . . . ó ya no habrá tiempo !

62201.txt: el nombre del niño ?
62201.txt: le llamaban oliverio el oro que he robado era . . .
62201.txt: oh ! sí , sí . . . que era ?

62201.txt: muerta ya !
62201.txt: y sin haberle sacado una palabra !

62201.txt: señor fagin ! quisiera , que hubiereis podido ver el juego . . . tomás chitling no ha hecho un solo punto y yo era su pareja contra el camastron .
62201.txt: ah ! ah ! toma tu revancha tom . . toma tu revancha !
62201.txt: no fagin ; gracias . no quiero mas juego . . . el camastron tiene una ventaja que no se puede resistir .
62201.txt: ah ! ah ! querido !
62201.txt: levantarse muy de mañana ? no basta el levantarse de mañana ! es preciso que os pongais las botas en la víspera , tener un doble telescopio y unos anteojos entre vuestras dos espaldas si quereis lograr tal cosa .

62201.txt: parece que no tienes humor de divertirte tom ! apuesto fagin que no adivinais lo que le preocupa .
62201.txt: cómo quieres que lo adivine querido mio ? tal vez piensa en su dinero ó mejor en el _asueto_ que acaba de hacer en la _granja del tio negro_ . ah ! ah ! ¿ no es esto tom ?
62201.txt: no dais en el _quid_ . qué dices tu de ello cárlos ?
62201.txt: yo ! yo pienso que se muere por betsy
62201.txt: no hagas caso de ello tom ! va . . . no les escuches ! betsy os amable . . es una muy buena muchacha ! tom adhiérate á ella ! sigue tus dulces impulsos !
62201.txt: y aun qué asi fuera ! y aun que así fuera . . . es cosa que á nadie le imperta . . .

62201.txt: dónde se halla ?
62201.txt: este señaló con el dedo el piso superior y se disponia á dejar el aposento .
62201.txt: sí ! díle que baje . silencio ! cállete tu cárlos ! poco á poco tom ! amigos mios pasad á vuestro cuarto ! dejadnos solos !

62201.txt: ¿ cómo vamos fagin ? tu camastron mete esta red dentro mi castor para que lo encuentre cuando me iré . . . aquí . . . esto es ! serás algun dia un famoso _hurraca_ y valdrás algo mas que los antiguos .
62201.txt: mirad fagin ! van ya tres dias que no me ha pasado nada por el _gaznate_ .

62201.txt: fagin pues espiaba con una ansiedad indefinible cada tajada que tobias llevaba á la boca , paseando arriba y abajo del aposento para matar el tiempo que le parecia tan largo ; nada adelantó por eso . este continuó engullendo hasta que no pudo mas y entonces despues de haber dicho al camastron que se largára al objeto de quedar solo con el judío y despues de haberle cerrado él mismo la puerta , se llenó un vaso de _grog_ y se dispuso á hablar .
62201.txt: en primer lugar fagin . . . dijo .
62201.txt: ah ! sí , sí !

62201.txt: en primer lugar fagin ¿ cómo vá guillermo ?
62201.txt: qué !
62201.txt: cómo ?
62201.txt: no quiero decir ! ¿ dónde están sikes y el niño ? dónde están ? dónde han estado ? dónde se ocultan ? por qué no han venido aquí ?
62201.txt: el golpe ha fracasado !
62201.txt: lo sé ! ¿ y luego ?
62201.txt: han disparado y herido al _nene_ . hemos jugado las piernas por entre las layas y las zanjas llevándole entre los dos . corriamos mas que el viento . nos han dado la caza . condenacion ! todo el pais estaba en pié y los perros nos tenian la pista !
62201.txt: el niño ?
62201.txt: guillermo lo habia puesto sobre sus espaldas y brincaba con él ; nos hemos detenido para llevarlo entre los dos ; su cabeza pendia sobre su pecho y estaba frio como el mármol . ya nos pisaban los talones . . . entonces cada uno para si y sálvese quien pueda ! cada uno ha tirado por su lado despues de haber dejado al chiquillo dentro una zanja muerto ó vivo . esto es todo lo que sé .
62201.txt: sin dar tiempo á tobias para reponerse el judío lanzó un grito agudo arrancándose los cabellos y se precipitó del aposento á la escalera y de la escalera á la calle .

62201.txt: ola señor fagin ! os haceis tan raro , que vuestra presencia bastaria para curar de la ophthalmia !
62201.txt: hacia demasiado calor en vuestro barrio sively .
62201.txt: eso es lo que me he cansado de decir , pero ello se aplacará ! no sois de mi opinion ?
62201.txt: a la muestra de _los tres cojos_ ?
62201.txt: esperad ! si ; si mal no recuerdo hay algunos . vuestro amigo si que creo no está .
62201.txt: sikes no ha ido hé ?
62201.txt: _non es ventús_ , como dicen los hombres de la ley ! teneis algo que pueda convenirme ?
62201.txt: no ; hoy no traigo nada .
62201.txt: decid fagin ; os vais á la muestra de _los tres cojos_ ? no me dejaria tirar de la oreja para venir si estuvierais dispuesto á pagar algo .

62201.txt: señor fagin en que podemos serviros ? no quereis ser de los nuestros ? estarán muy gozosos de veros .
62201.txt: no .
62201.txt: y no teneis noticias de barney .
62201.txt: ningunas no se meneará que todo no esté tranquilo . estad seguro de que la policía , sigue su pista allá abajo y que si tuviera la desgracia de menearse se haria _pinchar_ al primer golpe . barney está sin duda seguro donde se halla pues de otro modo hubiera oido hablar de él . apostaria cualquier cosa , que , se hará una buena _retirada_ . oh ! podeis contar con ello yo salgo garante !
62201.txt: vendrá aquí esta noche ?
62201.txt: monks , quereis decir ?
62201.txt: chito ! si !
62201.txt: ciertamente !
62201.txt: no ; no !
62201.txt: decidle que he venido para verle y que lo espero en casa esta noche
62201.txt: está bien ! nada mas hay que decirle ?
62201.txt: no
62201.txt: escuchad ! no os parece este magnífico momento para una _venta_ ! si quereis tenemos ahí á felipe barker . . . está tan borracho que un niño podria prenderle .
62201.txt: ah ! ah ! pero no es aun la hora de felipe barker ; tiene aun algo que hacer antes que nos separamos de él . volved á reuniros con vuestros amigos querido mio y decidles que _se diviertan mucho mientras son de este mundo_ . . . ah ! ah ! ah !

62201.txt: ahora , si hay alguna anguila , bajo la roca , lo sabré muy pronto de vos jovencita mia á pesar de ser muy maligna !
62201.txt: habiéndole dicho la muger que le abrió que nancy estaba en su habitacion , subió cautelosamente la escalera y abrió la puerta del aposento sin ninguna ceremonia .
62201.txt: o ha bebido , ó está triste .

62201.txt: y dónde crees tu que puede estar ahora sikes he ?
62201.txt: y el niño ? pobrecito ! abandonado en una zanja ! no atiendes nancy ?
62201.txt: el niño ! está mejor donde se halla que no con nosotros ! y con tal que sikes salga bien librado , anhelo que esté muerto en la zanja y que sus huesos se pudran en ella .
62201.txt: cómo ?
62201.txt: es la verdad . estaria muy contenta de no verle ya mas ante mis ojos y saber que se halla libre de todo lo que le podia suceder de peor . . . el verle á mi alrededor era un peso insoportable ; su solo aspecto era una reconvencion contra mi y contra vosotros todos .
62201.txt: ba ! hija tu estás beoda .
62201.txt: ah ! sin duda ! y no seria culpa vuestra sino lo estuviera . . . no os sabe mal que esté así , con tal que obre á vuestro gusto . . . acepto cuando no os conviene
62201.txt: no ! ahora no me conviene !
62201.txt: pues es preciso que os convenga !
62201.txt: qué me convenga ? qué me convenga ! atiende tu bien , necia ; atiéndeme bien á mi que con seis palabras puedo estrangular á sikes tan de seguro como si tuviera ahora su cabeza de toro entre mis manos . si vuelve sin ese niño . . . si tiene la audacia de no traérmelo vivo ó muerto , asesínale tu misma sino quieres que jacobo ketch ( el verdugo ) haga con él su negocio . . . _dale pasaporte_ al momento que ponga los piés en este aposento , de lo contrario tal vez seria tarde .
62201.txt: qué significa todo esto ?
62201.txt: qué significa todo esto ?

62201.txt: nancy ! querida mia ! has parado la atencion en lo que te he dicho ?
62201.txt: no me atormenteis fagin ! lo que guillermo no ha hecho esta vez , lo hará otra . ya sabeis que ha hecho muchas cosas por vos y que hará muchas otras cuando podrá . . . y cuando no lo hace es porque no puede . . . con que no hablemos mas de ello .
62201.txt: si ; pero y respecto á ese niño ?
62201.txt: el niño debe correr los mismos percances que los otros . y lo repito confio que está muerto y de consiguiente á salvo de todo peligro , sobre todo de aquel á que estaba expuesto á vuestro lado .
62201.txt: queridita y respecto á lo que dije hace un instante ?
62201.txt: no teneis mas que repetirlo . y si es algo que deseais haga por vos , mejor hariais en esperar á mañana . os escucho con atencion cuando me hablais ; pero un instante despues ya no se lo que me habeis dicho .

62201.txt: fagin !
62201.txt: ah ! sois vos ?
62201.txt: si ; van ya dos horas que me teneis allí de planton ! ¿ en dónde diablos habeis estado ?
62201.txt: a asuntos vuestros querido . he galopado por vos toda la noche !
62201.txt: oh ! no lo dudo !
62201.txt: nada bueno !
62201.txt: nada malo quereis decir !

62201.txt: cerrad la puerta !
62201.txt: no he sido yo quien ha hecho esto !

62201.txt: os repito de nuevo que esto ha sido mal combinado ! ¿ por qué no lo habeis guardado aquí con los otros procurando que fuera pronto un ladron ?
62201.txt: no hay que incomodarse por ello !
62201.txt: acaso quereis hacerme creer que no hubierais logrado el intento por mucha que fuera vuestra voluntad ? no lo habeis hecho muchas centenas de veces con otros niños ? si hubieseis tenido la paciencia de esperar aun un año lo mas , acaso os hubieran faltado medios para hacerlo juzgar y condenar á la deportacion por toda la vida ?
62201.txt: querido mio ! ¿ y á quién esto hubiera aprovechado ?
62201.txt: vaya ! a mi !
62201.txt: pero no á mi .
62201.txt: qué quereis decir con esto ? preguntó monks con tono huraño .
62201.txt: he visto que no era fácil formarle para nuestro _género de comercio_ . . . no poseia las mismas circunstancias que los demás muchachos .
62201.txt: no por desgracia ! de otro modo largo tiempo ha que seria _ladron_ .
62201.txt: no habia camino de hacerle _peor_ de ningun modo se prestaba á ello . . . no pude aterrorizarle con ninguno de esos medios de que usamos al principio y sin los cuales nuestros esfuerzos serian inútiles . . . qué podia hacer ? enviarle con el camastron y cárlos ? querido mio hemos tenido bastante en la primera vez que tal hicimos . he temblado por todos nosotros !
62201.txt: yo nada podia en ello !
62201.txt: no , sin duda . por esto no os hago cargo alguno , porque si esto no hubiera sucedido , jamás hubierais podido encontrarle y de consiguiente hubierais perdido la esperanza de descubrir que era _él_ el que buscabais . como sabeis ; yo lo he recobrado para vos con la ayuda de nancy : pero he aquí que _ella_ ahora le protege !
62201.txt: estrangulad á esa jóven !

62201.txt: para nada estoy en ello si es así ! entendeis ? para nada ! tenedlo bien en cuenta fagin ! yo me lavo de ello las manos . ya os lo previne desde el principio : _todo lo que querais escepto su muerte_ . no quiero verter sangre ! esto se descubre siempre ! además vuestro crímen os persigue por todas partes . . . si lo han muerto no soy yo de ello la causa lo entendeis fagin ? que el diablo se lleve esta infernal casucha ! quién anda ahí ?
62201.txt: qué ? dónde ?
62201.txt: allí ! una sombra ! una sombra ! he visto la sombra de una muger , con chal y sombrero , pasar á lo largo de la pared con la rapidez del rayo !

62201.txt: ha sido una ilusion querido ! os habeis engañado sin duda alguna !
62201.txt: juraria que la he visto ! estaba inclinada cuando la he visto y luego que he tablado ha desaparecido .

62201.txt: ah ! me siento ya mejor ahora
62201.txt: es menta ! con voz lánguida y sonriendo afectuosamente al pertiguero
62201.txt: esto es muy confortante .
62201.txt: a fé mia es muy bueno ! ( esto diciendo el pertiguero se sentó al lado de la matrona y le preguntó con acento de interés que era lo que le habia sucedido . )
62201.txt: menos que nada soy una _simple_ y débil criatura !
62201.txt: no sois _débil_ señora . por ventura seriais vos una _débil criatura_ señora corney ?
62201.txt: segun nuestra naturaleza todos somos _débiles criaturas_ ! dijo la señora corney aventurando una máxima general .
62201.txt: es verdad .

62201.txt: señora corney ! qué teneis señora ? os ha sucedido algo señora ? respondedme os lo suplico ! estoy sobre . . . sobre . . . añadió .
62201.txt: oh ! señor bumble ! esclamó la dama ;
62201.txt: desconcertada señora ! esclamó á su vez mr . bumble . dijo interrumpiéndose con dignidad . . . habrán sido esas _atrevidas_ ! _pordioseras_ !
62201.txt: da horror solo el pensarlo
62201.txt: entonces no lo penseis ! repuso mr . bumble .
62201.txt: me es imposible ! replicó esta con voz entrecortada por los sollozos .
62201.txt: tomad algo !
62201.txt: por todo el oro del mundo no tomaria una gota ! o dios ! dios ! o dios ! ( al mismo tiempo la buena señora señalando con el dedo el armario , parecia presa de convulsiones internas . )

62201.txt: este aposento señora es muy _confortante_ . _una sola pieza añadida_ á esta constituiria una pequeña y hermosa habitacion !
62201.txt: seria demasiado grande para una sola persona .
62201.txt: si ; pero para dos he ? señora corney ?

62201.txt: la administracion os abona el carbon no es esto señora corney ?
62201.txt: como la luz .
62201.txt: el carbon , la luz y el alquiler además ? oh ! señora corney sois un ángel !

62201.txt: una perfeccion tan _parroquial_ ! esclamó mr . bumble con arrobamiento . sabeis bella encantadora , que mr . lloret , está mas malo esta noche ?
62201.txt: lo sé .
62201.txt: el médico asegura que no pasará esta semana
62201.txt: vaya la palabrita !
62201.txt: s . . . s . . . si .
62201.txt: aun otra palabra ! reponeos de vuestras cándidas emociones por una sola palabra mas ¿ cuándo será el matrimonio ?

62201.txt: muy bien ! voy á pasar á mi regreso por casa lowerberry y le diré que mañana por la mañana se llegue acá
62201.txt: querido mio , en ello no ha habido nada de extraordinario !
62201.txt: sin embargo es indispensable que haya habido algo no quereis decirlo á _vuestro_ bumble ?
62201.txt: ahora no ; uno de estos dias . . . cuando estarémos casados .
62201.txt: cuando estarémos casados ! acaso seria una imprudencia de esos _audaces_ pobres ?
62201.txt: no , no , querido mio !
62201.txt: si creyera tal ! si creyera que uno de esos _atrevidos hubiese_ osado levantar sus ojos _vulgares_ sobre este _noble rostro_ .
62201.txt: no se hubieran atrevido perrillo mio !
62201.txt: obrarán santamente que vea yo á un hombre , cualquiera que el sea _parroquial ó extra - parroquial_ , ser _presuntuoso_ para ello y puedo muy bien asegurarle que no lo intentára por segunda vez .

62201.txt: hé ahí una de bien gorda y que parece muy deliciosa gustadla noé ! vamos no mas que esta !
62201.txt: qué cosa tan deliciosa es una ostra ! dijo maese claypole despues de haberla engullido .
62201.txt: es una cosa _inaudita_ ! dijo esta .
62201.txt: sin duda ; es una _verdadera crueldad_ no os gustan á vos las ostras carlota ?
62201.txt: no las tengo demasiada aficion que digamos .
62201.txt: qué barbaridad !
62201.txt: vaya ; otra continuó carlota
62201.txt: no comeré ni una mas ! aun que quisiera seria imposible . . . dijo noé . venid carlota , venid que os abraze !
62201.txt: muy bien ! repetid esto caballero !

62201.txt: repetid esto , jóven _audaz_ ! cómo teneis valor para decir tales cosas ! y vos desenvuelta pillastrona ! como osais sufrirlo y aun anunciarle . abrazar ! puahá !
62201.txt: no tenia de ello intencion ! ella es la que me abraza siempre quiera ó no quiera .
62201.txt: oh ! noé !
62201.txt: si , es cierto ! demasiado lo sabeis !
62201.txt: silencio ! señorita bajad á vuestra cocina ! vos noé cerrad la tienda y no desplegueis el lábio hasta que regrese vuestro amo y cuando esté de vuelta le direis que mañana por la mañana envie un ataud para una vieja de la casa de caridad ! lo entendeis caballero ! abrazar ! qué horror !

62201.txt: hace mas de una hora que brittles ha partido ¿ no es cierto ?
62201.txt: una hora y doce minutos mi señora !
62201.txt: anda siempre tan despacio !
62201.txt: brittles ha sido siempre un muchacho muy pesado mi señora
62201.txt: creo que va de mal en peor .
62201.txt: no tiene escusa alguna especialmente si se para á jugar con otros muchachos

62201.txt: se ha visto jamás cosa semejante ! querida señora maylie ! es posible ! y en medio de la noche por añadidura ! es inaudito !
62201.txt: me admiro de que no hayais muerto de espanto ! porqué no me habeis avisado antes ? mi criado hubiera venido al momento . . . y yo mismo , con él ó con cualquiera otro , hubiéramos tenido la satisfaccion en semejante circunstancia . . . dios de dios ! cuando pienso en ello ! cosa imprevista ! y lo peor en medio de la noche !

62201.txt: y vos señorita rosa ? yo . . .
62201.txt: oh ! ciertamente ! pero hay arriba un pobre desgraciado , que mi tia desea mucho veais .
62201.txt: de muy buena gana giles ; segun me han dicho es uno de vuestros buenos golpes de mano ?
62201.txt: a esto llamais honor ! repuso el caballero gordo

62201.txt: con todo al fin bajó ; y por toda respuesta á las preguntas solicitas de la señora maylie , cerró la puerta con aire de misterio y se arrimó de espaldas á ella cómo para impedir que nadie entrará .
62201.txt: señora maylie , esto es muy sorprendente !
62201.txt: confio que no estará en peligro !
62201.txt: a fé mia ! habeis visto á ese ladron ?
62201.txt: y nada sabeis de él ?
62201.txt: nada absolutamente .
62201.txt: perdonad señora . iba á deciros algo cuando el doctor losberne ha entrado .

62201.txt: rosa deseaba ver á ese hombre dijo la señora maylie
62201.txt: su aspecto no tiene nada de aterrador , os lo aseguro . consentiriais verlo en presencia mia ?
62201.txt: si ; si creeis que sea necesario .
62201.txt: porque creo que es necesario , os he hecho esta pregunta . de todos modos , estoy cierto que os arrepentiriais mucho de no haberle visto si esperaseis mas . es mejor ahora . . . señorita rosa accedeis á mi peticion ? os juro , que no hay temor alguno en verle .

62201.txt: qué significa esto ? este niño jamás ha podido ser cómplice de ladrones !
62201.txt: el vicio ! el vicio mora en muchos templos ! eh ! ¿ quién puede decir que un bello exterior no lo encierra ?
62201.txt: pero á una edad tan tierna !
62201.txt: querida señorita ! el crímen , lo mismo que la muerte , no se pega solo á las personas maduras y diformes ; los mas jóvenes y los mas hermosos , son demasiado amenudo sus victimas de predileccion .
62201.txt: pero podeis creer mr . losberne podeis creer realmente que este niño tan delicado , haya sido el cómplice voluntario de aquellos bandidos ?

62201.txt: querida niña ! crees tú pues , que quisiera quitarle un solo cabello de su cabeza ?
62201.txt: oh no ! no buena tia , sois incapaz !
62201.txt: sin duda . mis dias tocan á su fin ! ojalá el cielo tenga piedad de mí como yo la tengo de los otros ! señor losberne que puedo hacer para salvarle ?
62201.txt: esperad un poco . dejad que calcule si hay un medio .

62201.txt: creo que si me otorgais plenos poderes para asaltar á giles y á ese imbécil de brittles podré lograr el intento . . . convengo en que son un bravo muchacho y un fiel servidor ; pero teneis mil medios para remunerar al uno y premiar al otro , su _destreza_ en la pistola .
62201.txt: a menos que no haya otro medio de salvar á este niño .
62201.txt: no veo otro . y podeis estar segura de que realmente no hay otro .
62201.txt: pues bien ; mi tia os dá plena y entera libertad para obrar como querais . con tal que no useis con esos pobres diablos mas que de la severidad absolutamente necesaria .
62201.txt: paréceme que pensais que escepto vos hoy todo el mundo debe tener el corazon duro . deseo , únicamente por el interés de la generacion creciente de los de mi secso , que tengais el corazon tan tierno para el primer muchacho bonito que hará un llamamiento á vuestra compasion y yo mismo siento no poder ser jóven para poder aprovecharme al momento de las disposiciones favorables en que estais actualmente .
62201.txt: sois tan niño como ese pobre brittles .

62201.txt: oh ! no mi buena tia !
62201.txt: oh ! si , mi buena tia ! quedamos , convenidos ?
62201.txt: no puede estar endurecido por el vicio . es imposible !
62201.txt: tanto mejor ! razon de mas para acceder á mi proposicion .

62201.txt: no os desordeneis .
62201.txt: sois muy bueno señor ! la señora me ha encargado que distribuyera cerveza ; y como no me sentia del todo dispuesto á permanecer solo en mi aposento queriendo además gozar de la ventaja de la _sociedad_ , bebo mi _porcion_ en compañia de esos _caballeros_ y de esas _señoras_ que veis .

62201.txt: cómo va el enfermo esta noche señor losberne ?
62201.txt: así , así . temo mucho que no os hayas metido en un atolladero señor giles !
62201.txt: no es posible ! ¿ queréis decir que morirá de esta ? si lo creyera no seria ya mas feliz en toda mi vida . por todo el oro del mundo no quisiera ser la causa de la muerte de un niño .
62201.txt: no es esto lo que yo quiero decir , sois _protestante_ señor giles ?
62201.txt: si lo soy caballero ? nadie puede dudarlo !
62201.txt: y vos jóven ?
62201.txt: dios mio caballero ! soy absolutamente como mr . giles .
62201.txt: dígame pues ahora cada uno de vosotros !
62201.txt: el doctor que generalmente era conocido por el hombre mas bonachon que jamás haya existido , hizo esa pregunta con un tono tan conciso que giles y brittles aturdidos por la cerveza y por la agitacion en que les ponia este exámen se miraron fijamente uno á otro en un estado de completa estupefaccion .
62201.txt: parad bien la atencion á lo que van á responder _constable_ ! antes de poco vamos á saber de que se trata .
62201.txt: este dándose humos de hombre _capaz_ tomó su baston de servicio que habia colocado en un rincon de la chimenea .
62201.txt: tened en cuenta que esta es sencillamente una cuestion de identidad !
62201.txt: estoy , estoy en ello caballero !

62201.txt: son los agentes de policía !
62201.txt: quiénes ?
62201.txt: los agentes de policía de bow - street
62201.txt: cómo !
62201.txt: es la verdad ! he enviado recado por el conductor de la diligencia y estraño que no hayan llegado mas pronto .
62201.txt: ah ! habeis mandado un expreso no es esto ? qué el diablo se lleve á vuestros conductores por mar !

62201.txt: enviad á alguien para que dé un golpe de mano á mi camarada ! lo entendeis jóven está en el _gig_ para guardar el caballo . teneis una cochera donde se pudiera meter á este último bajo cubierto por algunos minutos ?
62201.txt: queréis anunciar á vuestro amo que los señores _blathers_ y _duff_ están aquí ? ah ! buenas noches caballero ! me permitireis dos palabras en particular ?

62201.txt: pero qué significa ese muchacho de que hablan los criados ?
62201.txt: es verdad que uno de los criados se ha metido en la cabeza la idea de que ese muchacho estaba para algo en el asunto ; ¡ pero esta idea es un absurdo ! no hay nada de todo esto .
62201.txt: es muy fácil de decir !
62201.txt: tiene razon ! quién es ese niño ? qué dice de sí mismo ? de dónde viene ? qué diablo ! no puede haber caido de las nubes ! no es cierto caballero !
62201.txt: sin duda . estoy enterado de toda su historia ; pero hablarémos luego de esto . . . tal vez no os vendrá mal ver antes la ventana que han roto los ladrones hé ?
62201.txt: ciertamente ! mejor será que primero inspeccionemos los lugares . . . luego interrogarémos á los criados . . . esta es nuestra costumbre de proceder .

62201.txt: por vida mia ! verdaderamente no sé que hacer !
62201.txt: estoy segura que la historia de este niño contada francamente á esos hombres bastaria para disculparle á sus ojos .
62201.txt: yo lo dudo mucho querida ! no creo que ella pueda producir buen efecto en el ánimo de esas gentes . . ni mas ni menos que en el de los de un grado superior . en resúmen quién es ? ( objetarán ) un vagamundo y no mas . si juzgamos por las apariencias y las consideraciones del mundo , su historia es bastante dudosa .
62201.txt: pero vos , la teneis por verdadera , no es cierto ?
62201.txt: sí ; sin duda . creo en ella por estraña que sea y por eso puedo ser muy bien un solemne papanatas replicó el doctor
62201.txt: por qué no ?
62201.txt: por qué bella niña ? porque considerada bajo cierto aspecto y sobre todo por esas gentes , hay en ella bastante de obscuro . ese niño no puede probar mas que las circunstancias que están en contra suya y ni una de las que podrian militar en su favor
62201.txt: no digo que no ; pero no veo en todo esto nada que demuestre la culpabilidad de ese pobre niño .
62201.txt: no ; sin duda . gracias á la belleza de vuestro sexo no veréis nunca mas que un lado de la cuestion ; sea bueno ó malo , siempre es el que primero se presenta .
62201.txt: cuanto mas lo reflecsiono
62201.txt: entónces qué hacer ? dios mio ! dios mio ! ¿ por qué se ha dicho á esos hombres que vinieran ?
62201.txt: es verdad ! lo daria todo en el mundo , porque no hubieran venido !
62201.txt: lo mejor que hay que hacer , segun mi opinion es revestirnos de una buena dósis de audacia . . . no veo otro medio . . . nuestra intencion es laudable y en ello hay escusa . . . ese niño tiene fuertes síntomas de fiebre y no se encuentra en situacion de poder hablar . este es ya un buen recurso . . . harémos todo lo posible y sino salimos con la nuestra á fé mia no tendrémos de ello la culpa ! entrad !
62201.txt: y bien paisano no era esto un golpe premeditado ?
62201.txt: eh ! á qué diablos llamais un golpe premeditado ? preguntó el doctor con impaciencia .
62201.txt: nosotros llamamos un golpe premeditado cuando los criados de la casa están para algo en el asunto .
62201.txt: nadie ha tenido la menor sospecha de ellos en esta circunstancia .
62201.txt: no digo lo contrario . con todo no es menos cierto , que podrian muy bien estar en él .
62201.txt: con mayor razon sabiendo que tienen la confianza de sus amos
62201.txt: tenemos motivos para creer que el golpe ha sido dado por _pegres de la alta banda_ prosiguió blathers
62201.txt: y algo _pulido_ que digamos !
62201.txt: eran dos . y no cabe duda que con ellos iba un niño . ello es muy fácil de adivinar viendo la ventana . . . esto es lo que podemos decir por el presente . nos falta ver al muchacho que teneis arriba . si gustais guiarnos .
62201.txt: no tomarán antes un vaso de cualquier cosa ?
62201.txt: ciertamente ! al instante si os place ?
62201.txt: con mucho gusto señorita .
62201.txt: qué queréis tomar ?
62201.txt: una gotita de licor si os es igual paisano señora no hacia calor que digamos cuando hemos salido esta mañana de lóndres y paréceme que no hay nada mejor para reanimarse que un vasito de licor .

62201.txt: ahora , señores , si gustais venir conmigo ?
62201.txt: allá vamos !

62201.txt: mirad !
62201.txt: mm . blathers y duff flecharon su vista sobre mr . giles quien á su vez miró alternativamente á los dos agentes de policía , al jóven enfermo y al doctor con la espresion mas cómica de inquietud y de temor .
62201.txt: creo que no podeis decir lo contrario ?
62201.txt: todo lo que he hecho , ha sido con . . . con buen fin . os aseguro que no tengo mal carácter . si no hubiese creido que ese era . . . el niño de . . . del . . . de los . . . me habria guardado muy bien . . .
62201.txt: el niño de quiénes decís ?
62201.txt: el niño de uno de los ladrones . es la pura verdad que llevaban . . . con ellos . . . un . . . un niño .
62201.txt: y estais aun en la conviccion de que ese sea el mismo ?
62201.txt: qué sea el mismo quién ?
62201.txt: el mismo niño imbécil !
62201.txt: no podria deciros . . . a la verdad no sé . no podria afirmarlo . . . pienso . . .
62201.txt: qué pensais ?
62201.txt: no sé que pensar . no pienso , en verdad que ese sea el mismo niño . estoy cuasi seguro de que no es él . . . vos mismo sabeis bien que no puede ser él .
62201.txt: acaso ese hombre ha bebido ?
62201.txt: sois un famoso avestruz ! largaos .
62201.txt: mr . losberne que durante este diálogo habia tomado el pulso del enfermo , se levantó de su silla y dijo á los señores de la policía , que si abrigaban la menor duda sobre este asunto , no tenian mas que pasar al aposento inmediato para interrogar á su vez á brittles .

62201.txt: vaya ! ¿ qué le da ahora á este muchacho ? ¿ qué ves ? ¿ qué sientes ? ¿ qué oyes ? ea ! habla !
62201.txt: esa casa caballero !
62201.txt: y bien ! ¿ qué ? parad cochero ! qué es lo que tiene de particular esa casa muchacho ?
62201.txt: los ladrones ! la casa en que me han conducido !

62201.txt: voto á mil legiones de demonios ! ¿ qué es lo que sucede ?
62201.txt: lo que sucede ? lo que sucede ! se trata de un robo con escalamiento y fractura : he aquí lo que sucede !
62201.txt: entonces sucederá además un homicidio si no me soltais ! lo entendeis ?
62201.txt: sí ; os entiendo ! dónde está . . . ( por vida . . . ahora se me escapa el nombre . ) dónde está ese ladron ese pillo de sikes ?

62201.txt: ea ! cuál es vuestra intencion al entrar de este modo en mi casa ? venís para robarme ó para asesinarme ? cuál de las dos cosas ?
62201.txt: habeis visto alguna vez vos viejo vampiro á un ladron ó asesino bajar de un coche , para dar su golpe de mano ?
62201.txt: entónces que queréis ? os invito á que salgais incontinenti si no quereis que os suceda una desgracia .
62201.txt: me iré cuando me dará la gana ! amigo mio ! sabré volveros á encontrar uno de esos dias .
62201.txt: si hé ! si alguna vez necesitais de mí , aquí me encontraréis . hace veinte y cinco años que no he vivido solo en este sitio en tal estado para que vinierais vos á asustarme de este modo . me la pagaréis ! estad seguro de ello .
62201.txt: esto es demasiado ridículo , es necesario que el muchacho se haya engañado . tomad esto !

62201.txt: soy un asno ! ¿ lo sabias tu oliverio ?
62201.txt: no señor .
62201.txt: pues bien otra vez no lo olvides ! sí ; soy un borrico !

62201.txt: hijo mio ! dinos ahora que casa es esa ?
62201.txt: allí ! allí ! aquella ! la casa blanca ! oh ! pronto . . . pronto . . . os lo suplico ! siento que me moriré de alegria . . . estoy todo tembloroso .
62201.txt: paciencia ! paciencia !
62201.txt: oh ! no lo dudo ! han sido tan buenos para conmigo ! si lo supierais caballero !
62201.txt: el coche se paró : no era esta la casa . avanzó algunos pasos y se paró otra vez . lágrimas de contento se escaparon de los ojos del niño cuando miró á las ventanas . . . ah ! la casa blanca estaba desierta y un letrero con estas palabras « para alquilar . » colgaba encima de la puerta .
62201.txt: llamad á la otra puerta cochero !
62201.txt: sabeis que se ha hecho de mr . bronwlow que habitaba la casa vecina ?
62201.txt: no lo sé ; pero voy á informarme .

62201.txt: se ha llevado con él la ama de llaves ?
62201.txt: sí caballero . se ha llevado á su ama de llaves y á uno de sus amigos . . . los tres han partido en el mismo dia .
62201.txt: ea ! derecho á casa cochero ! y picad de recio á vuestros caballos hasta que estemos fuera de este maldito lóndres .
62201.txt: y el librero señor ? sé donde habita . . . vamos allá ; os lo ruego . . .
62201.txt: pobre muchacho ! basta ya de desorientamiento por hoy . si vamos á la habitacion del librero , no dudo que habrá muerto , ó que su casa ha sido incendiada , ó bien que se ha fugado . . . . no ; derecho al domicilio .

62201.txt: rosa ! mi buena amiga !
62201.txt: rosa ! querida mia ! qué tienes ? . . . tu semblante está lleno de lágrimas ! díme qué ha podido causarte disgusto ?
62201.txt: nada tia , os lo aseguro ! en verdad no sé lo que tengo ; pero me encuentro esta noche tan abatida !
62201.txt: angel mio ! ¿ si estarás enferma ?
62201.txt: ah ! no ; no estoy enferma ? ello no será nada ! pronto me encontraré mejor ! cerrad la ventana , os lo ruego !
62201.txt: oliverio la cerró bien y la jóven haciendo todos los esfuerzos posibles para dominar el sentimiento que la agitaba , procuró tocar un aire mas festivo . pero apenas sus dedos rozaron las teclas , cuando no pudo contenerse y cubriéndose el rostro con ambas manos , fué á sentarse en un sofá y dió libre curso á sus lágrimas .
62201.txt: mi querida niña ! jamás le he visto en tal estado !
62201.txt: he hecho todo lo que he podido para no alarmaros ! pero creo que realmente estoy enferma .

62201.txt: creo que no hay nada de serio ¿ no es cierto señora ? parece que la señorita no se encuentra muy bien esta tarde ; pero . . .
62201.txt: espero que no será nada , oliverio . he sido muy feliz con ella por espacio de algunos años ! demasiado feliz tal vez ; y podria ser que me sucediese alguna desgracia ! no , que quiera decir que este sea el caso .
62201.txt: qué desgracia señora ?
62201.txt: la de perder esa niña querida que por tanto tiempo ha sido mí alegria . . . mi dicha !
62201.txt: dios no lo permita !
62201.txt: hágase su santa voluntad ?
62201.txt: oh ! seguramente no nos amenaza una desgracia tan grande ! aun no hace dos horas que estaba tan buena !

62201.txt: tomad esta otra ! pero no sé si será mejor esperar que el doctor me haya dicho lo que piensa de rosa . . . en el caso de haber peligro no quisiera remitirla .
62201.txt: es tambien para chertsey señora ?
62201.txt: no ,

62201.txt: queréis que ella parta señora ?
62201.txt: creo que será mejor esperar á mañana !

62201.txt: qué diablos es esto ?
62201.txt: perdonad caballero ! estaba ansioso de volver á casa y no os veia .
62201.txt: maldicion ! es posible ! qué un rayo te parta ! creo que si estuviera muerto , saldria espresamente de su tumba para encontrarse en mi camino !
62201.txt: en verdad lo siento mucho caballero ! os he hecho daño ?
62201.txt: maldicion ! si hubiese tenido solo el valor de pronunciar una palabra , largo tiempo hace estaria desembarazado de él ! qué el infierno te confunda ! ¿ qué haces tu ahí pequeño demonio ?
62201.txt: esto diciendo rechinó los dientes , cerró los puños y abalanzándose sobre oliverio como para cojerlo , cayó de espaldas espumeante de rabia y debatiéndose como un furioso .

62201.txt: y rosa ? hablad , os lo suplico ! estoy preparada del todo ! no puedo vivir mas tiempo en tan horrible incertidumbre ! hablad en nombre del cielo ; hablad !
62201.txt: calmaos señora ! calmaos os lo ruego !
62201.txt: por amor de dios dejadme rosa , mi querida niña ! ha muerto ! se muere !
62201.txt: no , dios que es la misma bondad , permite que ella viva aun largos años para la felicidad de todos nosotros .

62201.txt: oe ! señor oliverio ! señor oliverio ! cómo se encuentra la señorita rosa ?
62201.txt: sois vos señor giles ?

62201.txt: sin rodeos ! mejor ó peor ?
62201.txt: mejor ; mucho mejor !
62201.txt: bendito sea el señor !
62201.txt: si señor
62201.txt: vos estais seguro de lo que decís , no es verdad amigo mio ? creo que no quereis engañarme dándome una esperanza que no pueda realizarse , ¿ no es cierto ?
62201.txt: oh ! no seguramente , señor ! no lo haria por todo lo del mundo ; podeis creerme ! hé aquí las propias palabras de mr . losberne : _ella vivirá aun largos años para la felicidad de todos nosotros_ ! estaba yo presente cuando ha dicho esto á la señora maylie .

62201.txt: giles , subid otra vez á la silla de posta é id en derechura á casa mi madre . yo prefiero andar un poco á pié para prepararme á verla . le direis que vengo despacio .
62201.txt: señor enrique os agradeceria mucho os agradeceria en el alma que os dignaseis encargar este mensaje al postillon . . . creo que no es _conveniente_ que comparezca de este modo ante las criadas . si me viesen en tal estado perderia toda mi _autoridad_ sobre ellas .
62201.txt: pues bien ! obrad á vuestro gusto . que se adelante el postillon con las maletas . . . y vos seguidnos si quereis . solamente os encargo que cambieis de tocado si os place , sino preferís que nos tomen por locos .

62201.txt: buena madre ! por qué no haberme escrito mas pronto ?
62201.txt: habia escrito . pero despues de reflecsionarlo creí que era mas prudente no enviar la carta hasta despues de haber visto á mr . losberne .
62201.txt: pero por qué ?
62201.txt: si así hubiese sucedido vuestras esperanzas hubieran quedado completamente destruidas y no se que vuestra llegada aquí un dia mas pronto ó mas tarde hubiese sido de grande importancia .
62201.txt: quién puede dudarlo madre mia ?
62201.txt: así es .
62201.txt: esto no está bien madre mia ! me suponeis pues tan niño que no conozca mi propio corazon ó que pueda equivocarme sobre la naturaleza de mis sentimientos ?
62201.txt: pienso querido enrique . pienso que la juventud está sujeta á impulsos generosos del corazon que no son duraderos y que existen ciertos sentimientos que por ser divisibles resultan á veces mas pasajeros . se además que una muger que puede sonrojarse de su nacimiento ( bien que sin culpa suya ) está espuesta , como sus hijos á los sarcasmos de los necios ; que su marido por generoso que sea , puede un dia arrepentirse de haberle dado su mano en un momento de entusiasmo y ella notar su indiferencia y morirse de dolor .
62201.txt: el que así se portára seria indigno de llevar el nombre de hombre ! esclamó enrique .
62201.txt: es así como pensais al presente enrique ?
62201.txt: y como pensaré siempre !
62201.txt: enrique
62201.txt: no sin duda .
62201.txt: lo he reflecsionado hace años replicó enrique impaciente
62201.txt: ella os escuchará .
62201.txt: dónde vais madre mia ?
62201.txt: voy á reunime con rosa . hasta la vista !
62201.txt: os volveré á ver esta noche ?
62201.txt: sin duda !
62201.txt: decidla tambien cuán inquieto he estado ! cuanto he sufrido al saber que estaba enferma y cuanto me tarda el verla . . . no es verdad madre mia que haréis esto por amor á mí ?
62201.txt: sí ; despues de estas palabras apretó tiernamente la mano de su hijo y desapareció .

62201.txt: no os ha acontecido algo de estraordinario desde aquel hecho de marras carísimo giles ?
62201.txt: no señor .
62201.txt: y no habeis puesto la mano sobre ningun _ladron_ ?
62201.txt: sobre ninguno señor .
62201.txt: lo siento á fé mia ! os lucís tanto en esta especie de cosas ! y brilles que tal anda ?
62201.txt: el jóven , se porta bien á dios gracias ! me ha encargado para vos muchas espresiones .
62201.txt: muy bien ! a propósito giles ! vuestra presencia me recuerda que la víspera de mi llegada aquí desempeñé con vuestra ama una pequeña comision á favor vuestro . queréis tomaros la molestia de acercaros para que os diga una palabra aparte ?

62201.txt: chito ! dijo fagin
62201.txt: el ! pensais que no le reconozca ? si se encontrára en medio de una multitud de demonios , revestidos de su misma forma y fisonomía , algo habria que me lo haria reconocer entre ellos . si estuviera á cincuenta piés bajo la tierra y la casualidad me condujera sobre su tumba sabria bien que está enterrado allí aunque nada hubiera que me lo indicase . qué un rayo le confunda !
62201.txt: gran dios !

62201.txt: el judío ! el judío !
62201.txt: ¿ qué camino ha tomado ?
62201.txt: por allí !
62201.txt: entonces están en el barranco . seguidme tan de cerca como podais . dicho esto , saltó la cerca y corrió con tal prisa que los demás tuvieron trabajo en seguir sus pasos .

62201.txt: oliverio de seguro habeis soñado ! dijo enrique maylie tomando á parte á oliverio .
62201.txt: oh ! no seguramente caballero ! los he visto demasiado bien . . . los he visto á ambos como os veo á vos ahora .
62201.txt: ¿ quién era el otro ?
62201.txt: aquel de quien os he dicho me trató tan bruscamente á la puerta de la posada nos hemos mirado uno á otro con harta fijeza paraque pueda engañarme . . . juraria que es él .
62201.txt: estais seguro de que se han escapado por este lado ? preguntó enrique .
62201.txt: estoy tan seguro como es la verdad que estaban frente mi ventana

62201.txt: cosa estraña !
62201.txt: estraña ! y tanto que los mismos blathers y duff perderian la brújula .

62201.txt: hace tiempo que debiera haber partido
62201.txt: es verdad perdonadme si os hablo así ; pero siento que no lo hayais efectuado .
62201.txt: he venido aquí impulsado por el mas terrible de los temores

62201.txt: no era esta mi intencion por interés vuestro hubiera deseado veros proseguir únicamente ocupaciones mas sérias y mas dignas de vos .
62201.txt: y qué ocupacion mas digna de mi que el esforzarme en conquistar un corazon como el vuestro ? rosa ! yo os amo desde largo tiempo ! si procuro crearme un nombre , es solo para ofrecéroslo . aunque ese tiempo no haya llegado todavia , aceptad este corazon que os pertenece . . . de vuestra respuesta depende mi porvenir !
62201.txt: vuestra conducta ha sido siempre noble y generosa !
62201.txt: debo acumular todos los esfuerzos para mereceros ? hablad rosa !
62201.txt: al contrario debeis procurar olvidarme , no como la amiga y la compañera de vuestra infancia , esto me seria demasiado doloroso ; pero si como el objeto de vuestro amor .
62201.txt: y cuáles son vuestras razones para obrar así ? ¿ puedo saberlas ?
62201.txt: sin duda teneis derecho de conocerlas !
62201.txt: ella es pues irrevocable ?
62201.txt: si enrique ! me debo á mi misma , pobre jóven , sin padres , sin fortuna y sin nombre , el no dar que pensar al mundo , que por un motivo de interés he alentado la primera pasion de un jóven y que he sido un obstáculo á sus proyectos futuros .
62201.txt: ah ! vuestra inclinacion concuerda con eso que creeis vuestro deber ! dijo enrique .
62201.txt: no ; repuso rosa . no lo creais !
62201.txt: entonces participais de mi amor ? ah ! decid rosa , decid solamente esto y dulcificareis la amargura de esta cruel contrariedad !
62201.txt: si hubiese podido hacerlo sin causar daño al que amo tal vez hubiera . . .
62201.txt: recibido esta declaracion de modo muy diferente ? repuso vivamente enrique
62201.txt: es verdad pero por qué prolongar una entrevista que me es tan dolorosa , aun que me procure la dicha de saber que un dia he podido ocupar el sitio mejor de vuestro corazon ? a dios enrique ! jamás semejante entrevista se renovará entre nosotros . que una franca y pura amistad nos una como en el pasado .
62201.txt: una palabra aun ! que yo oiga vuestras razones de vuestro propio labio . dadme á conocer el motivo de vuestra denegacion .

62201.txt: una última palabra rosa ! no mas que una palabra ! esclamó enrique poniéndose ante ella cuando iba á retirarse ( segun el mundo considera la felicidad . ) si mi vida hubiese sido sencilla y obscura . . . si hubiese sido pobre , enfermo y abandonado de todo el mundo , hubierais rechazado mis ofrecimientos ?
62201.txt: no me obligueis á responder esto no es así ni será nunca . no es conveniente para vos apurarme de este modo .
62201.txt: si vuestra respuesta debe ser tal como me atrevo cuasi á esperarla ella arrojará un rayo de felicidad sobre mi triste destino . rosa ! en nombre del afecto que os profeso ; en nombre de todo lo que he sufrido y de lo que estoy condenado á sufrir por causa vuestra responded á esta sola pregunta !
62201.txt: si vuestro destino hubiese sido otro si no hubiese habido una diferencia tan grande entre vuestra suerte y la mia , si hubiese podido haceros la ecsistencia mas dulce y no ser un obstáculo á vuestro adelantamiento en el mundo , esta entrevista hubiera sido menos dolorosa . tengo motivos para ser feliz . . . muy feliz ahora ; pero entonces enrique lo hubiera sido mucho mas . no puedo impedirme esta flaqueza ; pero mi resolucion no será por eso menos firme es preciso que os deje !
62201.txt: no os pido mas que una cosa
62201.txt: no para apremiarme á que cambie de resolucion esto seria inútil .
62201.txt: no pero para oíroslo repetir si quereis . entonces pondré á vuestros piés mi posicion y mi fortuna y si persistís en vuestra resolucion os prometo no hacer nada para cambiarla .
62201.txt: pues bien sea ! repuso rosa

62201.txt: doctor me diréis todo lo contrario uno de estos dias
62201.txt: deseo tener motivo para ello aunque hablándoos con franqueza no tengo de ello esperanza . ayer por la mañana , habiais resuelto súbitamente quedaros aquí y á fuer de buen hijo acompañar á la señora maylie en su escursion á las orillas del mar ;
62201.txt: oh ! creedlo caballero , me hubiera desesperado , de no encontrarme en casa en el momento de vuestra partida
62201.txt: eh ahí lo que se llama un muchacho encantador ! replicó mr . losberne
62201.txt: los miembros de la _cámara alta_ no me han escrito ni una sola vez desde que estoy aquí y ni aun es probable que en esta estacion del año suceda nada que necesite mi presencia entro ellos .
62201.txt: entonces sois muy admirable ! pero ellos sin duda alguna os tendrán en el parlamento .

62201.txt: ahora , empezais ya á escribir algo correctamente no es cierto ?
62201.txt: si . . . bastante bien caballero
62201.txt: pueda que tarde algun tiempo en volver á esta casa ; descaria que me escribieseis . . . algo amenudo . . . por ejemplo una vez cada quince dias : cada lunes mejor .
62201.txt: con mucho gusto caballero !
62201.txt: tendria un placer de saber por vos como . . . lo pasan mi madre . . . y . . . la señorita maylie , respecto á salud escribidme largo y habladme de los paseos que dais por la tarde ; del objeto de vuestras conversaciones ; y decidme sobre todo si _ella_ . comprendeis bien , no es cierto ?
62201.txt: oh ! si caballero !
62201.txt: no es necesario que las hableis de ello

62201.txt: en marcha ! gritó
62201.txt: eh ! no tan aprisa . . . no tan aprisa

62201.txt: me he vendido por seis cucharas de café , un par de tenacillas para el azúcar , un jarro de leche , algunos malos muebles y veinte libras esterlinas
62201.txt: buena compra ! buena compra ! menos que ello , hubiera sido aun demasiado por lo que vos valeis .
62201.txt: señora bumble !
62201.txt: y qué ?
62201.txt: tened la bondad de mirarme un poco si os place ! si sostiene mi mirada puede desafiarlo todo . jamás ( al menos que yo sepa ) he dejado de producir el mayor efecto sobre los _pobres_ . . . si ella puede suportarla , mi autoridad está perdida para siempre .

62201.txt: vais á quedaros aquí todo el dia roncando ?
62201.txt: me quedaré aquí todo el tiempo que me dará la gana , lo entendeis contestó mr . bumble . . . y aun que no _ronco_ roncaré , bostezaré , estornudaré , reiré , cantaré , gritaré , segun sea mi capricho , á tenor de mis _prerrogativas_ .
62201.txt: _vuestras prerrogativas_ ?
62201.txt: he dicho la palabra señora ! observó el ex - pertiguero .
62201.txt: y cuáles son las prerrogativas de la mujer . . . si os place ?
62201.txt: el obedecer señora ! vuestro difunto primer marido ( el desdichado corney ) hubiera debido enseñároslo y pueda que si lo hubiese hecho fuera aun de este mundo . . . pobre hombre ! yo me alegraria de ello de todo corazon !

62201.txt: mi querida amiga no os hacia en este sitio .
62201.txt: no eh ? y vos mismo que venís á hacer en él ?
62201.txt: mi querida amiga se me figuraba que hablaban demasiado para poder dedicarse á su trabajo !
62201.txt: se os figuró que hablaban demasiado no es cierto ? y quién os hace meter á vos en camisa de once varas ?
62201.txt: pero mi querida amiga !
62201.txt: sí , lo repito ; quién os hace meter en camisa de once varas ? preguntó la matrona .
62201.txt: es cierto que vos sois aquí la señora . pero creia que vos no podiais estar presente en este momento .
62201.txt: quereis que os hable claro mr . bumble pues sabed que estais aquí de mas y que sois demasiado propenso á meter el hocico donde no os incumbe . no hay nadie de esta casa que no se ria de vos luego que habeis vuelto la espalda y vuestras boberías os hacen tan ridículo , que á cada hora del dia sois el bú de todo el mundo ! ea ! salid de aquí !

62201.txt: no que sepa ; á menos que no seais el señor . . .
62201.txt: veo ahora que no es á mi á quien buscais de lo contrario sabriais mi nombre .
62201.txt: no ha sido mi ánimo ofenderos jóven !
62201.txt: ni yo me ofendo .
62201.txt: paréceme que os he visto otra vez vestiais entonces otro traje . no he hecho mas que pasar por vuestro lado en la calle ; pero creo reconoceros . . . ¿ no habeis sido en otro tiempo pertiguero de esta parroquia ?
62201.txt: sí _pertiguero parroquial_ .
62201.txt: justamente . bajo ese traje os ví aquella vez . . . qué sois al presente ?
62201.txt: _director_ de la casa de caridad , jóven !
62201.txt: a no dudarlo , tendréis la misma mira que en otro tiempo respecto á vuestros intereses ? no es cierto ? no temais responderme francamente . ya veis que os conozco algo bien .

62201.txt: llenad esto ! fuerte y caliente ! creo que es asi como os gusta ?
62201.txt: no demasiado .
62201.txt: muchacho , comprendeis lo que quiere decir esto ?

62201.txt: procurad refrescar vuestra memoria . esperad un momento . . . el invierno pasado cumplieron doce años ; el lugar de la escena la casa de caridad , el instante . . . la noche ; y el sitio el tabuco hediondo , cualquiera parte que sea donde miserables prostitutas , dan la vida y la salud , de que ellas no gozan , á pequeños vocingleros . . .
62201.txt: creo quereis decir la sala de partos , he ? preguntó monsieur bumble que seguia con dificultad la descripcion del desconocido .
62201.txt: sí ; ¿ ha nacido en él un muchacho ?
62201.txt: muchos muchachos
62201.txt: que el diablo cargue con todos ! esclamó el forastero colérico . yo hablo de un pequeño monigote , pálido y raquítico . . . que tenia el aire de un _santo de alfeñique_ . . . al que se habia colocado de aprendiz aquí en casa un fabricante de ataudes y que á lo que se cree se ha fugado á londres .
62201.txt: ah ! queréis hablar de oliverio . . . del jóven twist ?
62201.txt: no es de él de quien quiero hablar , sé demasiado , por lo que á él corresponde sino de una muger . . . ya sabéis la vieja bruja que ha sepultado á la madre de ese niño y la ha asistido en sus últimos momentos . . . donde está ?
62201.txt: me seria muy difícil deciros donde ella se halla ahora !
62201.txt: ¿ qué queréis decir ? preguntó el otro con tono severo .
62201.txt: que murió el invierno pasado .

62201.txt: ¿ y cómo la encontraré ? preguntó aquel haciéndose traicion asi mismo al descubrir claramente su inquietud .
62201.txt: solamente con mi ayuda
62201.txt: y cuándo será esto ? esclamó vivamente el desconocido .
62201.txt: mañana .
62201.txt: a las nueve de la noche

62201.txt: y bien ! ¿ qué significa esto ? esclamó éste volviéndose bruscamente en el momento en que mr . bumble le tocó el brazo
62201.txt: es solo para haceros una pregunta
62201.txt: monks ! replicó el desconocido y se alejó precipitadamente .

62201.txt: este será el sitio !
62201.txt: oe !
62201.txt: esperad un momento soy con vosotros dentro un minuto .
62201.txt: ¿ es él ?
62201.txt: entonces tened en cuenta lo que os he dicho y cuidad de hablar lo menos posible , si no quereis hacernos traicion de buenas á primeras .
62201.txt: mr . bumble que habia inspeccionado la casa con ojo inquieto iba sin duda á esponer alguna razon sobre el temor de pasar mas adelante , cuando le cerró el labio la presencia de monks , que abrió una pequeña puerta cerca de la que se hallaban y les hizo señal de entrar .
62201.txt: despachad !
62201.txt: la mujer que habia vacilado un momento , entró con resolucion sin hacerse mas de rogar ; y mr . bumble que hubiera considerado mengua , ó tal vez pasar por miedoso quedándose al detrás siguió á su cara mitad , con paso indeciso que probaba no hallarse del todo á su gusto , habiendo perdido en un cuarto de hora este aplomo y esa dignidad que tanto le distinguían en cualquiera otra circunstancia .
62201.txt: qué diablo os movia á permanecer estáticos bajo la lluvia ? despues de haber cerrado trás él la puerta y pasado los cerrojos .
62201.txt: nos . . . nos . . . estabamos refrescando !
62201.txt: os refrescabais ! jamás todas las lluvias que han caido desde la creacion del mundo ( aun cuando añadais á ellas las que deban caer hasta la consumacion de los siglos , ) jamás dijo serian capaces , de apagar un átomo del fuego que os consumirá en el infierno .
62201.txt: gastada esta broma
62201.txt: es esta la mujer de quién me habeis hablado ?
62201.txt: hem ! es la misma .
62201.txt: creeis acaso que las mujeres no puedan guardar un secreto ?
62201.txt: se que ecsiste uno el cual ellas sabrán guardar hasta que se descubra
62201.txt: y qué secreto es este si os place ? preguntó la matrona .
62201.txt: la pérdida de su reputacion comprendeis . . .
62201.txt: no ;
62201.txt: ello está fuera de toda duda como pues podriais comprender .

62201.txt: ahora dijo monks despues que los tres se hubieron sentado
62201.txt: estabais vos con la vieja bruja en cuestion , la noche de su muerte y . . . ella os ha dicho algo ?
62201.txt: concerniente á la madre de ese niño que vos conoceis ? si , es la verdad .
62201.txt: la primera cuestion es saber de que naturaleza fué su confidencia
62201.txt: no á fé ! esta es la segunda . la primera cuestion es saber , lo que daréis para tener de ella conocimiento .

62201.txt: y qué ventaja tendré si pago , por _nada_ ?
62201.txt: podréis recobrar vuestro dinero en mi estais viendo una mujer débil , sola , sin apoyo . . .
62201.txt: mr . bumble quiso aquí tomar la palabra para una alusion personal
62201.txt: ahora embolsad esto !

62201.txt: cuando murió la vieja sally dijo la matrona
62201.txt: no habia alguien alli cerca alguna otra enferma ó alguna idiota acostada en el mismo aposento , la cual hubiera podido oir y de consiguiente comprender ?
62201.txt: no habia nadie mas estábamos completamente solas . cuando exhaló el último suspiro me hallaba á la cabecera de su lecho .
62201.txt: bien
62201.txt: me habló de una jóven que parió algunos años antes no solo en el mismo aposento sino tambien en el propio lecho .
62201.txt: como á pesar de todo , las cosas se descubren al fin ! dijo monks visiblemente agitado .
62201.txt: el niño á quien esa jóven dió á luz , es el muchacho de que le hablasteis ayer la madre de ese niño ( la jóven en cuestion ) , fué robada por la vieja sally su enfermera .
62201.txt: cuándo vivia ?
62201.txt: no ; despues de su muerte !
62201.txt: sin duda lo habrá vendido ! esclamó monks fuera de sí
62201.txt: sin deciros nada mas ! esclamó monks con tono furioso
62201.txt: os aseguro otra vez que no me ha dicho una sola palabra de mas pero con una mano crispada , me cojió por el vestido y me atrajo á su lado y cuando ví que estaba muerta , noté al desprender mi vestido de entre sus dedos que oprimia un pedazo de papel todo grasiento .
62201.txt: qué contenia ? interrumpió monks bruscamente .
62201.txt: nada era un reconocimiento de empeño en el monte - pio .
62201.txt: ¿ por qué objeto ? preguntó monks .

62201.txt: dónde está ahora ?
62201.txt: aquí lo teneis contestó la matrona . y como si le hubiese tardado el desembarazarse de él , arrojó vivamente sobre la mesa una holsita de cuero , apenas suficiente para contener un reló de mujer . monks se apoderó al instante de él y abriéndolo con mano temblorosa , sacó un pequeño medallon de oro conteniendo dos bucles de cabello y un anillo sencillísimo .
62201.txt: la palabra _inés_ está grabada al interior del anillo el nombre de familia ( el apellido ) , se ha dejado en blanco ; pero hay la fecha que es segun creo de un año anterior á la época del nacimiento del niño .
62201.txt: y es esto todo ?
62201.txt: todo nada sé de tal historia ; mas allá de lo que puedo adivinar
62201.txt: sin duda pero que responda ó no á ellas esta es otra cuestion .
62201.txt: lo que forma tres cuestiones
62201.txt: es esto todo lo que deseabais de mí ?
62201.txt: todo
62201.txt: lo que os propongais , con esos objetos puede pararme perjuicio ?
62201.txt: jamás

62201.txt: si se arrojase á un hombre al fondo de este abismo , dónde pensais que deberia encontrarse mañana su cadáver ?
62201.txt: a doce millas de aquí replicó bumble horrorizado de solo pensarlo .

62201.txt: ya está ! si el mar arroja sus cadáveres en la ribera como pretenden algunos escritores , guarda al menos el oro y la plata y no dudo que esa baratija quedará sumerjida en él para siempre . nada mas tenemos que decirnos , con que podemos ya separarnos .
62201.txt: es muy justo !
62201.txt: espero que sabreis comprimir vuestra lengua ! no creo necesario hacer esta recomendacion á vuestra mujer ; pues estoy seguro que guardará el secreto .
62201.txt: podeis fiar en mi jóven ! replicó mr . bumble .

62201.txt: en este momento acaban de dar la siete ¿ cómo te encuentras esta noche guillermo ?
62201.txt: tan débil como el agua ea , dame la mano y ayúdame á salir de una manera ó de otra de este lecho infernal !

62201.txt: déjate de lloriqueos ! quítate de aquí sino quieres sorberte los mocos ! si no puedes hacer nada mejor , lárgate pronto ! oyes ?
62201.txt: por qué guillermo ? oh ! tú no tienes intencion de maltratarme esta noche ?
62201.txt: no ! y por qué , sepamos ?
62201.txt: tantas noches tantas noches como he pasado á tu lado cuidándote como si fueras un niño ! y hoy que por primera vez te veo un poco repuesto , estoy segura que no me hubieras tratado como acabas de hacerlo , si tu lo hubieses recordado , no es cierto ? vamos guillermo habia francamente !
62201.txt: por vida de . . . no digo no ! ciertamente no lo hubiera hecho . . . voto al diablo con la muchacha todavía lloriquea !
62201.txt: no es nada no hagas caso de mi , es cosa de un momento . . . esto pronto se pasará .
62201.txt: qué es lo que pronto se pasará ? que te dá ahora ? ea levántate ! paséate por el aposento y no vengas á _embaucarme_ con tus beberías de mujer !

62201.txt: qué sucede querido ?
62201.txt: mas valiera que socorrieseis á esta muchacha

62201.txt: por qué motivo habeis venido ? qué mal viento os he soplado aquí ?
62201.txt: querido , no es un mal viento porque un mal viento jamás sopla nada bueno , sea para quien sea y yo os traigo algo de bueno , que os alegrará la vista . camastron , amigo mio , deslia ese paquete y dá á guillermo esas fiambres por las cuales hemos gastado esa mañana todo nuestro caudal .

62201.txt: ah ! ah ! he aquí algo con que confortaros ! guillermo esto vá á restableceros !
62201.txt: todo esto es bello y bueno pero yo necesito _dinero_ esta misma noche .
62201.txt: no llevo sobre mí una sola moneda
62201.txt: teneis en vuestra casa las suficientes para hacer _chirriar la sarten_ y de allí es de donde me convienen .
62201.txt: para hacer chirriar la sarten ! ¿ lo creeis así ? las pocas que tengo no bastarian para . . .
62201.txt: no se las que teneis y no dudo que os costaria trabajo á vos mismo de saberlo ; por el mucho tiempo que os exijiria el contarlas . lo que sé positivamente , es que esta misma noche necesito algunas de ellas .
62201.txt: está bien , esto basta voy á enviar incontinenti al camastron . . .
62201.txt: no me conviene ; el _camastron_ es demasiado _camastron_ y puede que se olvidase de volver . además podria suceder tambien , que perdiese el camino ó que cayera en una trampa , ó se valiera de cualquiera otra escusa de esta clase , si vos le inspirais la idea . . . será mejor que nancy vaya con vos á buscar el _plus_ : esto es mas seguro . yo entre tanto me acostaré y echaré un sueño .

62201.txt: ha venido alguien , tobias ? preguntó el judío .
62201.txt: no he visto á alma viviente

62201.txt: ah ! ah ! es el hombre que esperaba . . . va á bajar aquí nancy . no tienes necesidad de hablar de ese dinero en su presencia . . . lo oyes ? no estará mucho tiempo querida . . . diez minutos lo mas .
62201.txt: es una de mis muchachas . no te muevas de aquí , hija mia !

62201.txt: teneis alguna nueva noticia que comunicarme ?
62201.txt: si , una muy grande !
62201.txt: y buena . . . sin duda ?
62201.txt: no mala . . . tanto se vale ! esta vez he sido bastante afortunado . quisiera deciros dos palabras á solas .

62201.txt: qué es lo que tienes nancy ? que pálida estás !
62201.txt: pálida !
62201.txt: sí , estás pálida como la muerte qué ha sucedido ?
62201.txt: oh ! nada . . . a menos que esto no sea por haber estado encerrada todo este tiempo en este aposento , donde hace un calor sofocante

62201.txt: mil truenos ! qué significa esto ? esclamó incorporándose para observarla de mas cerca
62201.txt: qué ocurre ?
62201.txt: a dónde se dirijen todas estas bestialidades ! qué sucede ? qué quiere decir esto ? en qué piensas ? ea ! habla !
62201.txt: en muchas cosas guillermo ! pero dios mio ! qué hay de estraordinario en ello ?

62201.txt: hay mucho tiempo que ha sonado la media ?
62201.txt: dentro un cuarto de hora darán las once !
62201.txt: las diez y tres cuartos ya ! y necesito aun mas de una hora para llegar allí ! dijo á sí misma nancy continuando su camino con una celeridad sin igual .
62201.txt: esta mujer está loca !

62201.txt: qué se os ofrece jóven ?
62201.txt: una señorita que está en esta casa
62201.txt: una señorita ! qué señorita , si os place ?
62201.txt: la señorita maylie .

62201.txt: de parte de quién ? que nombre debo decir ?
62201.txt: el no es necesario .
62201.txt: ni tampoco el motivo que os trae aquí ?
62201.txt: tampoco ; no vale la pena es preciso que yo vea á esa señorita .
62201.txt: largo de ahí ! conocemos estos colores ! afuera !
62201.txt: si salgo de aquí , será porque me llevaréis vos . prosiguió paseando sus miradas alrededor de la sala

62201.txt: oh ! señorita si hubiera mas personas cual vos , habria menos cual yo ; esto es muy cierto !
62201.txt: sentaos . me oprimís el corazon . si estais en la miseria ó en la afliccion , tendré un gran placer en aliviaros , si está en mi mano . sentaos . . .
62201.txt: permitid que permanezca en pié señorita y no me hableis con tanta bondad hasta que me conozcais mejor . empieza á hacerse tarde . . . esa puerta está cerrada ?
62201.txt: sí ; ¿ por qué me haceis esta pregunta ?
62201.txt: por qué ? porque estoy á punto de poner mi vida y la de muchos otros entre vuestras manos . yo soy la que llevó al pequeño oliverio á la casa de fagin el judío , la misma noche que este desapareció de pontowille .
62201.txt: vos ! esclamó rosa .

62201.txt: de que cosas horribles venís á ocuparme !
62201.txt: dad gracias al cielo , mi buena señorita .
62201.txt: de que os haya proporcionado amigos que han tenido cuidado de vos en vuestra infancia y que no ha permitido fuerais espuesta al frio , al hambre , á la crápula , á la borrachera y algo peor que todo esto , como lo he sido yo , como quien dice , desde mi cuna : porque los callejones y los arroyos han sido mi patrimonio , moriré en ellos como en ellos he vivido .
62201.txt: os compadezco ! vuestras palabras , me desgarran el corazon .
62201.txt: que dios os bendiga por vuestra bondad ! si supierais lo que he esperimentado alguna vez , me compadeceríais con mayor razon . pero , he escapado á la vigilancia de los que me asesinarian indudablemente , si supieran que he venido aquí para deciros lo que he oido . ¿ conoceis á un individuo llamado monks ?
62201.txt: no ;
62201.txt: el os conoce mucho á vos y sabe que viviais aquí pues por él he descubierto yo vuestra direccion .
62201.txt: no conozco á nadie de ese nombre
62201.txt: entonces probablemente es un nombre fingido prosiguió la jóven .
62201.txt: sí , sí ;
62201.txt: supe pues que monks , habia visto por casualidad á oliverio , con dos de nuestros muchachos el dia mismo que lo perdimos por primera vez , y que al momento lo habia reconocido por ser el niño que buscaba , ( aunque no pueda darme cuenta del porque ) . fué concluido entre ellos un tratado por el que , si fagin volvia á apoderarse de oliverio , recibiria cierta cantidad de dinero y que recibiria otra mayor si lograba hacer de ese niño un ladron lo que ( por razones que ignoro ) monks pareció desear vivamente .
62201.txt: con qué fin ?
62201.txt: esto es lo que yo no sé . cuando me inclinaba para oir mejor apercibió mi sombra en la pared , ( otras muchas en mi lugar no hubieran podido escaparse tan diestramente sin ser vistas ) , pero afortunadamente , me retiré inapercibida , y desde entonces no volví á verle hasta ayer noche .
62201.txt: y qué pasó entonces ?

62201.txt: dios mio ! que es lo que quiere decir todo esto
62201.txt: la verdad señorita aunque salga de mis labios en fin , fagin añadió , por muy judío que seais jamás habeis empleado medios semejantes á los que yo voy á poner en práctica para atraer en el lazo á mi hermano oliverio .
62201.txt: su hermano !
62201.txt: estas fueron sus propias palabras porque , añadió , nombrándoos ) , que millares de libras esterlinas no daria ella misma , si las tuviera ; por saber quien es _este perrito faldero que la sigue por todas partes de dos patas_ !
62201.txt: es posible ! dijo rosa palideciendo
62201.txt: si jamás hombre alguno ha hablado sériamente , fué él en aquel momento
62201.txt: pero qué haré yo ? cómo sin vos podré utilizar la revelacion que acabais de hacerme ? volveros ! cómo podeis desear reuniros otra vez con compañeros que pintais con colores tan horribles ? si quereis repetir lo que acabais de decirme á un caballero que está allí , en el aposento vecino , en menos de media hora os conducirá á un sitio donde estareis en seguridad .
62201.txt: deseo marcharme
62201.txt: la sensibilidad que habeis demostrado ya en otra ocasion , tomando el partido de ese querido niño la generosidad de que habeis dado prueba ahora viniendo , con peligro de vuestra vida á decirme lo que habeis oido no rechazeis las solicitudes de una persona de vuestro sexo , la primera , sin duda que jamás os haya hablado con dulzura y compasion ! no rehuseis escucharme y dejaos volver al sendero del honor y de la virtud .
62201.txt: oh ! buena señorita ! esclamó nancy precipitándose á los piés de rosa
62201.txt: nunca es tarde para el arrepentimiento
62201.txt: es demasiado tarde ! esclamó nancy torciéndose los brazos en la agonía de la desesperacion . . . al presente no puedo abandonarle ! no ; no quiero ser la causa de su muerte !
62201.txt: por qué seriais la causa de su muerte ? preguntó rosa .
62201.txt: nada podria salvarle si declaraba á otros lo que acabo de deciros y si los ponian presos á todos ; él no podria librarse . es el mas atrevido y el mas intrépido de la cuadrilla . . . y ha cometido acciones tan atroces ! . . .
62201.txt: es posible que por tal hombre renuncieis á una libertad verdadera y á la esperanza de un porvenir mejor ? esto es una locura inconcebible !
62201.txt: yo propia ignoro lo que esto es todo lo que sé es que esto no pasa á mí sola y que hay otras muchas tan viciosas y tan miserables como yo que piensan del mismo modo .
62201.txt: qué hacer ? yo no deberia dejaros marchar así .
62201.txt: vos no me detendréis , estoy de ello segura ! no lo haréis , porque me he fiado en vuestra bondad y no he exijido de vos promesa alguna , como hubiera podido hacerlo .
62201.txt: entónces de que me servirá la revelacion que me habeis hecho ? por el interés de oliverio á quien deseais servir , este misterio debe ser aclarado .
62201.txt: paréceme que podriais contar esto , bajo el sello del secreto á algun caballero , amigo vuestro quien os dirá lo que teneis que hacer , repuso nancy .
62201.txt: pero dónde os encontraré cuando sea necesario ? preguntó rosa
62201.txt: me prometeis guardar fielmente el secreto y venir sola ó al menos acompañada únicamente de la persona que estará en la intimidad ? preguntó la jóven
62201.txt: os lo juro !
62201.txt: todos los domingos desde las once hasta las doce de la noche me pasearé por el puente de londres . . . si existo !

62201.txt: aceptaréis de mí al menos algun dinero , que os proporcione vivir sin deshonor , hasta que volvamos á vernos ?
62201.txt: ni un sueldo
62201.txt: no rechazeis el ofrecimiento que os hago de ayudaros ! dijo rosa con bondad
62201.txt: me hariais un beneficio mas grande si pudierais arrancarme la vida de un solo golpe ; porque jamás como esta noche he sentido todo el horror de mi situacion y me seria muy grato no morir en el mismo infierno en que he vivido ! que dios os bendiga , buena señorita y que él derrame sobre vuestra cabeza tanta felicidad , como deshonra y oprobio ha derramado sobre la mia !

62201.txt: qué teneis para estar tan agitado ? respondedme oliverio .
62201.txt: apenas puedo hablar paréceme que me ahogo . . . oh ! qué dicha pensar que al fin volveré á verle y que vos tendreis la certeza de que todo lo que os he dicho es la pura verdad !
62201.txt: jamás he supuesto lo contrario , amigo mio pero por qué decís esto ? de quién hablais ?
62201.txt: he vuelto á ver al buen caballero que me ha dispensado tanta amistad ! ya sabeis . . mr . brownlow , de quién os he hablado tantas veces !
62201.txt: en dónde ?
62201.txt: bajaba de un carruaje y entró en una casa no le he hablado . . . no podia hablarle ; porque no ha reparado en mí y yo estaba tan trémulo que me ha sido imposible correr á él ; pero giles se ha informado de si vivia en la casa donde le hemos visto entrar y le han respondido que sí . . . tomad esta es su direccion : es allí donde vive . . . permitid que vaya al instante . . . oh ! dios mio ! dios mio ! que me sucederá cuando le vea y él me hable !
62201.txt: al instante ! dijo rosa

62201.txt: mil perdones señorita ! dijo el caballero de la casaca verde , levantándose precipitadamente de su silla y haciendo un saludo gracioso á la señorita maylie .
62201.txt: es á mr . brownlow á quien tengo el honor de hablar ?
62201.txt: sí ; señorita y ahí está mi amigo mr . grimwig . . . grimwig , queréis tener la bondad de dejarnos por algunos minutos ?
62201.txt: creo , que el señor , no estará de mas en este punto de nuestra entrevista . estoy bien informada ; no es estraño al asunto que me trae cerca de vos .

62201.txt: sin duda voy á sorprenderos pero en otro tiempo manifestasteis mucho interés y afecto á uno de mis jóvenes amigos y estoy segura que no os sabrá mal recibir noticias suyas .
62201.txt: verdaderamente ! ¿ puedo saber su nombre ?
62201.txt: oliverio twist ! contestó rosa .

62201.txt: hacedme el favor , querida señorita , de pasar en silencio esa solicitud y esa bondad de que hablais y de la que nadie duda y si está en vuestro poder desilusionarme en cuanto á la opinion desfavorable , que he debido concebir de ese niño . . . oh ! en nombre del cielo hacedlo al instante .
62201.txt: es un pilluelo ! me comeria la cabeza que es un pilluelo !
62201.txt: ese niño tiene el corazon noble y generoso y el sér supremo que ha juzgado á propósito enviarle penas y hacerle pasar por pruebas superiores á sus fuerzas , le ha dado cualidades y sentimientos que harian honor á personas que tienen seis veces su edad .
62201.txt: yo no tengo mas que sesenta y un año !
62201.txt: no hagais caso de mi amigo , señorita no reflecsiona lo que dice .
62201.txt: si par diez ! gruñó mr . grimwig .
62201.txt: no no lo reflecsiona , os lo aseguro ! replicó mr . brownlow , que empezaba á impacientarse visiblemente .
62201.txt: se comeria él la cabeza , sino dijera la verdad !
62201.txt: mejor mereceria que se la rompieran !
62201.txt: quisiera ver á alguno que lo propusiera !

62201.txt: alabado sea dios ! he aquí lo que me tranquiliza ! pero , señorita maylie , vos no nos habeis dicho donde se halla ahora . . . mil perdones por la pregunta que voy á haceros ; ¿ por qué no lo habeis llevado ?
62201.txt: está abajo en el carruaje , que espera á la puerta
62201.txt: aquí ! á mi puerta !

62201.txt: a propósito ! hay alguien que no debe ser olvidado ! dijo mr . brownlow tirando el cordon de la campanilla
62201.txt: creo bedwin que vuestra vista se debilita de dia en dia
62201.txt: a mi edad , caballero , no tiene nada de estraño los ojos de las personas no mejoran con los años .
62201.txt: podria yo decir otro tanto pero poneos vuestros anteojos y veamos si adivinais porque os he mandado llamar .

62201.txt: dios me perdone ! es mi querido pequeñuelo !
62201.txt: mi buena señora bedwin !
62201.txt: sabia bien que volveria qué hermoso es . . . y que bien vestido ! parece un señorito ! ¿ dónde habeis estado durante este tiempo que me ha parecido tan largo ? ah ! siempre su bella carita . . . pero con todo aun mas pálida . . . siempre esos ojos tan dulces , pero mas tristes . nunca los he olvidado , ni tampoco su sonrisa graciosa .

62201.txt: qué diablos , pues , nos queda que hacer ? será preciso todavía dar las gracias á todos esos vagabundos ( machos y hembras ) y suplicarles que acepten una centena de libras esterlinas , como una ligera prueba de nuestra estimacion y una débil prenda de nuestra gratitud !
62201.txt: no digo precisamente esto pero es preciso obrar con dulzura y con prudencia .
62201.txt: dulzura y prudencia ! esclamó el doctor
62201.txt: no digo lo contrario y sin duda lo han bien merecido .

62201.txt: andarás tú ? qué posma eres carlota !
62201.txt: este paquete es pesado como un diablo !
62201.txt: pesado ! qué bestialidad ! para qué sirves pues ? vaya ! hete aquí otra vez plantada !
62201.txt: queda aun mucho trecho ?
62201.txt: si queda trecho ? tienes telarañas en los ojos ! amor mio ! no ves desde aquí las luces de londres ?
62201.txt: todavia quedan desde aquí dos millas !
62201.txt: y qué ! qué tenemos ? aun que haya dos ó veinte . . . replicó noé claypole ( porque era el mismo ) . . . ea ! levántate y al avío sino quieres que con un punta pié te haga entrar en calor .

62201.txt: con que dame ese paquete y cuida de no abrir el pico que yo no te dirija la palabra ! cuál es la muestra de la casa ? a . . . l . . . o . . . s . . á los t . . . r . . . e . . . s . tres á los tres . . . á los tres que ? preguntó .
62201.txt: a los _tres cojos_
62201.txt: a los _tres cojos_ ? repitió , noé dichas estas palabras empujó la puerta con su espalda y entró seguido de carlota .

62201.txt: no es aquí la posada de los _tres cojos_ ? preguntó noé .
62201.txt: esta es la muestra de esta casa
62201.txt: un caballero que hemos encontrado en el camino nos ha recomendado vuestra casa podrémos tener una cama para esta noche ?
62201.txt: diré abajo si hay alguna desocupada . . . contestó barney que era el mozo de esta casa
62201.txt: conducidnos á la sala y servidnos un plato de fiambre y una pirta de cerveza mientras esperamos

62201.txt: chit . . . hizo barney colocando el dedo sobre sus lábios
62201.txt: dos personas ! repitió el viejo en voz baja . . .
62201.txt: dos buenas piezas . . . como hay dios ! añadió barney a fé mia es género de vuestro gusto ó yo soy un bestia .

62201.txt: estoy resuelto ; quiero ser un señor ! dijo maese claypole alargando sus piernas y concluyendo una conversacion empezada antes de llegar fagin . no quiero hacer mas ataudes . . . estoy harto de ellos ! pero quiero llevar una vida regalona y si tu quieres carlota , serás tambien una señora !
62201.txt: no pediria otra cosa mejor noé pero no se encuentran todos los dias _alcancias_ que vaciar .
62201.txt: ba ! dijo noé . . . algo mas que alcancias hay para vaciar !
62201.txt: ¿ qué quiéres decir ? preguntó carlota .
62201.txt: hay faltriqueras , ridículos , casas , coches , el banco mismo . . . y que se yo que mas ! dijo noé escitado por el _porter_ .
62201.txt: pero tu no puedes hacer todo esto noé ?
62201.txt: procuraré asociarme con otros , si hay medio y no tendrán inconveniente en emplearnos de una manera ó de otra . . . tu sola vales cincuenta mujeres !
62201.txt: oh ! que gusto me dá el oirte hablar así
62201.txt: bien , basta ya con esto ! . . . . no te exaltes demasiado por temor de disgustarme , dijo noé rechazándola con gravedad

62201.txt: hermosa noche á fé mia ; si bien algo helada atendida la estacion caballero á lo que parece llegais de la campiña ?
62201.txt: cómo podeis saberlo ?
62201.txt: no tenemos en londres tanto polvo como el que miro
62201.txt: teneis á mi ver el aire de un _perillan_ ha ! . . ha ! ha !
62201.txt: no se puede menos de serlo en una ciudad como esta .

62201.txt: esto es añejo
62201.txt: si ; pero es caro ! dijo fagin . . . un hombre necesita vaciar bolsillos , ridículos , casas , carruages y hasta el banco , si quiere beber de ello en todas sus comidas .
62201.txt: no os asusteis querido ! ha ! ha ! ha sido mucha fortuna que haya sido yo solo quien os ha oido , por la mayor de las casualidades .
62201.txt: yo no he sido el que ha sillado la _bicoca_ ! balbuceó noé no alargando ya sus piernas como un hombre _independiente_ sino encajándolas lo mejor que pudo bajo su silla ; ella es la que ha dado el golpe . todavía la tienes sobre de tí , carlota ; no puedes decir lo contrario .
62201.txt: querido , poco importa quien ha dado el golpe ó quien tiene el dinero ! replicó el judío fijando con todo sus ojos de alcon sobre la jóven y sobre los dos paquetes
62201.txt: de qué _partida_ queréis hablar ? preguntó maese claypole algo mas tranquilo .
62201.txt: del mismo _ramo de comercio_

62201.txt: os diré mas
62201.txt: decís esto como si hablárais sériamente ?
62201.txt: no veo porque me burlaria venid conmigo á la puerta para que os diga una palabra á solas .
62201.txt: no es necesario que nos desordenemos
62201.txt: he ! ya veis como os la hago marchar !
62201.txt: bravo ! sois un génio , querido !
62201.txt: seguramente y por esto he resuelto venir á londres pero harémos bien en no perder el tiempo , porque ella no tardará á volver .
62201.txt: teneis razon . al caso ea ; veamos ! si mi amigo os gusta ¿ creéis que será lo mejor asomaros con él ?
62201.txt: hace buenos negocios ? este es el _quid_ del asunto ! preguntó noé guiñando sus ojuelos .
62201.txt: los hace escelentes ocupa una multitud de _manos_ y tiene á su servicio los _trabajadores_ mas _hábiles_ y mas _distinguidos de la profesion_ .
62201.txt: como si dijéramos _maestros obreros_ , he ? preguntó al señor claypole .

62201.txt: qué se entiende por esto ? preguntó .
62201.txt: la _caza menuda_ son los chicuelos , que van por recados . cuasi siempre llevan en la mano un _cheling_ ó una pieza de seis sueldos , se les hace la zanjadilla , se toma su dinero y se sigue el camino !
62201.txt: ah ! ah ! hé aquí mi negocio !
62201.txt: con que , queda convenido , dijo noé , viendo que carlota acababa de entrar . mañana á qué hora ?
62201.txt: a las diez , os parece bien ? preguntó el judío .
62201.txt: mr . bolter mr . mauricio bolter . os presento á la señora bolter
62201.txt: muy servidor de la señora bolter !
62201.txt: oyes lo que te dice este caballero , carlota ?
62201.txt: si noé !
62201.txt: me llama noé , por via de cariño
62201.txt: si , si comprendo . . . perfectamente

62201.txt: todo hombre para sí mismo es su propio amigo en ninguna parte puede encontrar otro mejor .
62201.txt: escepto con todo algunas veces dándose humos de un hombre de mundo . ya sabeis que hay personas , que son sus propios enemigos .
62201.txt: no lo creais cuando un hombre es su propio enemigo , lo es únicamente porque cuida mas de los intereses de los otros que del suyo propio . . . ba ! . . esto es bestialidad ! . . y además nada natural .
62201.txt: esto es aun verdad ! dijo mr . bolter , con aire pensativo

62201.txt: la confianza mútua , que nos tenemos unos á otros es la que me consuela y me indemniza de las pérdidas dolorosas que sufrió algunas veces
62201.txt: sin duda quereis decir que ha muerto ?
62201.txt: no ; no tan mal como esto . . . seguramente no tan mal .
62201.txt: qué ha podido pues acontecerle ?
62201.txt: han tenido necesidad de él ; han juzgado oportuno retenerle .
62201.txt: tal vez para negocios importantes ?

62201.txt: puede esperarse que lo conoceré .
62201.txt: ah ! lo dudo mucho si no obtiene nuevas pruebas en apoyo de esta acusacion , no será gran cosa y él volverá dentro seis semanas ó dos meses lo mas tarde ; de otro modo estarán en el caso de enviarlo al _seminario_ como _pensionista_ . conocen demasiado lo que vale y harán de él un _pensionista_ .
62201.txt: qué entendeis por _seminario_ y _pensionista_ ? preguntó maese bolter

62201.txt: se acabó !
62201.txt: qué quiéres decir ?

62201.txt: y qué entiendes tu por ello , cuando dices que nos deja sin honor y sin gloria ? preguntó fagin con tono irritado
62201.txt: no ciertamente ! no conozco ninguno que pueda vanagloriarse de ello .
62201.txt: y bien ? entonces á qué viene esa cantinela ? ¿ de qué sirven esas jeremiadas ?
62201.txt: por qué los periódicos no hablan de ello palabra , como vos mismo sabeis bien ! porque el asunto no tendrá publicidad y nadie sabrá jamás lo que él era . ¿ cómo figurará en el calendario de newgate ? pueda que ni siquiera su nombre sea inscrito en él . ah ! dios mio ! dios mio ! que desgracia ! esto es desgarrador !
62201.txt: ah ! ah ! ya veis querido mio , que orgullosos están de su _profesion_ ! no es esto edificante ?
62201.txt: no carecerá de nada estará en su celda como un señor , cárlos . . . como un jóven príncipe . tendrá todo lo que apetezca . . . todo . quiero que como de costumbre tenga su cerveza en todas sus comidas y dinero en su bolsillo para jugarlo á cara ó cruz sino puede gastarlo .
62201.txt: si ? esclamó bates .
62201.txt: sin duda . y le encontrarémos un defensor , cárlos ! escojerémos aquel que pase por tener el mejor _pico_ . tomará su partido con calor en un discurso soberbio que conmoverá al auditorio . nuestro jóven amigo hablará tambien á su vez , si lo juzga conveniente y nosotros verémos esto en los periódicos :
62201.txt: ah ! ah ! á puesto mi gaznate que fagin los corta á todos en pedazos menudos ! como va á retorcéroslos el camastron ! con el no los veo _blancos_ !
62201.txt: y hará bien , en no tenerles consideraciones !
62201.txt: no cabe duda
62201.txt: me parece estarlo viendo ahora
62201.txt: y yo tambien ! esclamó bates . . . ah ! ah ! ah ! paréceme que estoy allí . me lo represento como si ello pasára ante mis ojos . . . qué buena farza ! esas vetustas cabezas de pelucon , haciendo todo lo posible para mantenerse sérias y jaime dawkins , no tartamudeando para decirles su modo de pensar , como si fuera su camarada , y hablándoles con la misma soltura que lo haria el hijo del propio presidente despues de una buena comida . . ah ! ah ! ah !

62201.txt: de un modo ú otro será necesario procurar lo medios de tener hoy mismo noticias suyas . calculemos . . .
62201.txt: si fuera yo allí ?
62201.txt: te guardarás muy bien ! querido mio estás loco ? a la verdad es preciso que seas
62201.txt: creo , no intentaréis ir vos mismo ? dijo cárlos con tono chocarrero .
62201.txt: no me conviene de ningun modo
62201.txt: entonces por qué no enviais á ese recien venido ? preguntó maese bates poniendo su mano sobre el brazo de noé .
62201.txt: si quiere ir no deseo otra cosa mejor !
62201.txt: por qué no querrá ?
62201.txt: no lo sé querido . realmente no lo sé !
62201.txt: oh ! que si que lo sabeis muy bien ! que si , que si lo sabeis bien ! guarda pablo ! este género de comision no entra en mi departamento . no lo ignorais de antemano !
62201.txt: entónces fagin para que género de _trabajo_ lo habeis reclutado ? para jugar las piernas cuando habrá algo embrollado ó para _enguller_ sin duda , él solo todo lo que habrá sobre la mesa , cuando todo irá bien ?
62201.txt: esto no os incumbe á vos , jóven imberbe ! y si os permitís estas libertades con vuestros _superiores_ podrémos enojarnos : tenedlo entendido !

62201.txt: silencio !
62201.txt: soy inglés , no es cierto ? dónde están mis privilegios ?
62201.txt: pronto los tendréis vuestros privilegios y _sazonados_ con su correspondiente sal y pimienta

62201.txt: silencio !
62201.txt: de qué se trata ?
62201.txt: de un robo señor presidente
62201.txt: ese muchacho ha comparecido ya otra vez aquí ?
62201.txt: no ha comparecido ante este tribunal , señor presidente , aunque lo haya merecido mas de una vez , pero respondo que ha estado _mas de una_ vez en otra parte . lo conozco desde largo tiempo .
62201.txt: ah ! me conoceis ! bueno es saberlo . me acordaré de ello . esto no es mas que una calumnia y una calumnia en regla .
62201.txt: dónde están los testigos ?
62201.txt: es justo ; al hecho ! donde están . tengo curiosidad de verlos .

62201.txt: jóven teneis alguna observacion que hacer al testigo aquí presente ? dijo el magistrado .
62201.txt: creeria rebajarme teniendo conversacion con él .
62201.txt: teneis algo que decir para vuestra defensa ?
62201.txt: no oís al señor presidente que os pregunta si teneis algo que decir para vuestra defensa ?
62201.txt: os pido mil perdones es á mi á quién hablais señor pelucon ?
62201.txt: señor presidente en mi vida he visto un pilluelo tan descarado como este , observó el carcelero
62201.txt: no aquí porque no es aquí la _botica_ de la justicia . por otra parte mi defensor está ahora almorzando con el vice - presidente de la cámara de los comunes . algo tendré que decir en otra parte y él tambien , como mis amigos que son muchos y muy respetables .
62201.txt: volvedlo á la prision será juzgado en los prócsimos _assises_ .
62201.txt: vamos ! dijo el carcelero .
62201.txt: voy ! contestó el camastron acepillando su sombrero con la palma de la mano . os advierto que de nada os sirve el aparecer espantados ! estad muy seguros que no tendria compasion de vosotros por un _liart_ . algo os escozerá esta partida . . . no lo dudeis . . . y ahora rehusaria mi libertad aun cuando os pusierais de rodillas para hacérmela aceptar ! ea ! en marcha vos ! dijo el carcelero

62201.txt: las once !
62201.txt: ah ! contestó el judío
62201.txt: esta vez teneis razon y tanto mas lástima , cuando me encuentro esta noche del todo de buen humor .
62201.txt: así pues á la primera ocasion que se presente será preciso cojerla aunque sea al vuelo y reparar el tiempo perdido
62201.txt: esto es lo que se llama hablar en razon ! dijo el judío dándole un golpecillo en el hombro . me place oiros hablar asi guillermo .
62201.txt: ciertamente !
62201.txt: ah ! ah ! ah ! estais esta noche en vuestro centro guillermo , completamente en vuestro centro .
62201.txt: no estoy en mi centro cuando poneis vuestras garras sobre mi espalda con qué abajo las patas !

62201.txt: nancy ! gritó sikes
62201.txt: no muy lejos .
62201.txt: acaso es una respuesta « _no muy lejos_ ! » ¿ dónde vas ?
62201.txt: te digo que no lejos .
62201.txt: otra vez ! quiéres responder ? te pregunto dónde vas ?
62201.txt: no lo sé
62201.txt: pues bien ! siéntate y estate quieta .
62201.txt: ya te he dicho que no me encuentro bien ! necesito tomar el aire .
62201.txt: asoma la cabeza á la ventana y tómalo á discrecion .
62201.txt: no corre bastante en ella
62201.txt: no saldrás á la calle ! ahora te digo otra vez que te sientes y permanezcas tranquila ! ¿ estamos ?
62201.txt: seguramente no seria un sombrero el que me impediria salir ! qué significa esto , guillermo ! sabes lo que haces ?
62201.txt: levanta mucho el pico ! es preciso que haya perdido el juicio , de lo contrario no se atreveria á hablarme así .
62201.txt: tu me obligarás á hacer una trastada ! te digo que me dejes salir al momento !
62201.txt: no !
62201.txt: fagin decidle que haria mejor en dejarme salir . . . mucho mejor . . . ¿ me oyes ? gritó nancy golpeando el suelo con el pié .
62201.txt: si te oigo ! aun creo que te he oido demasiado ! si pronuncias otra palabra te haré estrangular por mi perro ; lo que hecho gritarás por alguna cosa ¿ qué es lo que le ha dado á ese _pulpon_ ? se ha visto jamás cosa igual !
62201.txt: déjame salir añadió sentándose en el suelo cerca la puerta no ; no , lo sabes . . . solo una hora
62201.txt: que los demonios me lleven si esta jóven no se ha vuelto loca ! ea ! levántate !
62201.txt: no , no ! no me levantaré sino me dejas salir .

62201.txt: se ha visto jamás cosa igual ! dijo enjugándose su rostro cubierto de sudor .
62201.txt: es verdad es muy chocante .
62201.txt: decidme , por qué razon pensais vos , puede haberse empeñado en salir esta noche ? vos debeis saberla mas que yo . ¿ qué diablos de idea se le habrá metido en la cabeza ?
62201.txt: querido mio , encaprichamiento de mujer sin duda alguna
62201.txt: es muy posible creia haberla sometido , pero es peor que nunca .
62201.txt: ciertamente que es peor jamás la habia visto arrebatarse como hoy por nada .
62201.txt: ni yo tampoco . sospecho que ha cojido un poco de esa maldita fiebre que me ha tenido en un triz . qué os parece ? esto no puede ser otra cosa .
62201.txt: es posible .
62201.txt: yo me encargo de sacarle un poco de sangre , si ello le repite otra vez . así evitaré que el médico se tome la molestia de venir .
62201.txt: no me ha dejado un momento durante esa enfermedad endiablada ; rodaba dia y noche alrededor de mi lecho , mientras estuve en pastura horizontal , en tanto que vos , viejo cocodrilo , me habeis dejado allí ; me habeis abandonado ; y os habeis puesto en guardia . no teníamos un sueldo en casa y esto es probablemente lo que la habrá atormentado . puede que el haber estado tanto tiempo encerrada le habrá agriado el carácter , no es así ?
62201.txt: es muy probable querido ! silencio ! aquí está !

62201.txt: héla ahí que se ríe ahora !
62201.txt: el judío le hizo señal de que no hiciera caso y nancy recuperó pronto la calma . despues de haberle dicho á sikes al oido que no habia temor por entonces de una recaida , pues que lo creia todo concluido . fagin tomó su sombrero dando las buenas noches á sus amigos . al llegar á la puerta , se paró y lanzando una mirada á su alrededor preguntó si habia alguno que quisiera alumbrarle para bajar .
62201.txt: alúmbrale nancy seria una lastima que se rompiera el bautismo ; privaria á los espectadores del placer de verle colgar .

62201.txt: qué sucede nancy ?
62201.txt: qué quereis decir ? contestó ésta en el mismo tono .
62201.txt: cuál es la causa de todo esto ? si ese bruto se porta indignamente contigo por qué no ?
62201.txt: qué ?
62201.txt: no importa ! volverémos á hablar de esto otra vez . nancy tienes en mi un amigo , un verdadero amigo . poseo los medios para hacer muchas cosas ! cuando querrás vengarte del que te trata como un perro , que digo como un perro ! peor que un perro ; porque acaricia alguna vez el suyo , ven á encontrarme , entiendes nancy ? ese no es mas que un pájaro de paso ; mientras que á mi nancy á mi me conoces desde largo tiempo . . . desde muy largo tiempo .
62201.txt: os conozco bien ! dijo la jóven sin manifestar la menor emocion

62201.txt: bolter !
62201.txt: aquí estoy ! ¿ qué me queréis ? no me deis nada que hacer antes que no haya concluido mi desayuno ; como es la mala costumbre en esta casa ; jamás queda en ella tiempo para comer !
62201.txt: podeis hablar comiendo , no es cierto ?
62201.txt: oh ! sin duda ! nunca como mejor que cuando hablo dónde está carlota ?
62201.txt: ha salido . la he mandado á una comision fuera de casa con la otra jóven porque necesitaba estar solo con vos .
62201.txt: hubierais debido encargarla que antes me hiciera tostadas de pan con manteca ! y bien ! hablad , hablad siempre , no me interrumpiréis .

62201.txt: ayer _trabajasteis_ lindamente camarada ! dijo el judío
62201.txt: no ciertamente , querido mio ! el escamoteo de los tres botes de estaño demuestran sin duda , alguna destreza ; pero el del jarro ,
62201.txt: no es maleja que digamos para un debutante ! he descolgado los botes de una verja de hierro ante una casa acomodada y como el jarro para leche estaba en el lindar de la puerta de un figon lo he recojido temeroso de que no se enmoheciese ó que no cojiese un resfriado ; esto es muy justo , no es cierto ? ah ! ah ! ah !

62201.txt: bolter ! necesito de vos , para un golpe de mano que exije mucha prudencia !
62201.txt: tate ! no vayais á esponerme ahora en algun peligro , á enviarme á un tribunal de policía ! os prevengo que esto no me conviene , ni me puede dar mucho gusto !
62201.txt: querido ; no hay que correr el menor peligro ! se trata únicamente de seguir á una mujer y espiar sus acciones .
62201.txt: una vieja ?
62201.txt: no ; una jóven !
62201.txt: pues puedo hacerlo á las mil maravillas ! caramba ! en la escuela ora un famoso soplon ! ¿ por qué es necesario que yo la siga ? creo no será por . . .
62201.txt: no
62201.txt: qué me daréis por ello ?
62201.txt: os daré una libra esterlina , cosa que no he dado nunca por servicios de este género , que no me producen utilidad alguna .
62201.txt: quién es esta mujer ?
62201.txt: una de las nuestras .
62201.txt: ya veo de lo que se trata ! sospechais de ella , no es cierto ?
62201.txt: ha adquirido nuevas relaciones , querido , y es preciso que yo las conozca .
62201.txt: ya caigo . unicamente por tener el gusto de conocerlas , con el fin de saber si es persona respetable , he ? ah ! ah ! ah ! soy vuestro hombre .
62201.txt: sabia que os gustaria tal comision !
62201.txt: y no habeis errado . donde está ; en que punto y cuando deberé seguirla .
62201.txt: esto querido os lo diré . . . os lo comunicaré cuando sea tiempo oportuno . procura estar preparado ; lo restante me corresponde á mi .

62201.txt: paréceme que nos alejamos demasiado no puedo permitir que esta señorita baje un escalon mas ; personas habria , que teniendo en vos la poca confianza que debeis inspirar , ni siquiera hubieran consentido en llegar hasta aqui ! pero como veis , soy aun complaciente .
62201.txt: si á esto llamais ser complaciente ! sois en verdad muy sensato ! complaciente ! ba ! es igual !
62201.txt: no ; pero decidme ¿ por qué nos habeis llevado á este sitio endiablado ? por qué no allá arriba donde al menos transita alguna gente , mas bien que en esta horrible ladronera ?
62201.txt: ya os he dicho que no me gusta hablaros allá arriba no se lo que tengo , pero esperimento tal espanto esta noche , que apenas puedo sostenerme . no sé de que proviene . . . quisiera saberlo . todo el dia de hoy he sido atormentada , por los mas horribles pensamientos de muerte y de sudarios cubiertos de sangre , hasta producirme fiebre y delirio . por la noche he querido distraerme leyendo , hasta llegar la hora y he visto las mismas cosas en el libro . . .
62201.txt: esto es efecto de la imaginacion

62201.txt: por qué no estuvisteis aquí el domingo pasado ?
62201.txt: no pude venir ; fuí detenida á la fuerza .
62201.txt: por quién ?
62201.txt: por guillermo , el hombre de quién he hablado á la señorita .
62201.txt: creo no habrá tenido sospecha , sobre el asunto que os conduce aquí ?
62201.txt: no ;
62201.txt: dormia aun cuando volvisteis ?
62201.txt: sí ; y ni él ni los demás han tenido la menor sospecha .
62201.txt: está bien ahora escuchad .
62201.txt: estoy pronta á oiros .

62201.txt: fagin !
62201.txt: sin duda . es preciso que nos entregueis á ese hombre .
62201.txt: no lo espereis ! por horrible que haya sido su conducta para conmigo , jamás haré lo que me pedís !
62201.txt: estais bien resuelta !
62201.txt: jamás !
62201.txt: me diréis por qué ?
62201.txt: por una buena razon . por una sola razon que la señorita sabe y de consiguiente estoy segura que la pondrá de mi lado puesto que me ha dado su palabra ; además por lo mismo que si su conducta es mala , la mia no está exenta tampoco de reproches .
62201.txt: entonces entregadme á monks y dejadle se arregle conmigo .
62201.txt: y si llega á denunciar á los otros ?
62201.txt: os prometo que en el caso que podamos obtener de él la verdad arrancándole su secreto , no se tratará de esto . puede haber en la historia del niño oliverio particularidades que seria penoso someter á la vista del público ; y con tal ( como os he dicho ) que conozcamos la verdad , que es todo lo que pedimos , vuestros amigos no correrán ningun peligro .
62201.txt: y si no quiere confesar la verdad ?
62201.txt: entonces , el judío no será llevado ante la justicia que vos no lo consintais .
62201.txt: la señorita , se compromete en este punto con su palabra ?
62201.txt: os la doy podeis contar con ella .
62201.txt: ¿ monks ignorará siempre por quien habeis sabido todo lo que sabeis ?
62201.txt: siempre ! os aseguro que obrarémos de modo que ni la mas leve sospecha podrá entrar en su alma .
62201.txt: a pesar de que desde mi mas tierna infancia he vivido entre los mentirosos y por consiguiente la mentira , me sea familiar acepto vuestra palabra y me entrego enteramente á vosotros .

62201.txt: esto lo he sabido por las personas de la casa de que os he hablado porque yo no le he visto mas que dos ó tres veces y aun en ellas iba embozado en una gran capa . creo que esto es todo lo que puedo deciros . . . apropósito . . . esperad ! cuando vuelve la cabeza se descubre en su cuello un poco más arriba de su corbatin . . .
62201.txt: una gran cicatriz roja como una quemadura !
62201.txt: qué significa . . . entónces vos le conoceis ?

62201.txt: creo conocerle lo reconoceria al menos despues de las señas que acabais de darnos . . . verémos . . .
62201.txt: luego señorita acabais de prestarnos un gran servicio y os doy las gracias
62201.txt: nada
62201.txt: no persistais en rehusar . . . veamos reflecsionad un poco
62201.txt: no ; nada caballero . . . os lo aseguro . . . replicó la jóven nada podeis para cambiar mi suerte .
62201.txt: va á dejarse persuadir va á rendirse , estoy segura de ello . . . titubea . . .
62201.txt: creo que no , mi querida señorita !
62201.txt: no ; señor ! estoy encadenada á mi primera existencia ; tengo horror á ella , es verdad ; pero no puedo dejarla . . . adios ! tal vez he sido seguida y espiada . partid , partid los primeros ! si creeis que os he prestado algun servicio todo lo que pido en recompensa es que me abandoneis al instante mismo y me dejeis volver sola .
62201.txt: es inútil insistir mas ! pueda que permaneciendo aquí comprometemos su seguridad .
62201.txt: sí , sí ! teneis mucha razon !
62201.txt: cómo acabará pues la existencia miserable de esta pobre jóven ? esclamó rosa .
62201.txt: cómo ? contestó ésta
62201.txt: no hableis así . . . os lo suplico
62201.txt: será esta la última vez que oigais tales palabras , buena señorita . no permitirá dios que tales horrores vengan jamás á mancillar vuestros castos oidos ! buenas noches ! adios !
62201.txt: tomad esta bolsa guardadla por amor de mi y para que tengáis algun recurso en la necesidad .
62201.txt: no , no ! el oro no me tienta , ni es el interés quien me hace obrar en esta circunstancia . . . creedlo . . . con todo dadme alguna cosa . . . algo que vos hayais llevado . . . quisiera tener algo vuestro . . . no ; no un anillo . . . vuestros guantes ó vuestro pañuelo . . . gracias , gracias ! dios os bendiga ! adios !

62201.txt: qué demonios sucede ahora por qué mirais las gentes de tal modo , he ? responderéis ?
62201.txt: maldicion ! se ha vuelto rabioso ! es preciso que me ponga en guardia !
62201.txt: no , no ! no hay peligro
62201.txt: ah ! es una gran fortuna !
62201.txt: lo que tengo que deciros , guillermo os hará aun mas efecto que á mí .
62201.txt: lo dudo mucho ! hablad pronto , ó nancy creerá que me he perdido .
62201.txt: perdido ! esto no la sorprenderia . bastante ha trabajado para vuestra pérdida .

62201.txt: os repito que hableis ! de lo contrario será que no osais ! viejo infame , abrid vuestra boca y esplicaos claramente ! lo oís ?
62201.txt: supongamos que este muchacho que está acostado alli .
62201.txt: y bien que mas ? continuó , sikes soltándole y volviendo á su primera posicion .
62201.txt: supongamos que ese muchacho . . . llegára á hacernos traicion . . . que nos hubiese vendido á todos . . . descubriéndonos á las personas que tienen un interés en conocernos . . . que les hubiese dado nuestras señas hasta el menor detalle y dicho en fin el sitio , donde era fácil _ensartarnos_ ! . . qué hariais vos ?
62201.txt: qué haria yo ! lo que haria ! si estuviera aun vivo á mi regreso le romperia el cráneo con el talon de mi bota .
62201.txt: y si fuera yo ?
62201.txt: no lo sé haria algo en la prision que me haria meter la camisa de fuerza . . . ó si se nos juzgaban juntos diria yo solo contra vos , mas que todos los testigos y os haria saltar los sesos ante todo el mundo . . . no serian la fuerza ni el valor los que me fallarian entonces iria de tan buen ánimo que no veriais mas que centellas .
62201.txt: de verdad ?
62201.txt: de tan verdad como os lo digo . . . ensayaos un poco y veréis si guardo pelillos .
62201.txt: y si fuera cárlos , ó el camastron ó betsy . . . ó bien ?
62201.txt: poco me importa quien sea ! . . del mismo modo le pagaria su comision .

62201.txt: bolter ! bolter ! . . _pobre muchacho_ ! está fatigado guillermo ! molido de haber asechado tanto tiempo á la _jóven_ .
62201.txt: qué quiére decir esto ?
62201.txt: repetidme aquello otra vez para que él lo oiga ! otra vez aun . . . no mas que una vez , hijo mio !
62201.txt: qué os repita que ?
62201.txt: lo que sabeis respecto á _nancy_ la habeis seguido , no es cierto ?
62201.txt: sí .
62201.txt: hasta el puente de londres ?
62201.txt: sí .
62201.txt: dónde ha encontrado dos personas ?
62201.txt: justamente .

62201.txt: es verdad
62201.txt: ¿ qué han dicho respecto al domingo pasado ?
62201.txt: respecto al domingo pasado ?
62201.txt: no le hace , dílo otra vez !
62201.txt: le han preguntado
62201.txt: por qué , por qué ? decidle por qué razon .
62201.txt: porque guillermo no la quiso dejar salir y la detuvo á la fuerza . y como el caballero manifestó no conocer á guillermo , añadió que era el _hombre_ de quien habia hablado anteriormente á la señorita .
62201.txt: qué ha dicho de mas respecto á guillermo ? qué ha añadido á propósito del _hombre_ de quien habia hablado anteriormente á la señorita ? decidle , decidle esto .
62201.txt: ha dicho , que no podia salir con facilidad á menos que el no supiera donde iba y que la primera vez que fué á encontrar á aquella señorita ( ah ! ah ! ah ! no he podido menos de reirme cuando ha dicho esto ) le habia puesto _laudano_ , en la pocion que le hizo beber antes de salir .
62201.txt: condenacion ! ! ! dejadme ! . .
62201.txt: guillermo ! guillermo ! una palabra ! una sola palabra !

62201.txt: abridme esta puerta no me tengais aquí plantado una hora con vuestra habladuria ; no estoy de humor para oiros ! dejad que salga sin dirijir la palabra . . . será lo mejor , os lo aseguro ! . .
62201.txt: un momento , un solo momento ! no seais demasiado . . .
62201.txt: demasiado qué ?
62201.txt: no seais demasiado . . . demasiado . . . violento guillermo !

62201.txt: eres tu , guillermo ?
62201.txt: sí ; soy yo . levántate !

62201.txt: no es necesario veré lo bastante para lo que tengo que hacer .
62201.txt: guillermo ! . . por qué me miras así ? . .

62201.txt: guillermo ! . . guillermo ! . . no haré ruido . . . no gritaré . . . te lo prometo ! . . escúchame ! . . háblame ! . . díme lo que te he hecho !
62201.txt: ah ! infame ! sabes tú bien lo que has hecho ! . . lo sabes muy bien ! . . te han espiado esta noche . . . todas tus palabras han sido oidas !

62201.txt: sabe la alternativa . si se resiste ó intenta huir llevadlo á fuera y hacedle prender en nombre mio .
62201.txt: y con qué derecho obrais de este modo conmigo ?
62201.txt: jóven ; ¿ por qué me obligais á ello ? seriais bastante loco para escaparos ? soltadle ! . . ahora jóven , sois libre de ir á donde querais , y nosotros de seguiros ; pero os juro , por lo que hay de mas sagrado que al momento que pongais el pié en la calle os hago prender como falsario y ladron . mi resolucion es irrevocable ! . .
62201.txt: os intimo que os decidais al instante ! una sola palabra de mi boca , y la alternativa queda perdida para siempre !
62201.txt: qué decidís ?
62201.txt: no queda otra alternativa ? . .
62201.txt: no .

62201.txt: cerrad la puerta por la parte de afuera
62201.txt: a la verdad caballero , que este es un hermoso proceder por parte de un amigo antiguo de mi padre !

62201.txt: y que tiene mi nombre de comun con lo que vais á decirme ?
62201.txt: nada respecto á vos , jóven
62201.txt: todo esto es bello y bueno todo esto es muy hermoso , pero donde quereis ir á parar ?
62201.txt: teneis un hermano un hermano cuyo nombre solo , pronunciado en voz baja á vuestro oido , cuando estaba tras de vos en la calle , ha bastado para obligaros á seguirme , á pesar de la repugnancia que tenias en hacerlo .
62201.txt: yo no tengo hermano ! . . ignorais sin duda que soy hijo único .
62201.txt: escuchad lo que voy á deciros ; ello no dejará de interesaros . sé muy bien que sois el solo é indigno fruto de un enlace fatal que el orgullo de familia y el interés sórdido , obligaron á contraer á vuestro padre niño aun .
62201.txt: hago poco caso de vuestros epitetos confesais el hecho , y me basta .
62201.txt: pero sé tambien cuales fueron los males causados por tan funesta union sé , cuan pesada fué para los dos , la cadena que debieron arrastrar en el mundo , á los ojos de este mundo que ningun encanto tenia ya para ellos . sé que las formalidades glaciales de la etiqueta , fueron reemplazadas por los reproches , que la indiferencia cedió su puesto al desprecio , el desprecio al disgusto , y el disgusto al ódio hasta que al fin no pudiendo sufrirse el uno al otro se vieron obligados á separarse .
62201.txt: y bien ! se separaron

62201.txt: no nada sé .
62201.txt: vuestro semblante prueba lo contrario . de lo que hablo , hace cerca quince años ; vos teniais entonces diez ú once y vuestro padre no mas que treinta porque lo repito , no era mas que un niño cuando su padre le obligó á casarse . ¿ deberé recordar un acontecimiento que por respeto á la memoria de vuestro padre , quisiera pasar en silencio , ó quereis evitarme la pena de ello confesándome la verdad ?
62201.txt: como nada sé , nada tengo que decir ! . .
62201.txt: entre las nuevas amistades que adquirió vuestro padre se contaba la de un oficial de marina , viudo desde bacia seis meses y que vivia solo con dos hijos . habia tenido muchos ; pero felizmente habia perdido los otros . eran dos hijas ; la una un ángel de hermosura que en esta época podia tener diez y ocho años , y la otra una niña de dos ó tres años .
62201.txt: qué puede importarme esto á mí ?

62201.txt: antes de embarcarse y al pasar por londres mirándole fijamente , vuestro padre vino á verme .
62201.txt: jamás he tenido noticia de esto

62201.txt: cuando vuestro hermano pobre y oprimido cayó entre mis manos ( no diré por la mayor de las casualidades sino por los cuidados de la providencia ) y le salvé del vicio y del oprobio . . .
62201.txt: qué !
62201.txt: si jóven , yo mismo
62201.txt: por qué no ? . .
62201.txt: porque estais muy enterado de ello .
62201.txt: yo !
62201.txt: es inútil el negar voy á probaro que sé mas de lo que os figurais .
62201.txt: nada podeis probar contra mí ! os desafio á que probeis , que yo figuré en ello para nada !

62201.txt: no , no ! . .
62201.txt: cada espresion pronunciada entre vos y fagin ( el judío ) me es conocida las sombras que vos mismo habeis visto en la pared han retenido vuestros cuchicheos y me los han transmitido . la vista del niño perseguido ha cambiado el vicio en valor y diré mas en virtud . un asesinato acaba de ser cometido ; de este asesinato vos sois autor moral sino realmente . . .
62201.txt: no , no ! soy inocente de él , os lo juro ! entraba allí para informarme de ello cuando me habeis preso . no conozco su causa ; yo la atribuia á otra cosa .
62201.txt: esta causa es la revelacion de una parte de vuestros secretos queréis revelar la restante ? . .
62201.txt: sí ; sí ! . .
62201.txt: confesar la verdad ante testigos ?
62201.txt: tambien lo prometo .
62201.txt: estaros quieto hasta que yo haya adquirido otras noticias para venir conmigo al sitio que sea necesario .
62201.txt: si insisteis sobre este punto consiento tambien
62201.txt: exijo de vos mas que esto es preciso que hagais una restitucion á vuestro hermano . aunque ese pobre niño sea el fruto de un amor culpable no por ello es menos vuestro hermano . sabeis las cláusulas del testamento , ejecutadlas por lo que atañe al pequeño oliverio , é id luego donde querais .

62201.txt: no puede dejar de ser cojido
62201.txt: el asesino , queréis decir ? preguntó mr . brownlow .
62201.txt: sí , sí se ha visto á su perro en los alrededores de una casa que frecuenta ordinariamente ; su amo está sin duda dentro ó sino entrará en ella probablemente por la noche . la policía está al acecho ; he hablado á los hombres encargados de prenderle , y me han asegurado que no puede escapárseles . el gobierno ha hecho publicar una recompensa de cien libras esterlinas al que le pondrá la mano encima .
62201.txt: yo daré cincuenta mas y haré yo mismo el ofrecimiento en el mismo sitio si me es posible trasladarme á él . dónde está mr . maylie ?
62201.txt: enrique ? . . luego que os ha sabido en seguridad con este desconocido ha mandado ensillar su caballo y ha ido á ver lo que ocurre .
62201.txt: y el judío ?
62201.txt: aun no habia sido preso cuando me he informado de todo esto
62201.txt: estais bien decidido ? . .
62201.txt: sí ; ¿ me prometeis el secreto ?
62201.txt: permaneced aquí hasta mi vuelta .
62201.txt: cuál es el resultado de vuestra entrevista ? preguntó el doctor .
62201.txt: el que me esperaba y aun mas le he probado que no habia para él ninguna esperanza de salvacion . hacedme el favor de escribir y dad cita para pasado mañana á las siete .

62201.txt: querido me hubieras dado mucho gusto si te hubieses refugiado en otra parte .
62201.txt: vaya una gracia ! como si no hubiera bastantes _casuchas_ , para venir aquí á comprometernos ! . .
62201.txt: me esperaba por cierto de vosotros una acogida tan lisongera
62201.txt: crees tu que sea muy grato para un _mozo_ como yo , que vive retirado , todo lo posible , y que se ha sabido conservarse en su _casa_ sin excitar la menor sospecha , recibir de _improviso_ la visita de un _particular_ que por muy amable y aun _placentero_ que sea en el juego de cartas no deja por ello de estar en una posicion equívoca ?
62201.txt: sobre todo cuando ese _mozo_ hospeda en su casa á un amigo llegado de _paises lejanos_ , mas pronto de lo que se esperaba , y que es á un mismo tiempo demasiado modesto y demasiado circunspecto para presentarse á los jueces á su regreso ! . . repuso kags .
62201.txt: cuándo ha sido preso el judío ? . .
62201.txt: a las dos de la tarde , justamente en el acto de comer . . . respondió maese chitling . carlota y yo hemos sido muy afortunados en habernos podido escapar por la chimenea de la cocina ; en cuanto á mauricio bolter , se habia ocultado en el colador que habia tenido ocurrencia de poner boca abajo , pero sus largos _remos_ que salian fuera lo han descubierto y tambien ha sido cojido .
62201.txt: y betsy ?
62201.txt: pobre betsy ! ha ido allí para ver el cadáver , y la revolucion que esto la ha causado la ha vuelto loca .
62201.txt: qué se ha hecho el pequeño carloto ? . . preguntó kags .
62201.txt: está en algun rincon de estos alrededores esperando sin duda que sea de noche para venir aquí ahora ya no puede lardar . no hay que hablar , de ir á otra parte ; la _tropa sorda_ ha empezado por echar el guante á todos los que se hallaban en los _tres cojos_ . ha sido fortuna para mí encontrarme fuera , de otro modo , hubiera formado cuerda con los otros . la sala del fondo y la de entrada están llenas de _langostas_ os aseguro que hace allí calor !
62201.txt: arbitrariedad como ella ! dijo tobias crachit mordiéndose los lábios .
62201.txt: los _asisses_ han empezado si _calientan el negocio_ , si bolter suelta el pico á cargo de fagin ( lo que no cabe duda despues de lo que tiene ya dicho ) el pobre viejo judío , quedará convencido de complicidad en el asesinato y dentro ocho dias á contar desde hoy la danzará de lo lindo .
62201.txt: daba grima oir á la multitud como gritaba tras él ! . . dijo chitling . a no ser la _tropa sorda_ lo hubieran hecho añicos .

62201.txt: qué significa esto ? acaso se atreveria á venir ? . . espero que no !
62201.txt: si hubiese decidido venir aquí le hubiéramos visto tras de su perro !
62201.txt: de dónde vendrá ese animal ? sin duda habrá estado en las otras _casuchas_ y habiendo visto allí una multitud de personas que no conoce habrá corrido aquí , donde ha venido tantas veces . pero por qué llega solo ?
62201.txt: creéis que haya sido _destruido_ ? . . preguntó chitling .
62201.txt: si esto fuera el perro nos atormentaria para que le acompañáramos , en el sitio . creo mas bien que habrá pasado en pais estrangero , perdiendo á su perro .

62201.txt: es el pequeño carloto
62201.txt: no ; no es carloto ! . . el no llama nunca de tal modo .

62201.txt: será _preciso_ abrirle
62201.txt: no hay medio de hacer otra cosa ?
62201.txt: no ; es preciso abrirle
62201.txt: no vayas á dejarnos sin luz

62201.txt: por qué se halla aquí ese perro ? . . preguntó .
62201.txt: ha venido solo ; hace dos ó tres horas .
62201.txt: ¿ es verdad que el periódico de esa tarde anuncia que fagin ha sido preso ?
62201.txt: es verdad .
62201.txt: qué el diablo cargue con todos vosotros ! . . dijo sikes pasando la mano por su frente . . . ni uno ni otro teneis nada que decirme ?
62201.txt: tú que eres aquí el _patron_ , tienes ánsia de venderme , ó me dejarás ocultar hasta que estén hartos de pesquisas . . . ea . . . habla ! . . . preguntó sikes dirijiéndose á tobias crachit .
62201.txt: puedes quedarte si te erees aquí seguro
62201.txt: y á ella . . . la . . . han enterrado ?
62201.txt: por qué no la han enterrado ? . . quién llama ? . .

62201.txt: carloto ! acaso no me reconoces ? . .
62201.txt: no os acerqueis á mi monstruo ! . .
62201.txt: notad bien los tres lo que os digo yo no le temo ! . . si vienen á buscarle aquí ; yo mismo le entregaré ! . . os juro que lo haré como lo digo ! puede matarme si quiere ó si se atreve ; pero os declaro que lo entregaré á la policía si estoy aquí cuando vengan para prenderle . . . aunque tenga que ser quemado vivo lo entregaré ! . . asesino ! . . socorro . . . favor ! . . al asesino ! . .

62201.txt: socorro ! . . al asesino ! . .
62201.txt: en nombre de la ley abrid ! . .
62201.txt: hundid la puerta ! . . no os abrirán
62201.txt: las puertas y los cerrojos empezaban á ceder á los esfuerzos de los acometidores , y los gritos de alegría de la multitud dieron á sikes una idea justa del peligro que corria .
62201.txt: no teneis un sitio dónde pueda encerrar á este infernal vocinglero ? . . preguntó , buscando por el aposento .
62201.txt: ahora la puerta de abajo está bien cerrada ?
62201.txt: con llave y cerrojos
62201.txt: los tableros son sólidos ? . .
62201.txt: forrados de hierro .
62201.txt: y los postigos ? . .
62201.txt: los postigos tambien .
62201.txt: que mil truenos te confunda ! . . esclamó el asesino abriendo la ventana y desafiando á la muchedumbre .
62201.txt: a tal desafio el populacho desenfrenado prorumpió en chiflas ; los unos gritaban á los que estaban mas cerca que pusieran fuego á la casa , los otros instaban á los agentes de policía para que tiráran sobre él ; pero entre los mas encarnizados estaba un caballero á caballo , que habiendo logrado abrirse paso entre la multitud , gritaba bajo las ventanas de la casa « _veinte guineas al que traiga una escala_ . »
62201.txt: van á invadir el edificio ! . . dadme una cuerda ! una cuerda larga con cuya ayuda pueda deslizarme en el foso y luego poner piés en polvorosa .
62201.txt: tobias le señaló con el dedo donde se encontraban esos objetos , y el asesino habiendo escogido entre muchas cuerdas la mas larga y la mas récia , subió precipitadamente al desvan .

62201.txt: acabamos ya !
62201.txt: este niño es vuestro hermano es el hijo natural de mi mejor amigo ricardo leefort vuestro padre , y de la jóven y desdichada inés fleming .

62201.txt: ¿ el medallon y el anillo ? . . preguntó mr . brownlow dirijiéndose á monks .
62201.txt: los compré á esas personas de que os he hablado
62201.txt: no me engañan mis ojos ! . . si ; si es el pequeño oliverio ! . .
62201.txt: callaos viejo loco !
62201.txt: no puedo dominarme señora bumble . yo que lo he educado de una manera completamente _parroquial_ ; ¿ cuándo le veo rodeado de señoras y caballeros _de alto rango_ no puedo ser sorprendido _superlativamente_ ? . . tengo siempre tanto amor á ese niño , como si fuera mi . . . mi . . . mi abuelo !
62201.txt: ea ! . . tregua á los sentimientos !
62201.txt: voy á hacer lo posible para contenerme ¿ cómo vá de salud caballero ? . .
62201.txt: conoceis á ese caballero ? . .
62201.txt: no
62201.txt: con qué no le conoceis ? . .
62201.txt: en mi vida lo he visto
62201.txt: ni le habeis vendido nunca cosa alguna ?
62201.txt: no nunca
62201.txt: ni habeis tenido en poder vuestro cierto medallon y cierto anillo , no es así ? . .
62201.txt: no ciertamente .

62201.txt: tuvisteis buen cuidado de cerrar la puerta , la noche en que murió la vieja sally pero no por esto nosotras hemos oido menos vuestra conversacion , al través de la rendija de la puerta .
62201.txt: ah ! ah ! . . no os esperabais esto hé ? . .
62201.txt: mirábamos por el ojo de la llave , y hemos visto como le tomabais un papel que tenia en la mano ! . . y á la mañana siguiente os espiábamos cuando fuisteis al monte - pio .
62201.txt: y nosotras sabemos mas que vos en este asunto porque la vieja sally nos repetia amenudo que aquella jóven habia dicho que sintiendo que no podria soportar sus infortunios . . . se dirijia á roma ( cuando los primeros dolores del parto la obligaron á detenerse aquí ) resuelta á dejarse morir allí sobre la tumba de su amante .
62201.txt: deseais ver el administrador del monte - pio ? . . preguntó mr . grimwig dirijiéndose á la puerta .
62201.txt: no hay de que puesto que el caballero ha sido bastante infame para confesar , y vosotros habeis sabido arrancar los gusanos de la nariz de esas viejas brujas , nada mas tengo que decir .
62201.txt: no podeis retiraros .
62201.txt: espero espero que esta desagradable circunstancia , que nada puede ser en si misma , no me privará de mi cargo _parroquial_ ?
62201.txt: desengañaos ! así debeis esperarlo .
62201.txt: os juro que yo no entro para nada en ello !

62201.txt: vos bella señorita dadme vuestra mano no tembleis así ! . . nada teneis que temer por las pocas palabras que quedan para decir .
62201.txt: si se refieren á mi ( á pesar de que ignoro en lo que pueden concernirme ) dispensadme hoy de oirlas ; en este momento no tengo para ello fuerza ni valor .
62201.txt: teneis mas firmeza de la que creeis ! . . ¿ conoceis á esta señorita ? . .
62201.txt: si .
62201.txt: jamás os he visto antes de ahora
62201.txt: pero yo os he visto amenudo !
62201.txt: el padre de la infortunada inés tenia dos hijas
62201.txt: cuando murió su padre bajo nombre supuesto sin dejar papel alguno , que pudiera darla á conocer á sus amigos la mas jóven , que no era mas que una niña , fué adoptada por unos pobres aldeanos que la criaron como hija suya .
62201.txt: proseguid
62201.txt: vos no pudisteis saber el sitio en que se habia retirado aquel hombre ; pero allí donde fracasa la amistad , amenudo el ódio triunfa : mi madre acabó por descubrir la niña despues de un año de pesquisas .
62201.txt: y se apoderó de ella , no es cierto ? . .

62201.txt: la veis ahora ? . .
62201.txt: si , apoyada en vuestro brazo .
62201.txt: pero por eso no es menos mi sobrina no es menos mi querida niña . no quisiera perderla ahora por todos los tesoros del mundo . mi dulce compañera ! . . mi hija de adopcion ! . . mis mas caras esperanzas ! . .
62201.txt: vos sois la única amiga que tengo en el mundo ! vos fuisteis para mi la mejor de las amigas , la mas tierna de las madres .
62201.txt: tranquilizaos ángel mio ! y acordaos que hay otros á quienes sois tambien querida .
62201.txt: rosa , amada rosa ! fuisteis para mi una buena hermana , quiere consideraros en adelante no como una tia sino como una hermana idolatrada ! . .

62201.txt: lo sé todo ! no es la casualidad la que me conduce á este sitio y solo desde ayer sé todo lo que os concierne . sin duda no ignorais que he venido para recordaros vuestra promesa .
62201.txt: un memento
62201.txt: ah ! . . rosa , sois para mi asaz cruel ! . .
62201.txt: oh ! . . enrique ! . . enrique ! . . quisiera hacer lo contrario y evitarme estos dolores ! . .
62201.txt: pues bien ; entonces reflecsionad sobro lo que habeis sabido esta noche .
62201.txt: y qué he sabido dios mio ! . .
62201.txt: no ; mis deseos , mi porvenir , todo en fin menos mi amor á vos , ha esperimentado un cambio . al presente no os ofrezco ya un rango distinguido en el mundo ; donde ciertas preocupaciones hacen ruborizar á la misma inocencia . . .
62201.txt: qué queréis decir ? . . esclamó rosa con voz entrecortada . . .
62201.txt: digo que en una de los condados mas bellos de la inglaterra , en medio de risueñas colinas y verdes praderas , existe una pequeña iglesia de aldea que me pertenece , rosa , y de la que soy el pastor ; cerca de esta iglesia está el presbiterio , habitacion rústica que vos embelleceréis con vuestra presencia , y que me haréis preferir mil veces á todas las dignidades á que he renunciado : tal es el rango que ocupo en el mundo , y que tendré una felicidad inmensa en compartir con vos . . .

62201.txt: ese muchacho vá con vos al calabozo del sentenciado ? . . no es muy buen espectáculo para los niños .
62201.txt: sin duda , amigo mio ! teneis mucha razon ! pero su presencia es indispensable , y no puedo menos de llevarle .
62201.txt: este es el sitio porque va á pasar

62201.txt: fagin ! . . le dijo despues de un momento .
62201.txt: aquí estoy ! . . aquí estoy ! . . soy un anciano , milores !
62201.txt: ved ante vos á un sujeto que desea hablaros fagin vaya fagin ! . . ¿ ya no sois un hombre ?
62201.txt: no lo seré mucho tiempo !
62201.txt: ea fagin ! dijo el alcaide . prosiguió dirijiéndose á mr . brownlow
62201.txt: teneis unos papeles que os han sido remitidos para mas seguridad por cierto individuo llamado monks ? . .
62201.txt: nada hay mas falso ! . . contestó el judío .
62201.txt: por el amor de dios ! . . no digais esto en el momento que estais á las puertas de la eternidad ; confesad mas bien á donde se hallan . ya sabeis que sikes ha muerto ; que monks lo ha declarado todo y que no os queda esperanza alguna . decidme ¿ dónde están esos papeles ? . .
62201.txt: oliverio ! . . ven acá para que te diga una palabra al oido .
62201.txt: no tengo miedo
62201.txt: los papeles en cuestion están en un saquito de tela , en el fondo de un agujero practicado un poco mas allá del cañon de la chimenea añadió no podré salir si obras así . . . adelántate ! . . adelántate ! . . esto es ! oh , sí , sí , esto es ! . . así saldrémos bien ! . . ahora esa puerta . . . si tiemblo al pasar por delante del cadalso , no pares la atencion , y anda siempre como si nada fuera . . .
62201.txt: no teneis nada mas que preguntarle ? . .
62201.txt: no ; si supiera que pudiese volvérsele al sentimiento de su posicion !
62201.txt: no lo creais
62201.txt: adelántate ! . . adelántate !

49388.txt: vamos á ver ¿ quién dijo el _credo_ ?
49388.txt: ¡ qué sé yo ?
49388.txt: y ¿ por qué no lo sabes , animalejo ? ¿ para qué vienes aquí ? ¿ cuántas veces te he repetido que los apóstoles ? pero _ab asino , lanam_ . . . ¿ cuántos dioses hay ? . . .
49388.txt: ¿ dioses ?
49388.txt: ¡ tapa esas inmundicias , puerco ! . . . ¿ y los botones ?
49388.txt: no los tengo .
49388.txt: los habrás jugado al bote .
49388.txt: tenía una escota y la perdí esta mañana .

49388.txt: ¿ cuántos dioses hay ?
49388.txt: pues habrá á todo tirar , ocho ó nueve .
49388.txt: _ ¡ resurge de profundis ! _ . . . ¡ ánimas benditas , qué pedazo de animal ! . . . y personas ¿ cuántas ?

49388.txt: ¡ personas ! . . . ¿ qué son personas , usté ?
49388.txt: ¡ san apolinar bendito ! ¿ con que no sabes qué son personas . . . lo que es una persona ! . . . pues ¿ qué eres tú ?
49388.txt: ¿ yo ? . . . yo soy _muergo_ .
49388.txt: ni tanto siquiera , porque los hay en la playa con más entendimiento que tú . . . ¿ qué son personas ?

49388.txt: ¿ de modo que tampoco sabes qué eres tú ?
49388.txt: ¡ eso sí , corflis !
49388.txt: pues ¿ qué eres ?
49388.txt: _surbia . _
49388.txt: ¡ eso te diera yo para que reventaras , animal !
49388.txt: y tú ¿ qué eres ?
49388.txt: yo soy _sula_ ,

49388.txt: del lobo un pelo , hijos otra vez será menos . . . y peor . y ahora . . . ¡ hospa , canalla ! . . . pero aguárdate un poco , muergo .
49388.txt: esto no puede continuar así . sin camisa , cuando hay chaqueta , vaya con dios ; pero sin calzones . . . ¿ á dónde han ido á parar los tuyos ?
49388.txt: los puso antier mi madre á secar en las higueras ,
49388.txt: ¿ y no han secado todavía , hombre de dios ?
49388.txt: los royó una vaca , mientras mi madre destripaba una merluza que agolía mal .
49388.txt: ¡ castigo de dios , muergo ; castigo de dios ! las merluzas que huelen mal , porque están podridas , se tiran á la mar , y no se limpian lejos de las gentes para vendérselas después , á medio precio , á los pobres como yo , que tienen buenas tragaderas . pero ¿ no quedó nada de los calzones , hombre ?
49388.txt: la culera y esa , _en banda_ .
49388.txt: poco es ¿ y no hay otros en casa ?
49388.txt: no , señor .
49388.txt: ¿ ni barruntos de dónde puedan venir ?
49388.txt: no , señor .
49388.txt: ¡ cuerno con el hinojo ! . . . pues así no puedes continuar , porque aun cuando te sobra paño para envolverte , á lo mejor se rompe la driza ; tú no reparas en ello , y , si reparas , lo mismo te da . . . de modo que lo de siempre , hijo , lo de siempre : tú , que no puedes , llévame á cuestas , padre apolinar . ¿ no es eso ? ¿ no es la purísima verdad ? ¡ cuerno si lo es !

49388.txt: ¿ á qué vienen esas risotadas , bestia , y esas palabrotas sucias , puercos ?
49388.txt: es la callealtera . . . ¡ ju , ju , ju !
49388.txt: la conocemos nusotros ,
49388.txt: que de poco se ajuega , si no es por muergo ,
49388.txt: ¿ y por eso te ríes , ganso ? ¡ pues el lance es de reir !
49388.txt: es callealtera . . . y estaba hiciendo barquín - barcón en una percha que anadaba en la maruca . . . yo y sula estábamos allí tirándola piedras desde la orilla . dimpués , allegó muergo . . . la acertó con un troncho , y se fué al agua de cabeza .
49388.txt: ¿ quién ?
49388.txt: ella yo pensé que se ajuegaba , porque se iba diendo á pique . . . y muergo se reía .
49388.txt: y yo le dije : « ¡ chapla , muergo , tú que anadas bien , y sácala , porque se está ajuegando ! » y entonces se echó al agua y la sacó . dempués , la ponimos quilla arriba ; y á golpes en la espalda , largó por la boca el agua que había embarcao .
49388.txt: y eso ¿ es verdad , muchacha ?
49388.txt: sí , señor ,
49388.txt: corriente pero ¿ á qué vienes aquí , y á qué vienes tú , andresillo , y por qué la traes de la mano ? ¿ en qué bodegón habéis comido juntos , y qué pito voy á tocar yo en estas aventuras ?
49388.txt: es callealtera ,
49388.txt: ya me voy enterando , ¡ cuerno !
49388.txt: la conozco del muelle - anaos baja casi todos los días allá .
49388.txt: ¿ del muelle - anaos ?
49388.txt: sí , señor van muy á menudo .
49388.txt: y él á la maruca ,
49388.txt: ¡ cuerno con el rapaz , y qué veta saca ! . . . pero vamos al caso . resulta , hasta ahora , que esta niña es callealtera , y que tú y esta granujería , á pesar de las respectivas vitolas , sois . . . tal para cual . . . ¿ y qué más ?
49388.txt: que esta mañana avisó á mi madre el _talayero_ que quedaba á la vista la _montañesa_ . . . y yo salí de casa para ir á san martín á verla entrar . . . y llegué al muelle - anaos .
49388.txt: ¡ al muelle - anaos ! . . . ¿ no vivís ya en la calle de san francisco ?
49388.txt: sí , señor .
49388.txt: ¡ pues buen camino llevabas para ir á san martín !
49388.txt: iba á ver si estaba allí _cuco_ y me quería acompañar .
49388.txt: ¡ cuco ! ¿ también eres amigo de cuco , de ese raquerazo descortés y grosero , que me canta coplas indecentes en cuanto me columbra de lejos ? . . . ¡ cuerno con la cría !
49388.txt: yo nunca le oigo esas cosas . . . malo , algo malo es ; pero no hace daño á nadie . anda en el bote del castrejo , y me enseña á remar , y á echar _coles_ y _tapas_ , y á descansar de espaldas y de pie . . .
49388.txt: sí , y á birlar los puros á tu padre para regalárselos á él ; y á _correr_ la escuela , y á andar en las _guerras_ . . . y á muchas cosas más que me callo . . . ¡ pues buenas tripas se le pondrían á tu padre si al entrar hoy con la corbeta te veía en las peñas de san martín en compañía de tan ilustre camarada ! ¡ cuerno , recuerno del hinojo !
49388.txt: no , señor . . . yo no hago nada de eso , pae polinar .
49388.txt: ¡ como que te vas á confesar conmigo ahora ! . . . pero ¡ á mí de esas cosas , andresillo ? . . . en fin , ya hablaremos de esto en mejor ocasión . ahora , sigue con el cuento . ¿ qué te dijo cuco en el muelle - anaos ?
49388.txt: á cuco no le ví , porque andaba de flete con unos señores . pero estaba ésta comiendo un zoquete de pan que le habían dado , de pura lástima , unos calafates , y me dijo que había dormido anoche en una barquía , porque la habían echado de casa .
49388.txt: y ¿ por qué ?
49388.txt: porque le gusta mucho la bribia , y la pegaron .
49388.txt: ¡ guapamente , cuerno ! . . . ¡ eso es lo que se llama una escuela de órdago para una mujer ! ¿ cómo te llamas , hija ?
49388.txt: silda me llamo ,
49388.txt: es callealtera ,
49388.txt: ¡ dale , y van cuatro !
49388.txt: no tié padre . . . ¡ ju , ju , ju !
49388.txt: se ajuegó en san pedro del mar en la última costera del besugo ,
49388.txt: ni madre tampoco tiene ,
49388.txt: la recogió de lástima un callealtero que se llama tío mocejón ,
49388.txt: ¡ ta , ta , ta , ta ! . . . luego esta muchacha es hija del difunto mules , viudo hacía dos años cuando pereció este invierno , con aquellos otros infelices . . . ¡ pues pocos pasos dí yo , en gracia de la virgen , para que te recogieran en esa casa ! . . . hija , no te conocía ya . verdad que no recuerdo haberte visto más de dos veces , y esas mal , como lo veo yo todo con estos pícaros ojos que no quieren ser buenos . . . corriente ; pero ¿ de qué se trata ahora , caballero andrés ?

49388.txt: de modo que lo que vosotros queréis es que ahora mismo os acompañe á casa de mocejón , y le hable al alma y le diga : aquí está el hijo pródigo que vuelve arrepentido al hogar paterno . . .
49388.txt: á mí no á ésta es á quien ha de acompañar usté . yo me voy ahora mismo á san martín á ver entrar á mi padre , que debe estar ya si toca ó llega .
49388.txt: y yo me voy contigo me gusta mucho ver entrar esos barcos grandes . . .
49388.txt: entonces , cabra de los demonios ¿ para quién voy á trabajar yo ? ¿ qué voy á meterme en el bolsillo con ese mal rato ? si á tí no te importa lo que resulte del paso que me obligáis á dar , ¿ qué cuerno me ha de importar á mí ? . . . ¡ pues no voy , ea !
49388.txt: á que sí , pae polinar ,
49388.txt: ¡ á que no !
49388.txt: á que sí ,
49388.txt: ¡ cuerno ! ¡ pongo las dos orejas á que no , y á reteque no !

49388.txt: para cuando volvamos de san martín , ya habrá estado pae polinar en casa de tío mocejón , ó en otra casa . . . de un brinco subo yo á preguntarle lo que haya pasado . tú me esperas aquí , y bajo y te lo cuento . no te dé pena , que ya lo arreglaremos entre todos . ahora , vámonos .
49388.txt: yo voy tamién , en cuanto deje estos calzones á mi madre .
49388.txt: y yo tamién ,

49388.txt: ¡ buenas cosas traerá tu padre !
49388.txt: á veces las trae tal cual ,
49388.txt: ¿ para tí también ?
49388.txt: y para todos . una vez me trajo un loro .
49388.txt: mejor eran cajetillas ,
49388.txt: u jalea ,
49388.txt: para él las trae á cientos , de _las tres coronas_ ,
49388.txt: ¡ bien sé yo lo que es jalea , puño ! una vez la caté . . . ¡ ju , ju , ju ! se lo dió á mi madre una señora del muelle . . . yo creo que lo trincó , ¡ ju , ju , ju ! tamién yo se lo trinqué á ella una noche , y me zampé media caja . . . ¡ puño , qué taringa endimpués que lo supo !
49388.txt: puede que tamién traiga mantones de seda si trae muchos , guárdame uno , ¿ eh , andrés ?

49388.txt: échame dos cuartos , andrés ¡ te los saco de un cole !
49388.txt: no los tengo ,
49388.txt: ¡ que no los tienes ? ¡ y te los cogí yo mesmo del prao cuando te se caeron de la faldriquera endenantes !
49388.txt: ¡ congrio ! . . . ¡ échame tan siquiera el cuarto ! ¡ vamos , el cuarto solo , que tamién tienes ! . . . ¡ anda , hombre ! . . . mira , le engüelves en uno de esos papelucos arrugaos que te metí yo mesmo en la faldriquera . . .

49388.txt: ¿ echas la mota ?
49388.txt: ni la mota ni un rayo que te parta ¡ ni os espero tampoco más !

49388.txt: ¡ á barco !
49388.txt: ¡ la _unión_ !

49388.txt: ¡ que pican !
49388.txt: es picada falsa ,

49388.txt: ¡ cuidao que ni pintá en un papel resultara más al respetive de la comenencia ! . . . ¡ finuca y limpia es como una canoa de rey !
49388.txt: en verdá que pena da considerar la vida que la aguarda _allá arriba_ , si dios no se pone de su parte .
49388.txt: ¡ uva !
49388.txt: ¡ enfeliz ! . . . ¡ no tendrás tan buen pellejo cuando abajes ! . . . ¡ y eso que has de abajar pronto !
49388.txt: lo mismo creo pero tú y yo , agua que no hemos de beber , dejémosla correr ; y la lengua , callada en la boca , que más temo á esa gente de arriba , que á una galerna de marzo .
49388.txt: ¡ uva !

49388.txt: ¡ bien á tiempo llegas , mujer ! á volver iba al arca este pan , porque no tengo maldita la gana . si tú le quisieras . . .
49388.txt: ¿ qué tal andamos hoy de apetito ?
49388.txt: una cosa regular ,

49388.txt: ¡ y acabarán con la enfeliz criatura , dispués de perderla ! tan tiernuca y polida , dela usté carena por la mañana , lapo al megodía y taringa por la noche , con poco de boquiblis , y no digo yo ella , un navío de tres puentes se quebranta . . . ¡ fuérame yo , en su caso , pa no golver en jamás !
49388.txt: como llegará á suceder si dios antes no lo remedia . ¡ eso tiene el poner , sin más ni más , la carne en boca de tiburones !
49388.txt: ¡ uva !

49388.txt: ¡ déjeme pasar , tía sidora !
49388.txt: pero ¿ aónde vas , enfeliz , á tales horas ?
49388.txt: me voy para no volver más . ¡ todos son malos en esa casa !
49388.txt: ¡ métete en la mía , ángel de dios , siquiera hasta mañana !
49388.txt: ¡ no , no ! que está muy cerca de la otra .
49388.txt: ¡ pero escucha , alma de dios ! . . . ¡ pero aguarda , probetuca ! . . .

49388.txt: ¡ pegotón !
49388.txt: ¡ magañoso !

49388.txt: ¡ farfallón !
49388.txt: ¡ piojoso !

49388.txt: y á usté ¿ qué le importa que griten ó que se callen ? hágales la cruz como al demonio , y témplese los niervos ; que cuanto más solimán echen ahora , menos tendrán en el cuerpo para la otra vez .
49388.txt: ¡ uva ! ¡ esa es la fija : proba á la cellisca , y vira por avante !
49388.txt: es que , si declaro mi verdad , ni en este puerto cerrado me creo seguro contra esos huracanes . . . ¡ si huelen que estoy aquí ! . . . ¡ cuerno ! . . . y no es que tiemble mi carne flaca , sino que temo más á una mala lengua que á un bote de metralla .
49388.txt: si agüelen que está usté aquí , pae polinar si agüelen que está usté aquí . . . será como si no lo agolieran ; porque á mi casa no atraca naide cuando yo hago una raya en la puerta .
49388.txt: ¡ bah ! . . . ¿ no hay más que querer asomar el bocico en casa de naide , pa salirse con la suya ? . . . échese , échese á la espalda , pae polinar , esos cuidaos , y díganos , con dos pares de rejones que las entren de pecho á espalda , ¿ qué mil demonios ha tenido con ellas ? ¿ qué mala ventisca le llevó hoy , santo de dios , á caer entre las uñas de esas gentes ?
49388.txt: ¡ uva , uva ! . . . eso es lo que hay que saber .
49388.txt: pues , hijos de mi alma con dos palabras os mataré la curiosidad . . . que se presenta en mi casa la niña . . .
49388.txt: ¿ qué niña ?
49388.txt: la del difunto mules .
49388.txt: ¿ silda ?
49388.txt: así creo que se llama .
49388.txt: ¿ cuándo se presentó ?
49388.txt: no creo que hace una hora todavía .
49388.txt: ¿ de ónde venía ? . . . ¿ ónde está ?
49388.txt: cállate esa boca , hombre ; que todo irá saliendo cuando deba salir . . . y dempués , pae polinar , ¿ qué resultó ?

49388.txt: ¿ de modo que , á la hora presente , silda está sin amparo ?
49388.txt: como no sea el de dios . . .
49388.txt: ese á naide falta pero ayúdate y te ayudaré . . . y ¿ qué es de ella , la enfeliz ?
49388.txt: no te lo puedo decir . de mi casa salió . . . para ir á ver entrar la _montañesa_ , con el hijo del capitán . . . ¡ mira si la acongoja bien lo que le pasa ! ¡ recuerno con la cría !
49388.txt: cosas de inocentes , pae polinar . dios lo hace . y usté , ¿ qué rumbo piensa tomar ?
49388.txt: el de mi casa en cuanto salga de aquí .
49388.txt: digo yo respetive á la muchacha .
49388.txt: pues respetive á la muchacha digo yo también . después , daré cuenta de todo al alcalde de mar de este cabildo , para que sepa lo que ocurre ; y allá se descuernen ellos . . . yo , _lavo inter inocentes manus meas_ .
49388.txt: y si en tanto le saliera á la probe desampará un buen refugio ¿ por qué no le había de aprovechar ?
49388.txt: ¡ uva !
49388.txt: ¡ un buen refugio ! ¿ qué más quisiera ella ! ¿ qué más quisiera yo ! pero ¿ dónde está él , sidora de mis pecados ?
49388.txt: aquí en esta misma casa .
49388.txt: ¡ uva ! en esta misma casa .
49388.txt: ¡ aquí ! pero ¿ estáis dejados de la mano de dios ! ¡ tenéis la paz y buscáis la guerra !
49388.txt: ¿ por qué la guerra ?
49388.txt: ¿ sabéis que es una cabra cerril esa chiquilla ?
49388.txt: porque no ha tenido buenos pastores : ahora los tendría .
49388.txt: ¿ y _las_ del quinto piso ? . . . ¿ pensáis que os darán hora de sosiego ?
49388.txt: ya nos entenderemos con esas gentes : por buenas , si va por las buenas ; y si va por malas . . . hasta para la mar hay conjuros , bien lo sabe usté .
49388.txt: pues , hijos con tan buena voluntad , no ha de faltaros el auxilio de dios . mi deber era poneros en los casos ; y ya que os puse y no os espantan , digo que me alegro por el bien de esa inocente ; y como no digo más que lo que siento , ahora mismo me largo en busca de su rastro , sin más miedo á los demonios del balcón que á los mosquitos del aire . . . bofetones , afrentas y cruz sufrió cristo por nosotros . . . ánimo , y á sufrir algo por él .

49388.txt: mire y perdone , pae polinar . aquí pensamos ponerla . se llevarán estas ropas de agua y todos estos trastos de la mar , que ocupan mucho y no agüelen bien , al rincón de ajunto la cocina ; se arreglará , como es debido , la cama , que ahora no tiene más que el jergón ; y hasta el dormir la oiremos nosotros desde la otra alcoba . ¡ verá qué guapamente va á estar ! . . . como hubiera estado el lichón de mi sobrino si fuera merecedor de ello .
49388.txt: ¿ qué sobrino ?
49388.txt: el hijo de la chumacera , de _allá abajo_ .
49388.txt: ¡ ah , vamos . . . muergo ! . . . ¡ buen pez ! si va de la que va , te digo que hará buena á su madre . carne , carne también , mordida del gusano corruptor . . . ¡ buen pez ! . . . ¡ bueno , bueno , bueno ! con que hasta luégo : vaya , adiós , miguel ; ea , adiós , sidora .
49388.txt: _ ¡ domine , exaudi orationem meam ! _

49388.txt: ¿ qué haces ?
49388.txt: ponerme esta cinta en el pelo ,
49388.txt: ¿ quién te la dió ?
49388.txt: la compremos con el cuarto que le echastes á muergo . él quería pitos , y sula caramelos ; pero yo quise esta cinta que había en una tienduca de pasiegas , y la compré . después me vine á esperarte aquí , para saber _eso_ .
49388.txt: ¿ está en casa pae polinar ?
49388.txt: no me he cansado en preguntarlo ,
49388.txt: ¡ vaya , contra ! pues ¿ á quién le importa saberlo más que á tí ?
49388.txt: ¿ no quedemos en que subirías tú , y yo te esperaría en el portal ? pus ya te estoy esperando ; con que sube cuanto antes .
49388.txt: si pae polinar quiere que vuelva á casa de la sargüeta , dile que primero me tiro á la mar .
49388.txt: ¡ recontra ! ¿ por qué no se lo dijiste á él cuando estuvimos en su casa antes ?
49388.txt: porque no me acordé ,
49388.txt: estuvo en casa de tío mocejón y de por poco no le matan las mujeres .
49388.txt: ¿ lo ves ! ¡ si son muy malas ! . . . ¡ pero muy malas !
49388.txt: te van á llevar á una buena casa ,
49388.txt: ¿ á cuál ?
49388.txt: á la de unos tíos de muergo .
49388.txt: ¿ cómo se llaman ?
49388.txt: tío mechelín y tía sidora .
49388.txt: ¿ los de la bodega ?
49388.txt: creo que sí .
49388.txt: y ¿ esos son tíos de muergo ?
49388.txt: por lo visto .
49388.txt: buenas personas son . . . pero ¡ están tan cerca de _los otros_ !
49388.txt: dice pae polinar que no hay cuidado por eso .
49388.txt: y ¿ cuándo voy ?
49388.txt: ahora mismo bajará él para llevarte . yo me marcho á casa á esperar á mi padre que desembarcará luégo , si no ha desembarcado ya . . . ¡ contra , qué bien entraba la _montañesa_ ! . . . ¡ lo que te perdistes ! . . . ¡ más de mil personas había mirándola desde san martín ! . . . adiós , silda : ya te veré .
49388.txt: adiós ,

49388.txt: porque esperaba á andrés , que era quien había de subir .
49388.txt: ¡ había de subir ! . . . y ¿ quién es la que está á la intemperie de dios y necesitada de un mendrugo de pan y de una familia honrada que se le dé con un poco de amor ? ¿ no eres tú ? . . . y siéndolo , ¿ á quién le importa más que á tí subir á mi casa y preguntarme : pae polinar , qué hay de eso ? . . . ¡ moco , más que moco ! . . . vamos , deja ese moño de cuerno y vente conmigo .

49388.txt: todo eso y otro tanto hará ella , sin que se lo manden , por la cuenta que la tiene . ¿ no verdá , hija mía ? ahora come con sosiego ; llena esa barriguca , que bien vacía debes de tenerla ; duerme en buena cama , y dispués ya habrá tiempo para todo : tiempo pa trabajar y tiempo pa divertirte como dios manda .
49388.txt: ¡ uva ! al cuerpo no hay que pedirle más rema que la que puede dar de por sí . . . y usté , pae polinar , que tiene buen pico y mano en todas partes , bueno sería que diera cuenta , á quien debe tomarla , de los mases y los menos que ha habido en este particular .
49388.txt: ¡ vaya si estoy yo en eso , por la responsabilidad que me alcanza ! ¡ si me mamaré yo el dedo !
49388.txt: ¡ uva ! . . . hoy es sábado . . . mañana habrá cabildo motivao á socorros y otros particulares .
49388.txt: mejor entonces yo pensaba ver solamente al sobano cuando volviera de la mar esta tarde ; pero ya que tú me haces ese recuerdo , me acercaré mañana por acá , y haré que el caso sea tratado en cabildo .
49388.txt: ¡ uva ! . . . pero ná de sustipendio ni de socorro pa el caso ; aquí no se quiere más que autoridá y mano contra todo mal enemigo de lo que se hace con buen corazón . . .
49388.txt: entendido , miguel , entendido . . . ¡ recuerno ! ¡ pues no me va á mí poca parte en ello ! cuando á tí te desuellen por lo que haces , buena me pondrían á mí la pelleja . . . ¿ tantas horas hace que lo has visto ? . . . ¿ eh ? . . . ¿ lo olvidastes ya ? pues á mí todavía me tiemblan las carnes y me zumban los oídos . ¡ lenguas , lenguas de sierpe y almas de perdición !
49388.txt: vaya que tiene usté menos correa de lo que yo creía , pae polinar . ¿ quién se acuerda ya de eso , si no es para hacerlo la cruz y pensar en otra cosa ?

49388.txt: no se ve un alma ni se oye un mosquito .
49388.txt: no tomes tan á pechos mi pregunta , mujer porque ya sabes que cuando llega el caso , fray apolinar tiene piel de hierro para las injurias ; pero , de todos modos , se te agradece la precaución , y dios te lo pague .
49388.txt: y de equipaje , ¿ cómo estás , hijuca ? ¿ no tienes más que lo puesto ?
49388.txt: y otra camisa limpia que se quedó _allá_ ,
49388.txt: pues no hay que pensar en sacarla , aunque juera de rasolís . pero ya parecerá otra , ¿ no verdá , miguel ?
49388.txt: y lo que de menester juere que para cuando llegan los casos son los agorros .
49388.txt: el que no tiene hilo de camisa es muergo .
49388.txt: buena la tendría si la mereciera ,
49388.txt: esta mañana tampoco tenía calzones , y pae polinar le dió los suyos .
49388.txt: ¡ bien de sobra los tenía !
49388.txt: le dió los que llevaba puestos ; y yo creo que no le quedaron otros .
49388.txt: y bien , ¿ y qué ?
49388.txt: que más falta le hace á muergo la camisa que á mí .
49388.txt: ¿ y cuando te laven esa , que buena falta le hace ya ? . . .
49388.txt: me estaré en la cama hasta que seque ,
49388.txt: pero ¿ de qué conoces tú á ese lichón de muergo ?
49388.txt: de _allá abajo_ .
49388.txt: y ¿ por qué me cuentas á mí que anda sin camisa y sin calzones ?
49388.txt: porque me dijo andrés que era sobrino de usté .
49388.txt: ¿ quién es andrés ?
49388.txt: un c . . . tintas , hijo del capitán de la _montañesa_ .
49388.txt: ¿ le conoces tú ?
49388.txt: él me llevó á casa de pae polinar cuando yo estaba sola en el muelle - anaos esta mañana .
49388.txt: ¿ para qué te llevó ?
49388.txt: para que hiciera por mí lo que ha hecho . es bueno ese c . . . tintas de andrés .
49388.txt: ¿ conoce él á muergo ?
49388.txt: mucho le conoce .
49388.txt: ¿ y por qué no le da la camisa , ya que es rico ?
49388.txt: le tiene enquina porque me tiró á mí á la maruca de un tronchazo .
49388.txt: ¿ quién te tiró ?
49388.txt: muergo .
49388.txt: y ¿ cómo salistes ?
49388.txt: me sacó muergo , porque se lo mandaron sula y otro que se llama cole .
49388.txt: de modo que si no se lo mandan esos , ¿ te ahogas ?
49388.txt: puede que sí .
49388.txt: ¿ y con too y con eso pides camisa para él ? ¡ un rejón que le parta !
49388.txt: ¡ da asco verle , de cómo anda ! pero si le dan aquí camisa , que no la lleve si no se corta las greñas y se lava las patas . es muy lichón , ¡ muy lichón ! . . . ¡ y muy burro ! . . . ¡ y muy malo !
49388.txt: entonces ¿ por qué mil demonios te apuras tanto por él ?
49388.txt: por eso , porque da asco verle . . . y su madre no tiene vergüenza . . .

49388.txt: ¡ yo digo que negro !
49388.txt: ¿ por qué ?
49388.txt: ¡ porque sí ! ¡ á mí con esas ! . . . ¡ si cuando tú vas , ya estoy yo de vuelta , probetuco . . . rasolís !

49388.txt: y ¿ qué hay con eso ?
49388.txt: pos . . . ¡ lo dicho !
49388.txt: y ¿ qué es lo dicho ?
49388.txt: pa saberlo está usté ahí pa eso , pa saber lo que yo digo y hacer lo que nusotros quieramos ; que pa eso semos cabildo .
49388.txt: pa largar sereña semos cabildo nusotros ; que pa comerse la ujana , como si no juéramos naide .
49388.txt: ande va eso ande va eso , bien lo sé yo . . . angunos güen pellejo van echando de un tiempo acá . . . mejor que el mío , ¡ zonchos !
49388.txt: la barredera . . . ¡ la barredera , hijos ! ¡ la barredera ! . . . aquí no se gasta menos . . . á pie ensuto y cuerpo regalón ; y tú , probe mareante , arrevienta allá juera jalando del remo , ¡ y vengan julliscas ! . . . siempre largando lastre , y nunca mus sale la cuenta . . . ¿ cómo ha de salir , ñules , si angunos hombres no tienen calo !

49388.txt: ¡ uva !
49388.txt: ¡ choba . . . ñules ! ¡ que se haga bueno eso !
49388.txt: ¡ se hará ! y todo lo que sea de menester . pero más le valiera á anguno que me oye , aguantarse al remo mientres pasa esta noruestá , que isar tanta vela .
49388.txt: ¡ uva !
49388.txt: y ese que me prevoca ¿ isa vela , ú no la isa ? ¿ sopla aquí el norueste pa toos por igual , ú sopla de otro modo ? . . . ¡ ñules ! . . . y miá tú , chaquetín de la bodega , si quies decir algo , lo dices claro y á la cara , y no escondío entre el porreto como los pulpes . . . ¡ ojo !

49388.txt: se hace saber que por el amparo de la desvalida no se quiere sustipendio ni cosa anguna de naide ; pero se pide al cabildo mano y autoridá para que se deje hacer por ella , á quien quiere hacerlo de buena voluntá , lo que _otros_ no han querido ó no han podido hacer . ¿ vale , ú no vale esto que se dice ? ¿ se me entiende , ú no se me entiende ? ¿ hay seguranza , ú no hay seguranza de que la cosa se haga como se pide ?
49388.txt: ¡ la hay !
49388.txt: el cabildo ampara á esa muchacha . . . ¿ se oye bien lo que se dice ? . . . pues no se dice más , porque no es de menester más para que angunos entiendan lo que se quiere decir .

49388.txt: con esto y un bastón un matasanos de aldea .
49388.txt: ¿ por qué no le compras ?

49388.txt: ¡ osio , macario ! . . . ¡ desínflate ya , hijo , que tienes la cara como una _ufía_ !
49388.txt: ¡ si él no se metiera en _manipulencias_ que no entiende ! . . .
49388.txt: para manipulencias y _pitiflanes_ , tú ,
49388.txt: ya se ve que sí aquí hay aparejo para navegar en todas aguas , lo mismo de aligote que de pitiminí . y si no , ¡ mira cómo se desguarnían de risa las señoras , que estaban , cuando yo entré , como en el cuarto de oración ! . . . ¡ ná , hombre , que sois toninas de la mar , y no más que eso ! . . .

49388.txt: y si no le hago marino , ¿ qué va á ser ?
49388.txt: cualquier cosa . . . todo es preferible á esa carrera de azares en que el hombre de mejor corazón y de más suerte , no puede conseguir jamás lo que logra sin esfuerzo cualquier perdulario que no sea marino : la vida de familia . bien lo sabe usted .
49388.txt: cierto es eso ,
49388.txt: además no se halla usted , con respecto al porvenir de su hijo , en el caso de otros compañeros de profesión : usted , por haber obtenido buenos frutos de su carrera y por no tener más que un hijo , puede darle á escoger entre lo que más le guste .
49388.txt: nada le gusta tanto como la carrera de marino ,
49388.txt: ó escoger usted mismo lo más conveniente para él ; porque las inclinaciones de los niños obedecen , por lo común , á caprichos del momento . . . á fantasías pasajeras de la imaginación , al contagio de los entusiasmos de otro . . . ya usted me entiende .
49388.txt: sí que le entiendo , señor don venancio pero puesto á escoger carrera para andrés , ¿ qué escojo ? ¿ la de picapleitos ?
49388.txt: ¡ bah !
49388.txt: ¿ la de matasanos ?
49388.txt: ¡ puf !
49388.txt: ¿ la de procurador ? . . . ¿ la de escribano ? . . . ¿ la de catedrático ? . . .

49388.txt: sí , señor pero y si , después de metido en el comercio , resulta que no le toma ley ó no sirve para el paso , ¿ qué hago yo de mi hijo ?
49388.txt: pues , ¡ canastos ! si después de hecho marino resulta que se marea , ó se ahoga , ó sale un perdido y vende el barco , ¿ hará usted de él cosa mejor que un pinche de escritorio , holgazán y torpe , como hay muchos ? . . .
49388.txt: tiene usted razón , señor don venancio ,
49388.txt: ¡ vaya si la tengo !
49388.txt: creo que hemos de entendernos por lo pronto , le agradezco á usted con todo corazón el interés que se toma por la suerte de mi hijo , y la oferta que me hace . . . no tardaré en responderle con mayor claridad . . . no lo extrañe usted . las cosas que mejor me suenan son las que más quiero yo ver de lejos : se marca mejor así el rumbo que traen , que atracándose á ellas .

49388.txt: pues , hijo , si tan mal he obrado creyendo acertar , ya lo sabes : el cuchillo eres y la carne soy ; con que corta por donde quieras .
49388.txt: ¡ sí , señora ! ¡ sí que cortaré ! . . . ¡ y ahora mismo ! ¡ y mucho ! ¡ venga usted acá ! ¡ siéntese usted aquí !
49388.txt: ¡ míreme usted á la cara ! . . . ¡ venga esa pitorruca !
49388.txt: ¡ vengan esas orejinas !
49388.txt: y ahora , para acabar primero , vaya todo este brazado de carne por el balcón abajo .

49388.txt: hombre . . . ¡ si esto no es pa que uno pierda hasta la salú ! . . .
49388.txt: ¿ qué te pasa ?
49388.txt: ese hombre , ¡ toña ! . . . mi tío el loco , que no hay perro , ¡ toña ! que le saque de la bodega ese hipo , ¡ mal rayo ! ; y esta mañana , malas penas , me voy pa la lancha , me coge á la puerta de casa , y ¡ toña ! que me ha de manipular en el sostituto . . . ¿ no es eso , tú ? ¿ no se dice asina ? . . . ello es lo que hay que hacer pa atracarse á ese colegio en que enseñan esos latines de . . . ¡ mal rayo ! . . . ¡ miá tú , hombre , qué sé yo de eso , ni pa qué me sirve !
49388.txt: para maldita la cosa ,

49388.txt: don bernabé ,
49388.txt: eso , don bernabé . . .
49388.txt: ¡ mucho palo te espera allí ! ¡ mucho palo !
49388.txt: esta es la casa .

49388.txt: mira la mi alcoba ,
49388.txt: aquí se colgarán también los sus vestiducos en cuanto los tenga listos . ahora le estoy arreglando uno de una saya mía de percal , casi que nueva ; y , si dios quiere , hemos de mercar algo de tienda cuando se pueda , porque no se puede todo lo que se quiere . en remojo tengo lienzo para dos camisucas , que es lo que más falta le hace ; porque vino la enfeliz , pa el cuasi , en cuerucos vivos .

49388.txt: te digo que no tendrás vergüenza si vuelves al muelle - anaos y á arrimarte á ese indecente de muergo .
49388.txt: al muelle - anaos ya está ella en no volver . . . ¿ verdá , hijuca ? . . . y por lo tocante á muergo , según él se porte , así nos portaremos con él . . . ¿ no es eso , venturaúca de dios ? . . . pero ¿ qué mil demontres habrá visto esta inocente en ese espantajo de barrabás , pa tomarse tantos cuidaos por él ? . . . pa mi cuenta , es de puro móstrico que le ve . . . ¿ verdá , hijuca ?

49388.txt: y es guapo ,
49388.txt: vamos , come y calla , vosotros , aquí ; y en seguida , á la calle . ¡ pero cuidado con lo que se hace , y cómo se juega y á qué ! no parezcamos pillos de plazuela . ¿ me entiendes , antolín ?

49388.txt: mamá , no le gustan ,
49388.txt: no haga usted caso es que no tengo ganas .
49388.txt: es que no te gustan ,
49388.txt: también yo creo que no le gustan puede que quiera higos como yo .
49388.txt: ¡ quiá ! . . . muchísimas gracias si es que no tengo ganas . . . porque he comido cámbaros . . . digo , _cambrelos_ de esos de á cuarto .

49388.txt: tres días hace que no viene por aquí ¿ para qué le querías ?
49388.txt: pa contale lo que me pasa , ¡ dios ! y ver si en un apuro puede hacer algo por mí , él que es rico . . . ¡ paño , qué somantas ! . . . mira , silda . . .
49388.txt: ¿ de qué es eso , tú ?
49388.txt: de los varazos que me alumbran en el latín .
49388.txt: ¿ quién ?

49388.txt: ¿ también te pegaba en las espaldas ?
49388.txt: no : me pegaba tamién gofetás en la cara y con el puño del bastón en el cocote , y hasta patás en la barriga . lo de las espaldas es de mi tío el loco , y de ahora mesmo ; porque al venir escapao , le dije que ésta y no más ; y aquello , silda , aquello fué una granizá de leña sobre mí , con el bastón de nudos ; que cristo , con serlo , no la hubiera aguantao sin rendir el aparejo . . . con que . . . ¡ mírale ! . . .

49388.txt: ¿ me empriestas la uja un poquitín ? á mercar una salía ahora mesmo .
49388.txt: ¿ para qué la quieres ?
49388.txt: pa pegar este botón . . . no tengo más que él en los calzones . . . la bribona de carpia me robó la escota pa amarrarse el rufajo ; de modo que si arrío las manos , se me va á fondo la bragá .
49388.txt: ¿ por qué no te pegan los botones en casa ?
49388.txt: porque allí no sabe naide tanto como eso .
49388.txt: pues ¿ quién te los pegaba otras veces ?
49388.txt: yo , cuando tenía uja . . . hasta que se me perdió .
49388.txt: y ¿ quién te arremienda ?
49388.txt: en mi casa no se arremienda ná , bien lo sabes tú . cuando allí se rompe algo , se deja así hasta que se cae , si no se pué contener con una carena de puntás . ca uno se da las pirtinicientes . . . y al sol endimpués . ¿ me empriestas la uja ? ¿ sí ú no ?
49388.txt: ¿ quieres que te pegue el botón yo mesma ?
49388.txt: mejor que mejor . . . tómale : es de esa . de hormilla le tengo tamién arriba . si te paece mejor , pico á traerle .
49388.txt: bueno es el de asa .

49388.txt: ¡ mira , hijuca que ese mimo con que tratas á esa bestia te ha de costar caro . . . porque la cabra siempre tira al monte , y de jugar con lobos no se saca más que arañazos y mordiscos ! . . . no lo digo por el pan que me come , porque tú lo deseas y eso me basta . . . pero ¿ por qué no me mandas que se le dé á otra boca que más le merezca ?
49388.txt: muergo le merece ,
49388.txt: ¡ merecerle ese móstrico de satanás ! . . . ¿ por qué ?
49388.txt: porque sí ,
49388.txt: mejor razón que esa deseara yo ; pero aunque valga lo que tú quieras , mejores las hay en contrario , y ciego será quien no las vea . . . sólo que hay que nacer con suerte , y ese animal la tuvo contigo dende que debistes aborrecerle . . . ¡ mal año pa las enjusticias contra la ley de dios ! y mira que no me llegara la tuya tan al alma , si no te viera negar hasta los « buenos días » al venturao de arriba , que es un peazo de pan , de pies á cabeza , cuando ná te paece bastante para el cerdo de mi sobrino .
49388.txt: cleto es de mala casta .
49388.txt: ¡ pues mira que el hijo de la chumacera ! . . .
49388.txt: cada uno tiene sus gustos .
49388.txt: y los viejos mucha experencia , hijuca , y hasta la obligación de aconsejar á los mozos , cuando los mozos no van por el camino derecho .
49388.txt: ¿ y qué mal hago yo en mirar con caridá por quien es aborrecible á todos ?
49388.txt: el mal de dar alas á quien no debe volar con ellas .
49388.txt: ¡ porque es feo !
49388.txt: porque no es bueno .
49388.txt: no roba ni mata .
49388.txt: no le ha dao por ahí ; que si le da , no será el entendimiento quien se lo estorbe . y ten entendido que á muergo , más que por feo , se le aborrece por burro con zunas .
49388.txt: otros las tienen y son bien vistos .
49388.txt: porque tamién tienen prendas de estima . . . y mira , hijuca , no te ofendas ni te me enfades ; pero más te dijera sin el temor de que pienses que lo que ese animal nos come , por tus blanduras , es lo que á mí me duele para hablar como hablo .

49388.txt: ¡ quiero que no güelvas por aquí más !
49388.txt: ¡ puño ! ¿ y quién eres tú pa mandar esas cosas ?
49388.txt: ¿ te güelves ó no te güelves por onde has venío ?
49388.txt: ¡ no , puño !
49388.txt: pus te voy á dar dos morrás . . . pero no grites anque te salte las muelas . . . tampoco yo gritaré .

49388.txt: salió á por tanzas pa la sereña ,
49388.txt: ¿ hay ujana ?
49388.txt: se sacó por si acaso .
49388.txt: pus que apareje trempano la barquía , porque mañana iremos á barbos dempués de la primera misa , antes que apunte la marea . si él no puede , que se quede en la cama , porque tamién vamos yo y cole . ese recao traigo . . . ¡ ju , ju , ju !
49388.txt: ¿ cómo no vino el mesmo don andrés ?
49388.txt: dijo que estaba muy ocupao . . . ¡ puño , qué pilás de duros encima de aquella mesa ! . . . ¡ me valga ! . . . ¡ se podía anadar entre ellos . . . y ajuegarse tamién ! . . . ¡ ju , ju , ju !

49388.txt: si no estás pa ello , quédate en la cama . muergo y cole han de ir de toas maneras .
49388.txt: estoy pa ello lo que siento es , dicho sea sin agravio de naide , que pa estas cosas se alcuerde más don andrés de los de abajo , que de las mesmas gentes de acá que andan con uno en la barquía . . . los hombres lo sienten : la verdá sea dicha . pero son fantesías de aprecio á otros , que hay que respetar .
49388.txt: pues si á respetos no fuéramos , miguel y á respetos de otra clase , ¿ quién mejor , pa ayudarvos en tales días , que ese venturao de cleto ?
49388.txt: ¡ uva !
49388.txt: ¿ qué tienes , burro ?
49388.txt: ná que le importe ,

49388.txt: pinta ahora al capitán ,
49388.txt: ahora al piloto ,

49388.txt: ésta es la capitanía del puerto ; ésta es la casa de botín ; éste es el castillo de san felipe , con su catedral detrás ; ésta es la lancha del astillero , cargada de pasaje , á remo y á vela á un mismo tiempo . . . ¿ qué propio está todo , eh ? . . . ¡ parece que está hablando cada cosa de por sí !
49388.txt: pues mire usted , todo lo pinta de afición . jamás ha tenido maestro ni le ha querido . . . ¿ para qué , haciendo lo que él hace y sabiendo lo que sabe ?

49388.txt: aprende , aprende , hijo . ¡ esto se llama pintar barcos . . . y botes !
49388.txt: mejor es manejar bien los de verdad , como yo los manejo ,
49388.txt: y andar con marinerotes . . . ¡ y con marinerazas !

49388.txt: me parece que ese verde es más de lechuga que de mar .
49388.txt: pues eso no le cae bien á un muchacho decente como tú . á lo mejor , hueles á esas pringues de lancha . . . y puede que también digas cosas feas cuando nosotros no te oímos .

49388.txt: ya lo ves la veta de ese muchacho es de la casta : pez de la mar , desde los pies á la cabeza . ¡ mira si tenía yo razón cuando quería enseñarle á navegar !
49388.txt: cierto pero , por de pronto , le tengo á salvo de borrascas y tiburones ; y eso vamos ganando .

49388.txt: y sobre lo otro también ,
49388.txt: ¿ y cuál es lo otro ?
49388.txt: lo otro es que no hay quien le despegue de esa condenada bodega de la calle alta .
49388.txt: ¿ la de mechelín ? . . . ¡ la casa más honrada y pacífica de todo el cabildo de arriba ! allí bien está . . . mejor que en la zanguina , donde le he visto yo una noche al pasar por delante de la taberna .
49388.txt: ¡ también á la zanguina ! . . . ¡ y por la noche ! pues ¿ no va á casa de don venancio ?
49388.txt: por lo visto , hace á todo el ángel de dios . ¡ si te digo que saca una filástica ! . . . pero no te apures por lo de la zanguina , porque eso corre de mi cuenta .
49388.txt: pero ¿ qué dirán en casa de ese señor ?
49388.txt: no saben nada del caso . . . y si lo supieran , ¡ qué demonio ! . . . ¿ les he entregado yo el hijo para que les haga la corte á todas horas ? pues mírate : entre los dos extremos , más le quiero con resabios de zanguina , que plagando la casa y la ciudad de mascarones pintados con añil y yema de huevo , como hace el otro .
49388.txt: yo me entiendo , pedro .
49388.txt: también me entiendo yo , andrea . . . y también te entiendo á tí ; sólo que tampoco en eso vamos conformes . lo que esté de dios , á la mano ha de venirse ; y lo que no venga de ese modo , ni debe buscarlo él , ni debes forzarle tú para que lo busque ; porque ni lo necesita , ni , si me apuras un poco , le conviene . . . y basta de conversación .

49388.txt: ¡ anda , bragazas ! . . . ¡ mal hijo ! . . .
49388.txt: ¡ toma , indecente . . . pa que la lleves el regalo !
49388.txt: ¡ la han vendío , sí !
49388.txt: ¡ y se ha dejao vender !
49388.txt: ¡ y no por la barquía , que por menos se vendió primero !
49388.txt: ¡ así se echan ropajes de lo mejor !
49388.txt: ¡ y se vive á la sombra , sin trabajar !
49388.txt: ¡ vete á buscarla ahora ! . . . ¡ carga con ella , lichón !
49388.txt: ¡ pero mira bien ónde la metes , porque si aquí la asomas , arde la casa ! ¡ puáa !

49388.txt: si no son más que dos ya me las estás diciendo . si son muchas , ve soltándolas según andemos , ó dímelas en llegando á casa , porque estoy muy de prisa y no puedo perder el tiempo en la calle . . .
49388.txt: pus le diré en casa lo que tengo que decirle ,

49388.txt: vamos á _rema ligera_ , pae polinar , pa que alleguemos cuanti más antes .
49388.txt: ¿ qué te ha dado tan pronto , recuerno ?
49388.txt: esas pampurrias , ¡ paño ! que me anadan en la bodega .

49388.txt: ¡ yo ! ¡ como no vaiga yo á _eso_ ! . . .
49388.txt: es verdad , que tú eres del cabildo de arriba . . . pero otros del de abajo me oirán , y ya llegarás á saber si aquello que yo les diga se aprende en un par de meses . . . ¡ vaya con estos muchachos que nacen enseñados y con la palabra de dios , _verbum dei_ , entre los labios ! . . . y ahora dime : ¿ qué tripa se te ha roto ? ¿ qué me quieres ? ¿ por qué me buscas , _et quare conturbas me_ ?

49388.txt: bueno está todo eso pero ¿ por qué me lo cuentas á mí ?
49388.txt: pus pa que me dé un consejo , y , si es caso , arrime el hombro tamién ,
49388.txt: ¡ claro ! esa ya me la tenía yo aquí . . . en cuanto rompiste á hablar . . . en cuanto te sentaste en esa silla . . . en cuanto me paraste en la ribera , ¡ cuerno ! . . . además , eso que te pasa tenía que suceder , porque la mano de dios alcanza á todas partes , y la que se hace se paga ; y en teniendo vosotros algo que pagar , ya estoy yo , como el otro que dice , aflojando la peseta . ¡ recuerno con la lotería ! y dime , zoquete del jinojo , ¿ por qué asomaste tú la jeta á aquella casa ? ¿ qué falta hacías allí ?
49388.txt: ella me pegó un botón una vez . . .
49388.txt: ya , ya ; ya me has enterado de ello , con todo lo que se siguió á esa pegadura ; pero después , cuando viste lo que te pasaba por adentro , ¿ por qué no hiciste _bota arriba á la banda_ ? porque yo , al hallarte en la bodega algunas de las veces que he ido por allá , siempre entendí que no se trataba más , por tu parte , que de echar un párrafo y una punta , para pasar aquel rato de menos en tu casa .
49388.txt: así fué al escomienzo ; pero endimpués . . . ¡ paño ! . . . ¿ no lo he dicho ya cómo me iba entrando , entrando ello solo ?
49388.txt: ¡ pues entonces , cleto , entonces debió ser la retirada , sabiendo , como sabes , que entre el quinto piso y la bodega no puede haber amaños ni conciertos ! . . . pero vamos á ver , ¿ sabe ella algo de lo que te pasa por los adentros ?
49388.txt: yo no se lo he dicho .
49388.txt: ¿ lo sabe mechelín ?
49388.txt: ni jota .
49388.txt: ¿ lo sabe su mujer ?
49388.txt: lo mesmo que el marido .
49388.txt: ¿ qué tal cara te ponen ?
49388.txt: los viejos , tal cual ; ella . . . me paice que no tan güena . . . ¡ paño ! mejor se la pone á muergo ; y esto es lo que me desguarne .
49388.txt: y en vista de lo que me dices , ¿ qué quieres que haga yo ?
49388.txt: darme un consejo .
49388.txt: ¿ para qué ?
49388.txt: pa dir endimpués á decirla , como usté sabe decirlo , que me quiero casar con ella .
49388.txt: ¡ baldragazas ! pues si das por sentado que hemos de acabar por ahí , ¿ para qué quieres el consejo ?
49388.txt: creo que pa ná . lo otro es lo que va usté á hacer , y en el aire .
49388.txt: ¡ un galernazo que te barra ! ¿ sabes tú lo que me pides ? ¿ sabes quién es tu padre ?
49388.txt: por demás .
49388.txt: ¿ sabes quién es tu madre ?
49388.txt: mejor entodía .
49388.txt: ¿ sabes quién es tu hermana ?
49388.txt: ¡ mal rayo la parta !
49388.txt: ¿ sabes lo que hicieron una vez conmigo ?
49388.txt: sí que lo sé .
49388.txt: ¿ sabes que hoy es el día en que no me atrevo á poner los pies en la calle alta si las columbro en el balcón , y que en dos ocasiones , por no haberlas distinguido bien , me dieron una corrida en pelo á todo lo largo de la acera ?
49388.txt: así lo oí endimpués .
49388.txt: ¿ sabes que antes que verte casado con esa muchacha , serían capaces de prender fuego á la bodega , y á la casa , y á todos los de la vecindad ?
49388.txt: por falta de mala entraña no quedaría .
49388.txt: ¡ y sabiendo todas esas cosas , cleto de los demonios , me quieres meter á mí en la danza ? ¿ no me ves ya en el martirio ? ¿ no me ves atenaceado , con la saliva en la cara , las hieles en la boca y en tiras las carnes y el pellejo ? ¡ cuerno , ó tú me quieres mal , ó no estás en tus cabales !
49388.txt: ¡ paño ! pero si usté se cierra á la banda , ¿ qué voy á hacer yo ?

49388.txt: ahí está la mujer de capuchín , el de prado de viñas .
49388.txt: y ¿ qué se le pudre á la mujer de capuchín ?
49388.txt: que tiene el marido mucho peor .
49388.txt: pues que se lo cuente al médico , ¡ jinojo !
49388.txt: ya se lo ha contado , señor , y por eso viene aquí .
49388.txt: mejor hiciera entonces en ir á la botica .
49388.txt: ¡ así tuviera con qué , la probe !
49388.txt: ¡ y será capaz de venir á que se lo dé yo !
49388.txt: una limosna pide .
49388.txt: ¡ pues á buena puerta llama ! pidiérala yo , ramona , si no fuera por la vergüenza , ¡ cuerno !
49388.txt: lo peor de todo es que en aquella casa no hay con qué dar una taza de caldo al enfermo . . . ¡ ni una miga de pan , señor ! . . .
49388.txt: ¡ ave maría purísima ! ¡ ave maría purísima ! . . . ¡ y tiene tres hijos y la mujer , y se cae de hombre de bien ! . . .
49388.txt: pero ¿ qué jinojos ha de haber aquí ! ¡ si , por no tener , ni siquiera tiene cerradura muchos años hace ! . . . nada , ramona , nada . . . ¡ nada ! dile á esa infeliz que perdone por dios , que yo no puedo socorrerla .
49388.txt: pues ¿ y el duro de esta mañana ?
49388.txt: ¿ qué duro , mujer de dios ?
49388.txt: el de la misa de don andrés .
49388.txt: sí . . . échale un galgo .
49388.txt: ¡ desde esta mañana acá ?
49388.txt: « ¡ desde esta mañana acá ! . . . » ¡ qué cosas tienes ! ¿ cuánto tiempo había de durarme ? . . . pues hasta que me le pidieran . me le pidieron esta tarde en cuanto salí de casa , y me quedé sin él . ¡ cuerno ! me parece que la cosa no puede ser más natural ni más corriente .
49388.txt: oye , ramona antes que te vayas , y por lo que sea : ¿ qué tenemos para cenar ?
49388.txt: para usté , carne con patatas .
49388.txt: ¡ cómo « para usted ? . . . » ¿ y para tí ?
49388.txt: para mí , hay cuatro sardinas .
49388.txt: ¿ y desde cuándo acá hay manjares distintos para nosotros ?
49388.txt: es tan poca la carne , que no alcanza para los dos .
49388.txt: con que poca . . . y ¿ qué tal está ? ¿ qué tal está , con esas patatitas ?
49388.txt: á medio hacer todavía , señor .
49388.txt: á medio hacer , á medio hacer . . . ¡ vea usted , qué jinojo ! . . . pues mira , tráete ahora mismo esa carne , según esté , con puchero y todo . . .
49388.txt: pero , señor , si . . .
49388.txt: que te lo traigas , ¡ cuerno !

49388.txt: ¡ bueno , bueno , bueno de veras va el guisado éste ! . . . pero como yo no tengo esta noche grandes ganas que digamos , dásele á la mujer de capuchín para que le despachen en su casa como dios les dé á entender . . .
49388.txt: pero dile que me devuelva la _servilleta_ . . . si no les hace mucha falta .
49388.txt: cabalmente , he leído yo , no sé dónde , que para conservar la salud mientras se hacen trabajos de tanto empeño como éstos que yo traigo entre manos , no hay nada mejor que meterse en la cama con hambre . pues lo que toca á la mía de esta noche , es de órdago . . . ¡ de órdago ! ¡ cuerno si lo es !

49388.txt: ¡ nunca le he visto más feo que hoy !
49388.txt: ¡ muy feo está !
49388.txt: ¡ da gusto mirarle !

49388.txt: ¿ qué haces , animal ?
49388.txt: ná que le importe ,

49388.txt: ¡ güena suerte tenéis !
49388.txt: ¡ no es lo mesmo uno que otro , puño !

49388.txt: á comer ,
49388.txt: ¿ en ónde ?
49388.txt: donde siempre : en la arboleda de ambojo .
49388.txt: algo lejos está ¿ se ha hecho usté cargo de que ya apunta el sur , con trazas de apretar recio ?
49388.txt: y eso ¿ qué ? ¿ ya no hay agallas para tan poco ?
49388.txt: por usté lo digo , don andrés , y por esa muchacha , que se pueden calar algo los vestidos ; que lo que toca á mí , sin cuidao me tienen estas chanfainas de badía . . . ¡ isa , cole !

49388.txt: ¡ déjala ya , animal !
49388.txt: ¡ suéltala , piazo de bestia !

49388.txt: desde ahí todo lo que quieras . . . no siendo hablarme como me has hablado . . . no digo de tí , que estás tan alto ; pero ni de los de mi parigual debo de oir yo cosa que no pueda decirse delante de ese venturao ( y señalaba á tío mechelín ) .
49388.txt: tienes razón que te sobra . he hecho una barbaridad , porque . . . ¡ no sé por qué ! perdónamela .

49388.txt: en este mismo sitio zozobró mi bote una tarde , con un viento como el de hoy .
49388.txt: ¡ vaya un consuelo para mí !
49388.txt: es que me empeñé yo en tomar todo el viento de costado sin mover la escota . . . una barbaridad .
49388.txt: ¿ y cómo salistes ?
49388.txt: me cogió una lancha que venía detrás , y remolcó también el bote .

49388.txt: aquí me puso al _céfiro_ quilla arriba una racha de vendaval .
49388.txt: ¿ y tú ?
49388.txt: yo me aguanté agarrado al bote , hasta que me cogió uno de un barco . aquel día me ví mal , porque caí debajo ; y , además , hacía mucho frío .
49388.txt: dos zambullidas . . . bastante es para lo mozo que eres .
49388.txt: dos , ¿ eh ? ¡ y también siete llevo ya ! . . . ¡ y ojalá contara hoy la de ocho !
49388.txt: ¡ vaya una intención , andrés !
49388.txt: no es tan mala como tú piensas , sotileza ; porque quisiera hallarme en un lance en que dieras á los brazos míos tanto valor . . . siquiera , siquiera , como á los de muergo .
49388.txt: ¡ mira con qué coplas sale !
49388.txt: ¿ te ofendes de ellas también ?
49388.txt: porque no vienen al caso .
49388.txt: pues nunca vendrán mejor .
49388.txt: señal de que no están en ley .

49388.txt: ¡ vaya , que estás guapa de veras , luisilla !
49388.txt: y á tí , ¿ qué te importa ?

49388.txt: te digo , hombre , que el mejor día la suelto una fresca . ¡ mira que es mucha tirria la que me va tomando !
49388.txt: ¡ qué ha de ser tirria eso !
49388.txt: pues si no es tirria , ¿ qué es ?
49388.txt: gana de divertirse contigo . ¡ como hay tanta confianza entre vosotros ! . . .
49388.txt: ¡ pues me gusta la diversión !
49388.txt: sí , hombre , sí ; no es más que eso . . . ó algún resentimiento que podrá tener . . .
49388.txt: ¿ de qué ?
49388.txt: ¡ qué sé yo ? de todas maneras , no vale un pito la cosa .
49388.txt: para tí , no ; pero para mí . . .
49388.txt: y para tí , ¿ por qué ? . . .
49388.txt: me parece , tolín , que entrar todos los días en una casa donde se le recibe á uno así . . . porque , desde algún tiempo acá , todos los días me pasa algo de esto .
49388.txt: hombre , eso , si bien se mira , hasta revela cariño y estimación . . . pues si quisiera echarte á la calle de una vez . . . ¡ apenas tiene despabiladeras la niña !
49388.txt: ¡ ya lo voy viendo , ya !
49388.txt: ¡ qué has de ver tú , hombre , qué has de ver tú ? . . . lo que hay que ver es lo que hace con los que le estorban de verdad . mira que ya me da hasta compasión de ese pobre calandrias .
49388.txt: ¡ calandrias ! . . . ¿ quién es calandrias ?

49388.txt: creo que en verso digo , no , puede que sea prosa .
49388.txt: es igual ¡ para lo bien que lo hacen y el jugo que se saca de ello ! . . .

49388.txt: si me apuras un poco , más soplaba esta tarde .
49388.txt: pues si yo llego á ser aire esta tarde , buena zambullida te llevas . . . yo te lo aseguro .

49388.txt: ¡ vaya una entraña , mujer !
49388.txt: no hay que tener mala entraña para hacer esas cosas , que son escarmientos necesarios . . . y hasta obras de caridad , si me apuras .
49388.txt: ¡ escarmientos ! . . . ¡ obras de caridad ! pues ¿ qué he hecho yo de malo esta tarde ?
49388.txt: hombre á punto fijo , no lo sé , porque la vela tapaba la mitad , hacia allá , de la lancha ; y no ví en la de acá más que tres bultos remojados , que daban asco .
49388.txt: yo iba gobernando al timón ,
49388.txt: pero si no lo has hecho esta tarde , bastante hiciste por la mañana .
49388.txt: ¡ por la mañana ! . . .
49388.txt: ¡ sí , señor , por la mañana ! pues qué , ¿ piensas que no te _han_ visto ahí enfrente , arriba y abajo , las horas de dios , con esos marinerazos . . . y una mujerona ?
49388.txt: ¡ una mujerona ! . . .
49388.txt: eso mismo : una mujerona . . . ¿ te parece que eso está bien ? ¿ qué dirán las gentes que lo hayan notado ?
49388.txt: ¿ y qué han de decir ?
49388.txt: pestes , y no será mucho .
49388.txt: ¿ y por qué lo miran si tan malo es ?
49388.txt: y ¿ por qué te pones tú con _esas cosas_ en el mismo sitio á que está _una_ mirando ? porque una mira allí , porque lo tiene delante de casa , y tiene también buenos gemelos para mirar .
49388.txt: sí , y ganas de meterse en lo que no importa .
49388.txt: ¡ en lo que no _me_ importa !
49388.txt: en lo que no te importa , sí puesto que en ello no ofendo á nadie , y en lo demás cumplo con mi deber .
49388.txt: pues me importa y me importa mucho , porque eres un amigo de la casa y un compañero de mi hermano ; y no me gusta que digan las gentes que tolín tiene amigos que andan á todas las horas de dios con hombrones de la zanguina y con marinerotas puercas y desvergonzadas . por eso , y no más que por eso . y si me apuras un poco , se lo contaré á papá , para que se lo cuente al tuyo cuando venga , y te saque de esa mala vida . . . y ahora , ya no quiero tu brazo . . . ni que me saludes siquiera .

49388.txt: tengo que hablarte ,
49388.txt: ¿ y por qué vienes á estas horas y en esta ocasión ?
49388.txt: porque . . . porque lo que tengo que decirte no debe oirlo nadie más que tú . siéntate y escucha .

49388.txt: acuérdate de lo que te dije el domingo en la arboleda .
49388.txt: pues de eso mismo vengo á tratar .
49388.txt: pensé que ese punto se había rematado allí .
49388.txt: no del todo ; y por lo que falta , vengo ahora .
49388.txt: pues desde entonces acá , más de una vez nos hemos visto . ¿ por qué te has callado hasta hoy ?
49388.txt: ya te lo he dicho : porque es asunto para tratado á solas entre los dos .
49388.txt: también yo te he dicho que no quiero oirte cosa alguna que no pueda decirse delante de los hombres de bien .
49388.txt: pues precisamente porque me has dicho eso , tengo yo que hablarte . siéntate aquí , silda ; siéntate , por el amor de dios , que yo te prometo no propasarme en hechos ni en palabras . no quiero más , con las que te diga , que quitarte el amargor que te dejaron otras , y quitarme yo mismo de encima un peso que me fatiga mucho .

49388.txt: ¡ y mira que se necesita toda la fuerza de los propósitos que yo traigo , para no faltar á ellos viéndote tan hermosa . . . y en la soledad en que estamos !
49388.txt: no creas que me espanto de verme sola contigo ; que alma me sobra para meter en la ley al que falte á lo que me debe .
49388.txt: entonces ¿ por qué te apartas tan allá ?
49388.txt: porque no quiero oirte de cerca cosas que te pintan como yo no quisiera verte .
49388.txt: pues para que me veas á tu gusto , no más que para eso , he aguardado esta ocasión . créemelo , silda : te lo juro por éstas que son cruces .
49388.txt: ¡ buen camino tomabas para empezar !
49388.txt: todo ello no era más que un decir . . . empeño de no callarte ni siquiera un pensamiento , para que llegaras á verme el corazón como en la palma de la mano . pero si esas franquezas te ofenden , no volverás á oirlas de mi boca . . . te lo juro , silda . . . y vuelve á sentarte aquí . . . y amárrame las manos , si piensas que puedo llegar á ofenderte con ellas . . . y si después de oirme te parece que mis palabras te agraviaron , arráncame la lengua con que las diga . . . pero siéntate aquí , y escúchame .

49388.txt: silda , aquella tarde te dije palabras y me propasé á cosas que me valieron una reprensión tuya , dura , ¡ muy dura ! . . . así , de pronto , la falta que cometí confieso que merecía esa pena . yo no te había acostumbrado , en tantos años como llevamos de conocernos , á que sospecharas de mis intenciones por una mala palabra ni por las señales de un mal pensamiento . en esta casa todos , y la primera tú , me hubiérais entregado la honra dormida para que yo la velara . ¿ harías otro tanto desde esa tarde acá ? dilo francamente , silda .
49388.txt: no ,
49388.txt: pues ese es el clavo que tengo aquí desde entonces , sotileza . ¡ ese me punza allá adentro , y me roba el sueño de noche , y me quita el sosiego de día ! yo no quiero que nadie se recele de mí en esta casa , donde estoy acostumbrado á que se me abran todas las puertas como al sol cuando llega . á eso quiero volver , silda : á la estimación tuya y á la confianza de todos .
49388.txt: ni la estimación mía ni la confianza de naide has perdido , andrés . todos saben lo que te deben , y yo lo que también te debo ; y aquí no hay ingratos .
49388.txt: yo no quiero que se me estime por los favores que haga , sino por mi propio valer ; y yo sé que no valgo á tus ojos hoy lo que valía poco hace .
49388.txt: y si en esa cuenta estabas , andrés ¿ por qué no te la echaste en su día , para no hacer lo que hiciste ?
49388.txt: en la respuesta á esa pregunta está cabalmente la disculpa de aquel acto y de aquellos dichos ; la única razón que puedo ofrecerte para volver por entero á tu estimación y á tu confianza . y ya ves cómo esta razón no podía dártela con testigos , sin descubrir la causa de ella ; lo que sería un remedio peor que la misma enfermedad .
49388.txt: yo no sé que pueda haber disculpa para esas cosas , en hombres de tan arriba como tú , con mujeres de tan abajo como yo .

49388.txt: ¿ es decir , que no me crees ?
49388.txt: no ,
49388.txt: ¿ por qué ?
49388.txt: porque lo que es mentira se conoce desde lejos , hasta en el modo de venir ; y aquello , no te canses , andrés , aquello era la pura verdá . . . por eso hubiera creído hoy mejor en la pena que me pintas viéndote llorarla de todo corazón , que amparándola con un embuste .
49388.txt: no basta , silda , afirmar una cosa : hay que dar razones . . .
49388.txt: yo te daría , de buena gana una sola que valiera por muchas .
49388.txt: y ¿ por qué no la das ?
49388.txt: porque temo que te resientas .
49388.txt: te prometo no resentirme . . . ¿ por qué era verdad aquello ?
49388.txt: porque conocía yo los malos pensamientos que te lo mandaron .
49388.txt: ¡ que los conocías ! . . . ¿ de qué ?
49388.txt: de habértelos leído muchas veces en los ojos .
49388.txt: ¿ cuándo !
49388.txt: desde tiempo atrás .
49388.txt: ¡ silda !
49388.txt: lo dicho , andrés . ¿ no querías razones ? pues ya las tienes .
49388.txt: me prometiste no ofenderte con la razón que te diera . cúmpleme la palabra .
49388.txt: y la cumplo y ni siquiera he de porfiar sobre el engaño de tus ojos cuando leían en los míos . pero dime , sotileza : ¿ por qué cuando creíste descubrir en mí esos malos pensamientos no me lo dijiste , siquiera por lo que te ofendían ?
49388.txt: porque , si no me engañaba el mirar , á tí te tocaba dejarlos fuera de esta casa , no á mí el echarlos de ella .

49388.txt: luego , ¿ no te amedrentaban esos pensamientos míos ?
49388.txt: yo temía que los descubrieran las personas que los hubieran llorado como una desgracia para todos .
49388.txt: pero tú , por tí misma , ¿ no los temías ?
49388.txt: y ¿ por qué había de temerlos ? sentí mucho verlos donde los ví ; pero no más .
49388.txt: y ¿ por qué lo sentiste ?
49388.txt: porque podía llegar la hora . . . que ha llegado ya . . .
49388.txt: ¿ la de darme una lección como la que me estás dando ?
49388.txt: yo no sé tanto como para eso , andrés ; y harto haré con responder al caso para defenderme , como es ley de dios .
49388.txt: pero tú misma me has dicho que , una vez descubiertos mis malos pensamientos , no te tocaba á tí echarlos de esta casa .
49388.txt: sí que lo dije .
49388.txt: luego debo echarlos yo ; es decir , largarme de aquí para siempre , puesto que los llevo conmigo .
49388.txt: ó venir sin ellos , que no es igual .
49388.txt: ¿ y qué he de hacer yo para que creas que no los traigo ?
49388.txt: no traerlos . con eso basta .

49388.txt: y yo no puedo resignarme á esto , sotileza yo no puedo salir de esta casa por ese recelo , después de haber entrado en ella como yo entré .
49388.txt: pero ¿ quién te echa , andrés !
49388.txt: tú puesto que me dices . . .
49388.txt: yo no he dicho eso yo te he dicho que no vuelvas con esos pensamientos , que han salido á relucir aquí porque tú lo has querido . ¿ es esto echarte de casa ? ni ¿ quién soy yo para tanto ?
49388.txt: ¡ siempre esos dichosos pensamientos ! y si por casualidad acertaras , silda ; si esos malos pensamientos se hubieran apoderado de mí , ¿ qué habría en ello de particular ? ¿ no te has mirado al espejo ? . . . ¿ no sabes que eres hermosa ? . . . ¿ y soy yo de piedra , por si acaso ?

49388.txt: ¡ andrés ! . . . ¡ mira que , por enmendarlo , vas á ponerlo peor !
49388.txt: no sé cómo lo pongo , silda lo que sé es que tengo que decirte esto que te digo , porque me abrasa allá adentro si lo callo .
49388.txt: ¡ virgen ! ¡ y con todo esto te atreverás á negar ! . . .
49388.txt: ¡ yo no niego ni afirmo , silda ! me pongo en todos los casos . ¡ ponte tú también !
49388.txt: ¡ pues porque me pongo en el que debo . . . me matas de pesadumbre , andrés !
49388.txt: ¿ que te mato de pesadumbre ! ¿ por qué ?
49388.txt: porque no es así como yo quiero que seas para que yo te estime , sino como eras antes .
49388.txt: y ¿ por qué no has de estimarme siendo como soy ahora ?

49388.txt: ¡ robarte yo ese tesoro !
49388.txt: robármele , no eso , ni tú ni naide . pero la aparencia basta , porque bien sabes lo que son lenguas .

49388.txt: ¿ tú sabes lo que pasa , cleto ?
49388.txt: ¿ qué pasa ?
49388.txt: pus pasa que los de abajo nus van á prevocar con una regata pa el día de los mártiles .
49388.txt: ¡ pus que prevoquen , paño ! ¡ pensé que era otra cosa ! . . . dimpués hablaremos de eso , hombre . déjame antes finiquitar el relate .

49388.txt: salió á comprar tabaco ,
49388.txt: pus me alegro , ¡ puño ! ¿ y mi tía ?
49388.txt: en la plaza . en seguida vendrá .
49388.txt: pus me alegro tamién . ¡ ju , ju !
49388.txt: ¿ por qué , animal ?
49388.txt: puño , porque así estás tú sola , que es lo que me gusta á mí . . . ¡ ju , ju ! ¿ sabes que va á haber regateo ?
49388.txt: ¿ cuándo ?
49388.txt: el día de los mártiles , si no aflojan los de acá . . . ¡ puño ! ya verás lo que es jalar del remo y zamparse la onza . . . ¡ una onza , sotileza ! ¡ puño , si juera mía ! ¡ bien sabría yo qué comprarte con ella ! ¡ ju , ju ! ¡ puño , qué día ese ! á más de ello y la junción de miranda , con pedrique de pae polinar , estrenaré yo too el vestío , de pies á cabeza ; hasta con zapatos y too , ¡ puño !
49388.txt: ¿ ya tienes la gorra y la chaqueta que te faltaban , muergo ?
49388.txt: ¿ no te lo digo ? tanto te empeñastes , que en juerza de agorrar , y agorra que agorra . . .
49388.txt: ¿ y por eso sólo , muergo ? ¿ por eso sólo agorrastes ?
49388.txt: ¿ por cuál , tú ?
49388.txt: ¿ porque yo te lo mandé ?
49388.txt: pus ¿ por qué hago yo las cosas , puño ? ¿ por qué no pesco yo una cafetera ca día ? ¿ por qué le aguanto al _mordaguero_ lo que le aguanto ? . . . ¡ puño ! . . . pus por date gusto , sotileza . . . y porque tú lo quisistes , tengo vestío de paño fino . . . no más que por eso , ¡ ju , ju ! . . . esta noche no cenaré con vusotros . pero me darás el pan , ¿ eh ? ¡ tengo una gazuza , puño !

49388.txt: pues oye en cuanto te pongas el vestido el día que le estrenes , vente acá de una carreruca pa que yo te le amañe encima , antes de que la gente arrepare en él . porque tú no sabes de esos primores . ¡ vaya , que tendrás que ver , muergo !
49388.txt: ¡ puño ! ¡ más que la portisión de los santos mártiles , con cabildo y too ! . . . pero no tanto como tú , sotileza . . . ¡ puño ! . . . porque tú tienes que ver más que toa la cristiandá con empavesaúra . . . si tuvieras á mano algo de torrendo tamién . . .

49388.txt: ¿ de dónde vienes ?
49388.txt: de allá arriba ,
49388.txt: ¿ de la calle alta ?
49388.txt: sí .
49388.txt: ¿ de la bodega de tu tío ?
49388.txt: sí . fuí á ponerle en los casos del regateo , por si no lo sabía .
49388.txt: y ¿ quién estaba allí ?
49388.txt: ¡ puño ! cuando entré , hágase la cuenta que la mesma gloria . . . ¡ ella soluca , hombre !
49388.txt: ¿ quién ?
49388.txt: sotileza , ¡ puño ! . . .
49388.txt: con que . . . sotileza sola vamos , y ¿ qué la dijiste ? ¿ qué te dijo ella ?
49388.txt: pos aticuenta que ná porque á lo mejor se jué á encender el candil , y dempués allegó mi tío .
49388.txt: con que « á lo mejor » eso es decir que algo bueno te había pasado ya . ¿ no es cierto , muergo ? vamos , hombre , dilo con franqueza .
49388.txt: güeno , por decir güeno , no jué tanto como pudo ser ; pero güeno jué con too , ¡ puño ! aquel ratuco entre los dos . . . yo dijéndola cosas , y cosas . . . y cosas . . . ¡ ni la metá siquiera de lo que yo diría , puño , si sabiera decirlo ! . . .
49388.txt: ¿ y ella ?
49388.txt: pos ella pos ella , don andrés , ¡ ju , ju ! . . . la gloria mesma . . . ¡ las puras mieles pa mí !
49388.txt: ¡ mentira , estúpido ! las mieles de una mujer como esa no están para bestias como tú . yo te prohibo que digas eso á nadie , y que tú mismo lo creas . . .
49388.txt: ¡ puño ! ¿ y por qué no he de creer yo lo que es verdá ? ¿ y quién es naide pa mandar que no me relamba con ello , si me gusta ?
49388.txt: yo te lo mando porque tengo obligación de velar por la buena fama de sotileza ; y su buena fama se mancha con alabanzas de supuestos como los tuyos . ¿ me entiendes , bárbaro ? por eso te prohibo que te alabes delante de nadie de lo que te has alabado delante de mí , y que es una pura mentira .
49388.txt: es la pura verdá , ¡ puño !
49388.txt: digo que mientes , ¡ cerdo ! y ahora te añado que , si para curarte de ese vicio de calumniar á una muchacha honrada no basta lo que te digo , yo haré que te cierre la puerta de aquella casa quien tenga más autoridad que yo para hacerlo .

49388.txt: sí , ¡ puño ! esto que aquí me pasa , y lo otro que se corría y pensé que eran malos quereres , y algo que he visto yo . . . ¡ puño , la cuenta sale ! . . .
49388.txt: ¡ otra impostura , animal !
49388.txt: ¡ no , no . . . puño ! que , enestonces , no me jurgara á mí por acá entro esta cosa que nunca me jurgó . ¡ puño ! ¡ cómo resquema ! . . . don andrés , por usté me echo yo de cabeza á la mar en otros particulares . . . pero en éste , ¡ puño ! en éste , no se me cruce por la proba . . . porque le doy la troncá pa echarle á pique . . .

49388.txt: ¡ ya es hora , pedro , ya es hora ! ¡ qué lástima que no lo hubieras hecho unos años antes ! ¡ nos quedan ya tan pocos para pasar la vida juntos , sin las penas que me han llenado de canas ! . . .
49388.txt: vamos , no te quejes , ingratona que más tengo yo , y menos lucido me veo de pellejo , y con más averías en el casco . ahora , que trabaje otro mientras yo descanso . veremos cómo engorda sama con el oficio que le dejo por herencia . el camino bien le sabe . lo peor es el barco , que no está ya para muchas borrascas : lo mismo que su capitán . fortuna que , al cabo de tanta brega , se ha sacado para la vasallona y darse uno la última carena en puerto seguro .

49388.txt: ¡ mucha , muchísima falta estabas haciendo ya para eso , pedro !
49388.txt: pues ¿ qué le pasa , andrea ?
49388.txt: no lo sé ; pero , desde hace quince días , no es el que era ; y en los ocho últimos le desconozco tanto , que me da pesadumbre . ni come de traza , ni duerme con sosiego , ni creo que sabe por dónde va . anoche se metió en casa muy temprano , hecho un palomino atontado , y , por más que le tiré de la lengua , no le pude arrancar una palabra . ¡ con lo alegre que él era y lo . . . !
49388.txt: aprensiones tuyas , andrea , aprensiones tuyas ; porque las mujeres ¡ tenéis un modo de querer ! . . .
49388.txt: ¡ te digo que no son aprensiones , pedro !
49388.txt: pues yo bien sereno le he visto esta mañana , y maldito si he notado en él cambio ninguno .
49388.txt: porque delante de tí disimula . . . mira , pedro , apostaría la cabeza á que le han trastornado la suya en esa maldita casa , de donde no sale muerto ni vivo .
49388.txt: ¿ de qué casa , mujer ?
49388.txt: la de la calle alta .
49388.txt: ¡ bah !
49388.txt: ¡ cuando yo te lo digo ! . . .

49388.txt: y ¿ cuándo vos casáis ?
49388.txt: no sé qué decirte á eso , hija lo que es por casar , ya nos habiéramos casao rato hace , que él buenas ganas tiene , y yo tamién ; pero córrese que va á sacarse una leva muy luégo . y ya ves tú : casarse hoy pa enviudar mañana . . .
49388.txt: razón tienes , pachuca . es mejor esperar á que vuelvan .
49388.txt: ¡ si güelven , los enfelices !
49388.txt: ¿ qué han de hacer sino volver !
49388.txt: quedarse allá , los probes . ¡ ay , venturaos ! . . . ¡ por esos mares ! . . . si dios quisiera que no le allegara el número . . . ¡ pero le tiene ya tan bajo ! . . . milagro será que no le llegue , por chica que la leva sea . una misa de á peseta tengo ofrecía á san pedro , si no le toca .
49388.txt: pus mira , pachuca sobre que más tarde ó más temprano le han de llevar al servicio , yo ofrecería esa misa por que te le llevaran ahora .
49388.txt: ¿ por qué ?
49388.txt: porque vuelven de allá muy otros . siquiera aprenden á andar derechos y á lavarse la cara todos los días . esa ventaja saldrías ganando al casarte con él de vuelta del servicio .
49388.txt: y tú , mujer ¿ cuándo te casas ?
49388.txt: ¡ yo ! ¿ con quién ?
49388.txt: pus con el que tú quieras ¿ no es tuya la calle de arriba abajo ? ¿ hay moza en ella más cubiciá que tú ?
49388.txt: pa poca salú , morirse es mejor , pachuca .
49388.txt: ¡ cubiciosona ! pus ¿ qué quieres ? ¿ comerciantes de allá abajo ?
49388.txt: ¿ quién ha dicho eso ?
49388.txt: dígolo yo por decir , mujer ,
49388.txt: es que hay dichos , pachuca que son más de temer que los bofetones . . . porque hay lenguas que los esparcen como la peste ; y bien sabes tú que las hay en esta calle peores que la sarna , y contra qué honras buscan el arrimo .

49388.txt: si no me ofendo de tí , pachuca bien sé que tú no me quieres mal ; pero otros no me pueden ver y tiran á matarme ; y de esos golpes , que me duelen , salen estos quejidos que no puedo remediar . otra , en mi caso , te lo callara : yo te lo canto así , porque en ese particular no debo al demonio ni una mala idea .
49388.txt: está á porredanas , y no vendrá hasta más tarde ,
49388.txt: ¿ y tía sidora ?
49388.txt: en la plaza .
49388.txt: pues yo los buscaba para decirles que pae polinar quiere que vayan los dos á verse con él en su casa , sin falta ninguna , al anochecer . ya ellos saben por qué no puede venir acá él mismo . con que ¿ se lo dirás así en cuanto los veas , guapa moza ?
49388.txt: se lo diré ,
49388.txt: ¡ bendito sea dios qué repolluda y qué maja te hizo su devina majestá , y qué agradecía debes estarle !

49388.txt: sotileza : una vez me pegastes un botón . . . allí ajuera . . . ¿ te alcuerdas ?
49388.txt: ¡ pues mira que ya ha llovido de entonces acá !
49388.txt: pos pa mí aticuenta que jué ayer .
49388.txt: bueno ¿ y qué hay con eso ?
49388.txt: pos con eso hay que dimpués de aquel botón , que era de asa , y entodía le tengo en estos otros calzones . . . ¡ míale aquí ! . . . dimpués de aquel botón , juí entrando , entrando en esta casa . . . porque no se pué parar en la mía , sotileza . bien lo sabes tú , ¡ paño ! ¡ aquello no es casa , ni aquéllas son mujeres , ni aquel hombre es hombre ! pos güeno : yo no sabía de cosa mejor que ello . . . y por no saberlo , una vez te pegué una patá . . . ¿ te alcuerdas ? ¡ paño ! ¡ si vieras lo que ese golpe me ha dolío á mí dimpués acá ! . . .

49388.txt: verdá es que no hay agravio en todo lo que me cuentas , cleto ; pero ¿ á santo de qué me lo cuentas ahora ?
49388.txt: ¡ paño ! pus ¿ á santo de qué se cuentan siempre esas cosas ? pa que se sepan .
49388.txt: pues ya las sé , cleto , ya las sé .
49388.txt: ¡ que las sabes ! . . . ¡ podías no ! pero no es bastante eso , sotileza .
49388.txt: ¿ y qué más quieres ?
49388.txt: ¡ que qué más quiero ! ¡ paño ! . . . quiero ser un hombre como tantos que conozco yo ; quiero buscame otra vida que la que traigo , con esta luz que tú mesma me has encendío acá adrento ; quiero vivir como se vive en esta bodega ; quiero trabajar pa tí , y ser limpio , y curioso , y bien hablao , como tú ; quiero barrete el suelo por onde vaigas , y , cuando me las pidas , traerte hasta las serenitas del mar , que naide ha visto . ¿ te paece poco , sotileza ?
49388.txt: nunca te ví tan animoso como ahora , cleto ni de tanta palabra .

49388.txt: sí ; pero ¿ qué adelantas con que me entere ?
49388.txt: ¿ otra vez , paño ! ¿ ó es eso darme el _no_ con cortesía ?
49388.txt: mira , cleto yo no tengo obligación de responder á todas las preguntas que se me hagan sobre esos particulares : por eso vivo metida en casa sin tirar de la lengua á naide . yo no te quiero mal , y sé muy bien lo que vales ; pero tengo acá mi modo de sentir , y quiero guardarle por ahora .
49388.txt: lo dicho , sotileza eso es un barreno pa que me vaiga á pique .
49388.txt: no es tanto como eso pero ponte en un caso , cleto : si en lugar del _no_ que temes , te diera el _sí_ que vas buscando , ¿ qué adelantarías con ello ? si pa entrar en esta casa , no más que por pasar el rato , tienes que esconderte de las gentes de la tuya , ¿ qué sería sucediendo lo que tú quieres ?
49388.txt: ¡ justo ! . . . ¡ lo mesmo que me dijeron los otros ! . . . ¡ paño ! ¡ eso no está en ley ! . . . ¡ yo no escogí la familia que tengo ! . . .
49388.txt: pero ¿ quién te dijo lo mesmo que yo , cleto ?
49388.txt: pae polinar , en primeramente .
49388.txt: ¡ pae polinar ! . . . ¿ y quién más ?
49388.txt: don andrés .
49388.txt: ¿ á esa persona le fuiste con el cuento , animal ! . . . ¿ y qué te dijo ?
49388.txt: las mil indinidaes , sotileza . . . ¡ muerto me dejó !
49388.txt: ¿ lo ves ! . . . y ¿ cuándo fué ello ?
49388.txt: ayer por la tarde . . .
49388.txt: ¡ bien merecido lo tienes ! ¿ á qué vas tú á naide con esas coplas ?
49388.txt: ¡ paño , ya te lo dije ! me ajuegaba el hipo . . . faltábame arrojo pa hablarte de ello , y buscaba gentes que lo hacieran por mí . . . ¡ no las buscara hoy , paño , ya que he roto á hablar ! . . . pero no es éste el caso , sotileza .
49388.txt: ¿ cuál es si no ?
49388.txt: que porque _arriba_ sean malos , lleve yo las triscas .
49388.txt: yo no te las doy , cleto .
49388.txt: harto me las das , ¡ paño ! si me cierras la puerta por los de mi casa .
49388.txt: no fuí tan allá siquiera , cleto . ¡ no querías correr poco ! te puse en un caso . ¿ lo entiendes ahora ?
49388.txt: témome que sí , ¡ por vida de mi suerte ! . . . ¡ pero dímelo claro , que á eso vine aquí ! . . . no te encoja el miedo , sotileza . . .
49388.txt: ¡ no me hagas hablar ! . . .
49388.txt: ¡ pior es que lo calles , mira . . . pa según yo estoy ! vamos , sotileza . . . ¿ te paezco poco ? . . . pos dí cómo me quieres : yo allegaré á serlo , por caro que cueste . ¿ vale más otro , por si acaso ? yo seré más que él si tú te empeñas . . .
49388.txt: ¡ vaya que es porfía , hombre !

49388.txt: pos dime siquiera que esto que te cuento no te da más oirlo en boca de otro .
49388.txt: y á tí ¿ qué te importa , animal ? ¿ quién eres tú pa pedirme esas cuentas ?
49388.txt: ¡ naide , sotileza , naide ! la basura mesma . . . ¡ y ni siquiera tanto ! me cegó la pena , y hablé sin pensalo . mira , no jué más . . . por éstas lo juro .
49388.txt: déjame ya en paz .
49388.txt: ¡ pero no me cojas tirria !
49388.txt: quítate delante , que harto te aguanté .
49388.txt: ¡ paño , qué mala suerte ! ¿ no me lo perdonas ?
49388.txt: si no te largas , no .
49388.txt: pos ya estoy andando .

49388.txt: mejor pa nusotros que un trabajo nos quitas con saberlo ya .
49388.txt: ¡ uva !
49388.txt: con que tú dirás , hijuca .
49388.txt: ¿ qué quiere usté que diga ?
49388.txt: lo que te paezca sobre el caso .
49388.txt: por sabido se calla .
49388.txt: poco decir es .
49388.txt: y la metá sobra .

49388.txt: ¡ uva !
49388.txt: ¡ pero , hijuca , respóndenos algo , por el amor de dios , pa que uno sepa los tus sentimientos ! . . . si temes engañarte por tí mesma , ¿ quieres que pidamos consejo , pinto el caso , á don andrés ?
49388.txt: ¡ ni se lo mienten siquiera ! no hace falta ese consejo , ni el de naide tampoco ; que bien sé yo lo que me conviene .
49388.txt: pos eso queremos saber , hijuca : lo que te conviene á tí á la hora presente .
49388.txt: ¡ uva !
49388.txt: me conviene que me dejen en paz sobre esos particulares ; que no me hablen más de ellos , porque no me hace falta , porque ca uno se entiende , y lengua me sobra pa decir « esto quiero » cuando sea de menester . así estoy á gusto . . . y dios dirá mañana . ¿ me entienden ahora ?

49388.txt: aguántate así , muergo deja que te arrepare un poco desde lejos . ¡ bendito sea el señor !
49388.txt: ¿ te gusto , puño ? ¿ te paizco bien con esta empavesá ? ¡ ju , ju ! . . . ¿ ónde está mi tío ?
49388.txt: están á misa los dos . . . no te marches hasta que vuelvan . . . quiero que te vean así .
49388.txt: ni falta que hacen , ¡ puño ! . . . pa que me güelvan á echar . . . por tí vene yo , sotileza . . . porque te lo ofrecí ; y á más á más , tengo que decirte una cosa que me jurga mucho acá entro , ¡ puño !
49388.txt: pues mira si llegas á hablarme de cosa que yo no te pregunte , te planto en metá de la calle y no vuelves á entrar aquí . ¿ lo oyes bien ?
49388.txt: ¡ puño ! ¿ tamién tú ? . . . pero si tengo un pensar , ¿ qué mal hay en echarle juera ?
49388.txt: cuando venga al caso .
49388.txt: es que agora viene , ¡ puño !
49388.txt: ¡ te digo que no . . . y no seas burro ! . . . ¡ madre de dios ! ¡ qué arte de vestirse ! . . . ¡ ven acá , animal !

49388.txt: ¡ qué bardal de pelos ! ¿ por qué no te han esquilado un poco , arlotón ? ¿ no hay siquiera un peine en todo el cabildo de abajo ?
49388.txt: ¡ virgen maría , si esto es un monte cerrao ! espera que le arregle un poco antes de meter el peine .

49388.txt: ¿ te duele ?
49388.txt: ¡ no , puño ! ¡ jálame más . . . más ! . . . ¡ que me gusta mucho ! . . . ¡ más juerte , sotileza ! ¡ puño ! . . . así , así . . . ¡ jala más ! . . . ¡ más entodía ! . . . ¡ ayyy ! . . .
49388.txt: ¡ eso no !
49388.txt: ¡ eso sí , puño ! ¡ pos qué te pensabas ? . . .

49388.txt: ¡ atrás ! . . . ¡ más atrás ! . . .
49388.txt: ¡ más atrás ! ¡ allí . . . contra la paré ! . . .

49388.txt: ese es tu lugar , y éste el mío . ¿ lo entiendes bien ? pues el día en que vuelvas á equivocarte , será la última vez que yo te mire á la cara . ¿ te conformas ?
49388.txt: ¡ sí , puño !
49388.txt: toma ahora la gorra ,
49388.txt: amáñate primero un poco los pelos ,
49388.txt: baja ahora la cabeza .
49388.txt: no la toques ¿ estás contento ?
49388.txt: pues mírame tú como otras veces ¡ así . . . así ! . . . ¡ ay , puño , que salú da eso !
49388.txt: cuéntame ahora lo que tenías que contarme .

49388.txt: ¡ alabao sea el santísimo nombre de dios ! ¡ en los días de su vida discurrió el mesmo satanás estampa como la que tienes hoy !
49388.txt: ¡ vaya , que paeces un gabarrón empavesao !

49388.txt: ¡ cuerno con los doctores de sueste ! pues ¿ á qué estarán acostumbrados , jinojo ?
49388.txt: tocante á eso , pae polinar y sin ofensa de naide , solamente dende el año cuarenta y nueve en que nusotros solos hicimos esa capilla , por habérsenos echao de la puntida pa labrar allí esas casonas que hay ahora ; solamente dende esos tiempos , sin contar los de atrás , se han dicho cosas de primera , motivao á los santos mártiles , por hombres de mucha palabra y fino saber . . . la verdá por avante , pae polinar , sin agravio de nenguno .
49388.txt: ¡ cosas de primera ! ¡ cosas de primera , jinojo ! . . . ¡ vaya unas cosas ! punto más , tilde menos , siempre las mismas . que los cortaron la cabeza en calahorra , que los verdugos las echaron al ebro . . . y mucho de ¡ oh ! por aquí , ¡ ah ! por el otro lado . . . y chanfaina al último , ¡ jinojo ! . . . chanfaina y no más que chanfaina . ¿ sabías tú lo del barco de piedra ?
49388.txt: ¿ quién será capaz de no saberlo aquí , pae polinar ?
49388.txt: claro , hombre , claro . pero ¿ como yo lo conté ? . . . ¿ cómo venía el barco ? . . . ¿ qué rumbos tomaba ? . . . ¿ qué tiempos y qué mares le combatían ? . . . ¿ cómo abocó á este puerto ? . . . ¿ por qué no abocó á otros antes ? . . . ¿ os han contado algo de ello nunca esos picos de oro , con traza y con arte ? ¿ lo sabían , por si acaso , como lo sé yo ? . . . ¿ sabía el cabildo mismo aquello de la peña de los mártires . . . la horadada , que llaman otros ?
49388.txt: algo se sabía de eso , pae polinar .

49388.txt: ¿ querrá usté creer , don andrés que anda el muchacho , á la presente , como si hubiera cometido con nosotros un pecao mortal ? ¡ será venturá de dios esa criatura ? . . . ¡ vea usté ! otros , en su caso , meterían la ocurrencia por los ojos .
49388.txt: ¡ uva !

49388.txt: ¡ mañana va á ser domingo tamién pa tí , sotileza ! ya que tanto te gusta la deversión , vas á venirte conmigo en la barquía : á media mañana . á poco más de media tarde estaremos de vuelta .
49388.txt: hay mucha costura sin rematar ,
49388.txt: no puede ser por mañana porque tengo yo que estar en la plaza todo el día . otra vez irá . ¿ nordá , hijuca ?
49388.txt: ¡ por vida del incomeniente ! otro día puede que no esté yo de tanto humor como estaré mañana . pero , en fin , haré por estarlo . ¿ nordá , saleruco de dios ?

49388.txt: ¡ carpia !
49388.txt: ¡ ñora !
49388.txt: ¿ qué haces ?
49388.txt: lo que usté no se piensa .
49388.txt: súbete á casa con mil rayos .
49388.txt: no me da la gana .
49388.txt: ya te he dicho que no te pares nunca onde estás . . . ¡ y bien sabes tú por qué ! . . . ¡ güena casa tienes pa recreo sin estorbar á naide ! . . . ¡ arriba , te digo otra vez !
49388.txt: ¡ caraspia , que no me da la gana ! ¿ lo oye ?
49388.txt: ¡ que subas , carpia , y no me acabes la pacencia ! . . . ¡ que ná tienes que hacer en onde estás !

49388.txt: pero , mujer , ¿ qué es ello ? ¿ qué está pasando , carpia ?
49388.txt: ¡ que el c . . . tintas y la señorona , solos , los probes de dios , están en la bodega á puerta cerrá ! . . . ¡ y que esta casa , de portal arriba , no es de esos tratos , caraspia !

49388.txt: ¡ calla , infamadora , deslenguada ! ¿ qué se me ha de perder á mí en tu casa si no es la salú , con sólo mirar haza ella ?
49388.txt: ¡ déjela , madre , déjela , que con esa se mancha hasta la basura que se la tire á la cara !
49388.txt: ¡ dejarla yo ! ¡ dejarla yo ! . . . sin pelos en el moño la dejaría , ¡ puñales ! si la tuviera más cerca .
49388.txt: ¡ á mí tú ? ¡ lambionaza ! . . . ¡ bocico de chumpa - güevos !
49388.txt: ¡ á tí , sí , chismosona ! . . . ¡ cubijera ! . . . ¡ y también á esa otra lambe - caras que te está prevocando contra mí !
49388.txt: ¡ echa , echa solimán por esa bocaza del demonio , coliebra ! . . . ¡ escandalosa ! . . . ¡ borrachona !
49388.txt: « ¡ escandalosa ! . . . » pregúntela , madre , por qué la carenó el pellejo la otra noche el su marido . . . y si no se atreve á cantarlo , que lo cante la brujona de la su vecina , que la corre los cubijos por lo que se le pega al gañote , ¡ caraspia !
49388.txt: ¡ yo cubijera de naide ! ¡ desvergonzaona ! . . . ¡ cancaneá ! . . . ¡ envidiosa ! . . . ¿ te lo ha dicho ella por si acaso ? . . .
49388.txt: me lo ha dicho quien lo ha visto con sus mesmos ojos . . . y no me dejará mentirosa á la hora presente . . . porque oyéndolo está bien cerca de aquí , asomá á la ventana , por más señas . . . ¡ caraspia , no te hagas la disimulá , que too el mundo sabe que por tí hablo !
49388.txt: pa que yo te dijera esas cosas , juera menester que me rebajara á cruzar palabra contigo y á alcordarme de espantajos indecentes como esa otra . . . y tú , perra lambiona , ¿ por qué tiras de la lengua á denguno cuando eres un talego de maldaes , como la madre que te parió ? ¡ desgobernás . . . que dormís las cafeteras en el balcón por falta de cama ! . . . ¡ porconazas ! . . .
49388.txt: ¿ qué más quisieras tú , desollaona , descamisá , que yo te consintiera tomar en boca el mi nombre ?
49388.txt: ¡ puáa ! ¡ allá va el nombre tuyo ahora mesmo ! . . . ¡ abaja á recogerle en la basura de la calle , que la está manchandoooo ! . . .

49388.txt: ¿ sabes tú lo que es esto ? ¿ sabes por qué está cerrada esta puerta ?
49388.txt: pues todo esto se ha hecho para acabar con la honra mía . ¡ mira , mira cómo me la pisotean en la calle ! ¡ virgen de la soledá ! . . . ¡ y tú tienes la culpa de ello , andrés ! . . . ¡ tú , tú la tienes ! . . . ¿ ves cómo ya salió lo que yo temía ? ¿ estás contento ahora ? . . .
49388.txt: pero ¿ dónde está la llave ?
49388.txt: ¡ ónde está la llave ! . . . ¿ no lo barruntas ? en las manos ó en la faldriquera de esa bribona que nos ha trancao . . . ¡ porque andaba hace mucho detrás de algo como esto para perdición mía ! y te vería entrar aquí ; y para que tú y yo seamos bien vistos al salir de la bodega juntos , habrán armao esa riña ella y su madre . . . porque tienen esas cosas por oficio . ¿ te vas enterando , andrés ? ¿ te vas enterando bien de todo el daño que hoy me has hecho !

49388.txt: ¡ dame una palanca , silda . . . un palo . . . cualquier cosa ! ¡ yo necesito abrir esta puerta ahora mismo , porque tengo que ahogar á alguno entre mis manos !
49388.txt: no te apures ya se abrirá ella á su debido tiempo , que para eso la cerraron .

49388.txt: silda , el que la hace , la paga ; y si esto es ley hasta en asuntos de poco más ó menos , en pleitos de la honra debe de serlo con mayor motivo . yo estoy manchándote ahora la buena fama . . .
49388.txt: ¿ qué quieres decirme ?
49388.txt: que las manchas que caigan en tu honra por culpa mía , yo las lavaré , como las lavan los hombres de bien .
49388.txt: ¡ lavar tú las manchas de la mi honra ! . . . ¡ harto harás con limpiar _allá abajo_ las que ahora mismo están cayendo encima de la tuya !
49388.txt: eso no es responder en justicia , sotileza .
49388.txt: pero es hablar con la verdá de lo que siento . ¡ ay , andrés ! si contabas con esa idea pa reparar tan poco en hacerme este mal tan grande , ¡ qué lástima que no me lo alvirtieras !
49388.txt: ¿ por qué , silda ?
49388.txt: porque pudistes habérmele excusao con decirte yo que nunca tomaría el remedio que me ofreces .
49388.txt: ¿ que no le tomarías nunca ?
49388.txt: nunca .
49388.txt: y ¿ por qué ?
49388.txt: porque . . . porque no .
49388.txt: pues ¿ qué más puedes pedirme , sotileza ? . . . ¿ qué es lo que quieres ?
49388.txt: de tí nada , andrés . . . ni de naide . lo que quiero ahora es que se abra aquella puerta . . . ¡ que pueda yo salir cuanto antes á la calle á mirar á la gente cara á cara ! eso es lo que yo necesito , andrés ; eso es lo que quiero ; porque á cada momento que paso en este calabozo sin salida , se me abrasa algo en las entrañas .
49388.txt: y ¿ qué piensas hacer cuando salgamos ?
49388.txt: eso no se pregunta á una mujer como yo pero ¿ por ónde salgo , dios mío ? . . . ¡ y yo quiero salir ! . . . ¡ yo me ahogo en estas estrechuras ! . . . ¡ virgen maría . . . qué pesaúmbre !

49388.txt: ¿ qué haces , andrés ?
49388.txt: ¡ ah . . . la infame ! ¡ la echó por debajo de la puerta ! . . . ¡ justo ! pa que abramos por adentro y se crea lo que ella quiere . . . ¡ pues veremos si te vale el amaño , bribonaza ! . . .

49388.txt: yo la ví , dende allí enfrente , trancar la puerta de la bodega .
49388.txt: y yo echar la llave por debajo , á media güelta que dió endenantes con desimulo primero lo dijera yo , porque soy hombre de verdá ; pero de perro villano hay que guardarse mucho , mientres esté sin cadena .
49388.txt: ¡ si no podía engañarme yo . . . porque no podía ser otra cosa ! pero bueno es que alguno lo haya visto . . . ¡ y quiera dios que vos atreváis á decirlo bien recio en otra parte , si por ello vos pregunta quien puede castigar estas infamias con la ley !

49388.txt: en buena justicia , no podrás tenerme , andrés , por padre duro de entrañas ; no podrás decir que te he esclavizado á mis caprichos de hombre intratable ; que no te he dado toda la libertad que me has pedido ; que no he puesto de mi parte todo cuanto me ha sido posible para ganar tu sumisión con el cariño , y no con las durezas ; porque no he querido en tí el temor , sino el respeto , y , en todo lo que fuera compatible con el que me debes , la confianza .
49388.txt: es la pura verdad ,
49388.txt: pues en testimonio de que así lo crees y de que no eres desagradecido , vas á declarar aquí mismo , ahora mismo , lo que te pasa , lo que te ha pasado esta mañana .

49388.txt: ¿ qué te sucede , andrés ? . . . ¡ hijo mío !
49388.txt: nada ,
49388.txt: pues claro que no es nada ,

49388.txt: no quiero que se marche nadie porque nada de lo que tengo que decir es para afrentarme con ello por lo que fué en sí , aunque , por el modo de ser , se lo haya parecido á algunos .
49388.txt: pues ya te estamos oyendo con que habla ; pero sin ocultarnos ni una pizca de la verdad .

49388.txt: ¡ qué vergüenza , virgen santísima , para tí . . . y para todos nosotros , andrés !
49388.txt: no está mal hecha la historia ; y lo digo porque , con sólo oírtela , hubiera jurado yo que se me iba pintando de almagre toda la cara . pero falta lo más interesante de ella , y espero que nos lo cuentes con la misma exactitud con que nos has contado lo demás .
49388.txt: pues no queda nada por referir ,
49388.txt: ¡ vaya si queda ! ahora tienes que decirnos á qué ibas tú á la bodega esa de la calle alta .
49388.txt: pues iba á recoger unos aparejos que . . .
49388.txt: ¡ mentira , andrés , mentira ! . . . por eso sólo , que pudo hacerse á otra hora cualquiera del día ó de la noche , no faltas tú , como faltaste esta mañana , á tus deberes en el escritorio . ¡ confiésanos la verdad , andrés !
49388.txt: ya la he confesado .
49388.txt: ¡ te repito que mientes !
49388.txt: pero ¿ qué quieren ustedes que les diga yo ?
49388.txt: la verdad , nada más que la verdad ¿ qué intenciones te llevaban á esa casa á tales horas ?
49388.txt: las que me han llevado tantísimas veces ,
49388.txt: me lo voy sospechando pero , cuando menos , en esas otras veces había en la casa alguien más que esa mujer ; tú no faltabas á tus deberes . . . te podía disculpar la fuerza de tus aficiones . . . ahora no hay nada que te disculpe , andrés , nada ; nada de cuanto el suceso arroja de sí : todo ello te condena . . . y si te callas , ¿ qué es lo que debemos creer ? . . .

49388.txt: ¿ qué es lo que debemos creer , andrés ?
49388.txt: lo que á ustedes les parezca .
49388.txt: ¿ lo ves , pedro , lo ves ? ¿ ves cómo salió lo que yo me temía ? ¡ ya han dado sus frutos aquellas malas compañías ! ¡ ya nos lo echaron á perder ! ¡ dime ahora que veo visiones y que soy una madre impertinente !

49388.txt: sí , señor ,
49388.txt: corriente pues ahora nos queda otro punto que ventilar aquí , y de mayor importancia que todos los demás .
49388.txt: en el lance de esta mañana no has sido tú solo el corrido de vergüenza , ni el único que está dando pábulo á las zumbas de todo aquel barrio y de media ciudad . considerando eso . . . porque tú lo habrás considerado bien , ¿ qué ideas te pasan ahora por la cabeza ? ¿ con qué aparejo piensas dar la proa al temporal ?
49388.txt: con el que sea necesario ,
49388.txt: ¡ eso no es responder bastante !
49388.txt: pues yo no puedo responder más .
49388.txt: ¡ no pongas á prueba mi paciencia , andrés !
49388.txt: ¡ pues tenga usted algo de caridad conmigo !

49388.txt: y después de oir esto , pedro , ¿ no caes en la cuenta de lo demás ? ¿ no se ve bien claro que lo del encierro en la bodega y lo del escándalo en la calle no ha sido otra cosa que un amaño de esa pícara para atrapar mejor á este inocente ?
49388.txt: ¡ es falso ese supuesto !
49388.txt: ¡ hasta eso , andrés , hasta eso ! ¡ hasta el cariño y el respeto á tu madre pisoteas por salirte con la tuya ! ¡ hasta ese extremo te han corrompido el corazón ! ¡ hasta ese punto te han cegado los ojos !
49388.txt: ¡ yo no pisoteo esas cosas , padre ! pero no soy una peña dura , y me duelen mucho ciertos golpes . ¡ que no me los den !
49388.txt: y los que tú nos estás dando á nosotros ahora , hijo del alma , ¿ piensas que no duelen ?
49388.txt: ¡ bah ! ¿ qué importan esos golpes ? yo ya soy casco arrumbado ; tú , caminando vas á ello . . . días antes , días después , ¿ qué más da ? . . . y con nosotros bien cumplido tiene . lo que ahora importa es que él no pase una mala desazón , y que no pierda sueño la señora marquesa del pingajo . . . ¡ ira de dios ! . . . esto no se puede sufrir , y yo no contaba con ello . . . porque ni tu madre ni yo lo merecemos , andrés , ¡ ingrato ! ¡ mal hijo ! . . .
49388.txt: ¡ señor !
49388.txt: pedro , ¡ por el amor de dios ! cálmate un poco que él hablará y nos dirá lo que queremos . ¿ no es verdad , andrés , que vas á decir . . . lo que debe decirse . . . porque tú no has dicho nada con serenidad hasta ahora ? . . .
49388.txt: tras de lo que nos ha confesado nada puede decirme que no sea una nueva insensatez , ó una mentira que yo no he de tragarle . . .
49388.txt: ya usted lo oye estoy de más aquí ; porque si se me pregunta , yo no he de dejar de responder conforme á lo que siento .
49388.txt: pues por eso porque conozco la mala calidad de lo que sientes , no quiero oirte una palabra más ; por eso estás aquí de sobra ; por eso quiero que te me quites de delante . . . y que no vuelva á verte yo enfrente de mí mientras no vengas pensando de otro modo . . . ¿ lo entiendes ? ¡ mentecato ! ¡ desagradecido !
49388.txt: no lo olvidaré ,

49388.txt: dame el sombrero , andrea .
49388.txt: ¿ á dónde quieres ir ?
49388.txt: á la calle alta ahora mismo . es necesario estudiar ese punto sobre el terreno , y no desperdiciar instante ni noticia para conjurar el mal , cueste lo que cueste .

49388.txt: ¿ y te paece poco , miguel . . . te paece poco !
49388.txt: poco , sidora , poco y menos me paeciera entoavía , si ese angeluco de dios no penara tanto y considerara que no tiene faltas de qué avergonzarse , ni siquiera señal de culpa en lo que ha pasao .
49388.txt: eso la digo , miguel , eso la digo yo ; y á ello me responde que de qué sirve la verdá si no hay quien la crea .
49388.txt: ¡ dios que la ha visto , hijuca ; dios que la ha visto ! y con ese testigo á tu favor , ¿ qué importa el mundo entero en contra tuya ?
49388.txt: pos ni ese enemigo tiene , miguel ; porque aquí ha visto entrar la calle entera á condolerse de su mal y á poner á las causantes en el punto que merecen . . . pero ¡ válgame el santísimo nombre de jesús ! . . . ¿ de qué mil diantres estarán hechas esas almas de satanás ? . . . ¿ por qué serán tan negras ? . . . ¿ qué recreo sacarán de causar tantos males á criaturas que no los merecen ? ¿ cómo pueden vivir una hora con una entraña tan corrompía ? . . .
49388.txt: ¡ esas , esas ! ¡ esas son las que me han clavao un puñal aquí . . . aquí , en metá del corazón ! . . . ¿ y no habrá justicia que las castigue en el mundo antes que dios las dé allá lo que merecen ? . . .
49388.txt: tamién se tratará de eso , hijuca ; que por onde cogelas hay , según es cuenta y si la nuestra mano no bastara pa ese fin , otras habrá de más alcance y bien interesás en ello . ya se te ha dicho . alcuérdate de que no has sido tú sola la ofendía .
49388.txt: ¡ uva , uva !
49388.txt: porque me acuerdo de ello se me dobla la pena ,

49388.txt: ¿ quieres que te cambie el reparo , miguel ?
49388.txt: no hay pa que te canses en ello por ahora trabaja por aliviar la pena á ese angeluco de dios , y no te alcuerdes de mí , que con la melecina de este descanso estoy tan guapamente .

49388.txt: ¿ qué es eso , miguel ?
49388.txt: poca cosa , señor don pedro ; poca cosa quería yo recibirle á usté con los honores que aquí se le deben , y me falló el aparejo . . . vamos , que me equivoqué .

49388.txt: ¿ qué mil demonios está pasando aquí ? . . . vamos á ver . . . porque lo de miguel no es para tanto moquiteo .
49388.txt: ¡ ay , señor ! ¡ eso , después de lo otro ! . . .
49388.txt: y ¿ cuál es lo otro , mujer ?
49388.txt: ¡ lo otro ! . . . pos pensaba yo que por ello sólo venía usté .
49388.txt: ¡ uva !

49388.txt: es verdad , sidora : por ello sólo he venido aquí . ¿ te parece bastante motivo para el viaje ?
49388.txt: y sobrao , con más de la mitá , señor ,

49388.txt: es preciso que yo sepa , de tu misma boca , lo que ha pasado aquí esta mañana . ¿ tienes ánimos para referirlo , pero sin quitar un ápice de la verdad , ni añadir una tilde que la desfigure ?
49388.txt: sí , señor ,
49388.txt: por supuesto , miguel en el supuesto de que el relato no sirva de cebo á tus males ; porque , aunque el caso apura , no es puñalada de pícaro . yo volveré á otra hora . . .
49388.txt: no , señor don pedro no hay pa qué molestarle á usté más ; porque , apurámente , relate es ese que hasta me engorda el oirle . y no se espante de ello ; que consiste en que , cuanto más me repiten el caso , más me voy hiciendo á él y menos me daña acá dentro . . . cuenta , cuenta , saleruco de dios , sin reparo de ná , pa que se entere bien el señor don pedro .
49388.txt: y bien puede usté creer al venturao que , por gusto de él , no se hablara de otra cosa en todo el santo día de dios en esta casa .

49388.txt: exactamente lo mismo que yo sabía hasta donde tú lo has dejado . pero , después acá , ¿ qué más ha ocurrido ?
49388.txt: señor . . . yo á punto fijo no lo sé , y no puedo responderle más .

49388.txt: no es eso precisamente lo que yo trataba de averiguar , sidora , aunque me alegre de saberlo .
49388.txt: usté dirá , señor .
49388.txt: quería yo que me dijérais qué impresión los ha causado el suceso . . .
49388.txt: pues bien á la vista está , señor . . .
49388.txt: no es eso tampoco . . . no he hecho yo la pregunta bien . ¿ qué propósitos tenéis después de lo ocurrido ? ¿ á quién echáis la culpa ? . . .
49388.txt: ¡ la culpa ! . . . ¿ á quién se la hemos de echar ? á quien la tiene : á esas pícaras de arriba . . . bien claro lo ha dicho tamién esta desgraciá . . .
49388.txt: ya , ya ; ya me he enterado . pero suele suceder , cuando se examinan en familia casos como ese de que tratamos , que unos dicen que « si no hubiera sido por esto , no hubiera acontecido lo otro ; » y que « si tú , » y que « si yo , » y que « si el de más allá . . . » en fin , ya me entiendes . luégo viene el ajuste de cuentas , digámoslo así ; y lo que debe juan , y lo que debe petra . . . y lo que debiera suceder . . . y lo que sucederá . . . y lo que se espera . . . y lo que se teme . . .
49388.txt: ¡ lo que se espera ! . . . ¡ lo que se teme !
49388.txt: ¡ díselo , sidora , díselo , que ahora es la ocasión !
49388.txt: ¿ y qué es lo que ha de decirme ?
49388.txt: pus lo que ella sabe y ahora viene al caso ¡ anda , sidora , ya que le tienes tan á mano ! ¡ anímate , mujer , que él güeno es de por suyo !
49388.txt: sí , hijo , sí . ¿ por qué no he de decirlo ? no es ello ningún pecao mortal .
49388.txt: sepa usté , señor don pedro que juera de las amarguras del caso , por lo que es en sí , aquí no hay otro pío que nos atormente , que el no saber lo que nos espera por lo relative á don andrés .
49388.txt: ¡ á ver , á ver !

49388.txt: ¡ uva , señor don pedro , uva ! ¡ eso pedimos , eso queremos . . . que no es cosa mayor en ley de josticia y buena voluntá !
49388.txt: ¿ y eso es todo cuanto se os ocurre ? ¿ eso es todo cuanto deseáis , por lo que á mí toca . . . por lo que pueda importarme ese suceso . . . por la parte que de él ha alcanzado á mi hijo ?
49388.txt: ¿ y le paece á usté poco !

49388.txt: eso se da por entendido , sidora : en mi casa no hay nadie tan inconsiderado que , por mucho que le duela lo acontecido . . . ¡ y mira que nos duele bien ! trate de haceros responsables de daños que no habéis causado . . . pero se me había figurado á mí que podríais desear , y sería muy natural que lo deseárais , otra cosa muy distinta : algo . . . como , por ejemplo , el castigo de esas dos bribonas por medio de la justicia humana ; y que os ayudara yo en el empeño , por poder más que vosotros .
49388.txt: ¡ uva , uva !
49388.txt: también se ha tratado algo de eso , señor pero hubo sus mases y sus menos sobre el particular . hay quien dice que es mejor dejarlo así , porque esas cosas tocantes á la honra no conviene manosearlas mucho ; y hay quien piensa que castigando á las causantes se pone la verdá más á la vista .
49388.txt: ¡ uva , uva ! . . .
49388.txt: por las trazas ¿ tú estás porque eso se lleve adelante , miguel ?
49388.txt: sí , señor ¡ y á toa vela !
49388.txt: ¿ y tú , muchacha ? tú , que eres la más interesada .
49388.txt: ¡ también !
49388.txt: pues si creéis que eso conviene que no quede por mí . no soy vengativa , señor ; pero la verdá es que no se puede hacer vida con sosiego onde están esas mujeres , y que si ahora se quedan trunfantes con esa maldá , como se han quedao siempre , yo no sé lo que pasará mañana aquí .
49388.txt: pues se hará lo posible porque lleven esta vez su merecido ,

49388.txt: señor don pedro , por nada de lo que se ha tratado aquí ha venido usté á esta casa .
49388.txt: ¿ qué dices , muchacha !
49388.txt: la pura verdá y por ser la verdá , la digo sin ánimo de ofender á naide con ella . . . y porque quiero que vaya usté seguro de llevar por la paz lo que pensó llevarse de aquí por la guerra .
49388.txt: ¡ hijuca !

49388.txt: quiero que usté sepa , oído de mi mesma boca , que nunca me dejé tentar de la cubicia , ni me marearon los humos de señorío ; que estimo á andrés por lo que vale , pero no por lo que él pueda valerme á mí ; y que si para poner ahora á salvo la buena fama no hubiera otro remedio que el que me diera llevándome á ser señora á su lado , con la honra en pleito me quedara , antes que echarme encima una cruz de tanto peso .
49388.txt: ¡ por vida del mismo pateta ! que no sé á dónde quieres ir á parar por ese camino .
49388.txt: pensé que sobraba la mitá de lo dicho para ser bien entendida de usté ,
49388.txt: pues figúrate que no he comprendido pizca de tus intenciones , y que quiero que me las pongas en la palma de la mano .
49388.txt: conozco bien á andrés , porque le llevo tratao muchos años ; y por eso , y por algo que me dijo esta mañana al verme aquí agonizando de vergüenza , y por el aire que usté traía al entrar en esta casa , bien puedo yo creer que haya repetido á su padre lo que yo no quise dejar sin la respuesta que cuadraba .

49388.txt: ¿ por qué me lo dice usted ?
49388.txt: ¿ no ve cómo anda por aquí esta probe gente , como rebaño á la vista del lobo ?
49388.txt: y ¿ por qué es eso ?
49388.txt: pensé que usté lo sabía , don andrés . . . pos es motivao á la leva .
49388.txt: era de esperar ya . . . y ¿ qué tal es ?
49388.txt: pos , hijo , una barredera . . . no la recuerdo mayor . esta tarde se nos ha notificao por la comendancia . . . no queda un mozo en los dos cabildos . . . del de abajo , solamente , van cuatro de segunda campaña por no haber número bastante de los de primera . . . ¡ con que fegúrese usté !
49388.txt: triste es eso , reñales ; pero son cargas del oficio .
49388.txt: ¡ güeno está el oficio , don andrés ! . . . dos días hace que no vamos á la mar .
49388.txt: pues ¿ cómo así ?
49388.txt: ¿ no ve usté el cariz del tiempo ?
49388.txt: bien en calma está .
49388.txt: sí ; pero calma traidora . . . ¿ quién se fía de ella , don andrés ?
49388.txt: tres días van así ya , y nada ha sucedido .
49388.txt: ya lo veo . . . pero eso es bueno pa sabido .
49388.txt: el viento al sur no tiene malicia ahora : es viento de la estación .
49388.txt: ya nos hacemos cargo ; y algo por eso , y mucho por lo que apura la necesidá , pensamos salir mañana . ¡ buenos ánimos llevará esta probe gente con el galernazo que les ha venío de arriba ! . . .
49388.txt: ¿ dice usted que mañana irán las lanchas á la mar ?
49388.txt: si dios quiere y el tiempo no empeora .
49388.txt: ¿ á qué va la de usted , tío reñales ?
49388.txt: á merluza .
49388.txt: me alegro , porque voy á ir en ella .
49388.txt: ¡ usté , don andrés ?
49388.txt: yo , sí . ¿ qué tiene de particular ?
49388.txt: de particular , no es cosa mayor , que abonao es usté pa ello , y la mar bien le conoce .
49388.txt: pues entonces . . .
49388.txt: decíalo yo porque podía usté aguardar á mejor ocasión .
49388.txt: ¿ qué mejor ocasión que ésta ?
49388.txt: mejores las hay , don andrés , mejores : siempre que está el tiempo al nordeste .
49388.txt: pues yo le prefiero al sur cuando es estacional , como ahora .
49388.txt: es un gusto como otro , don andrés ; aunque no verá usté un solo mareante que le tenga igual . yo cumplo al respetive con decir lo que me paece .
49388.txt: y yo lo agradezco por el buen deseo . . . con que no hay más que hablar .
49388.txt: ¿ por supuesto que querrá usté que le vayan á avisar á casa ?
49388.txt: ¡ de ningún modo ! no hay necesidad de alborotar el barrio . yo estaré aquí , ó en la rampa , á la hora conveniente ; y si no estoy , se larga usted sin esperarme . entre tanto , quédese esto entre los dos , y no diga usted una palabra de los propósitos que tengo . . . pudiera no ir ; y no hay necesidad de que se atribuya el caso á lo que no es .
49388.txt: ¡ je , je ! . . . vamos , eso es decir que no está usté muy seguro de que á última hora . . .
49388.txt: justamente . . . pudiera no estar tan animoso entonces . . .
49388.txt: y recela que se le tenga por encogío . . .
49388.txt: eso es .
49388.txt: pus no lo creería quien le conozca , don andrés .
49388.txt: ¡ quién sabe ! . . . por si acaso , punto en boca , y lo dicho .
49388.txt: nunca supo hablar la mía pa descubrir secretos .
49388.txt: hasta mañana , reñales .
49388.txt: si dios quiere , don andrés .

49388.txt: ¡ pero no me diga , don andrés , que se va á pasar aquí la noche encima de un banco duro ! le arreglaré un poco de mullida con la metá de la mi cama . . .
49388.txt: nada de eso si me acuesto sobre mullida , no despertaré á la hora que necesito .
49388.txt: si de toas maneras he de abrir yo la taberna antes que den el _apuya_ .
49388.txt: no importa . yo me entiendo . ponme en la mesa del último cajón de allá un pedazo de queso , otro de pan , un vaso de vino y una vela , y no te cuides de mí sino para despertarme mañana á tiempo , si es que no me he despertado yo . . .

49388.txt: ¿ quién duerme ahí ?
49388.txt: es muergo entendimos que se volvía loco de rabia cuando supo que le alcanzaba la leva . . . juraba y perjuraba que primero se echaba á la mar que consentir en que le llevaran al servicio . . . dimpués tomó una cafetera de aguardiente ; pensemos que acababa aquí con medio cabildo ; rindióle al cabo el sueño , y se quedó como usté le ve ahora . . . juera del alma , don andrés , es una pura bestia .

49388.txt: siéntate ahí .
49388.txt: pero ¿ qué te pasa , mujer ?
49388.txt: ya lo sabrás pero no alces la voz ni hagas ruido , porque no hay necesidad de que sepa nadie que te he hecho yo esta visita .
49388.txt: no quiero sentarme hablo mejor así , de arriba abajo , tal como estamos . . . cara á cara , puede que no fuera yo tan valiente contigo como necesito serlo ahora . . . en fin , hombre , dejemos estas boberías . . . ¡ ay , dios mío de mi alma ! . . . mira , tolín : si llego á meterme en la cama con este escozor que siento por acá dentro ; si no me aventuro á desahogarme un poco contigo , creo que me da algo esta noche . . . que me muero , vamos , lo mismo que te lo digo . . . ¡ lo mismo , tolín !
49388.txt: á eso voy ¿ tú has oído bien la historia que contó papá en la mesa ?
49388.txt: sí que la he oído .
49388.txt: la has oído . . .
49388.txt: te repito que sí .
49388.txt: me alegro , tolín , me alegro de que la hayas oído bien . ¿ y qué te parece ?
49388.txt: ¡ mire usté ahora con qué coplas salimos !
49388.txt: ¿ pues con qué coplas he de salirte , hombre ?
49388.txt: pues con las tuyas , ¡ canario !
49388.txt: ¡ pero si las mías empiezan por ahí , bobo !
49388.txt: como siempre , luisa , como siempre maldito si se pueden atar dos cominos con todos los aspavientos tuyos . en fin , dí lo que te dé la gana ; ya veremos lo que sale .
49388.txt: quiero saber yo lo que te parece á tí esa indecencia de historia .
49388.txt: pues me parece muy mal , luisa , ¡ muy mal ! . . . tan indecente como á tí . . . ¿ lo quieres más claro ?
49388.txt: eso es lo que yo quería saber , tolín ; eso mismo . . . precisamente eso mismo .
49388.txt: entonces , ya estás servida . . .

49388.txt: no , luisa , no . . . no he visto nada como ello . ¿ y qué ?
49388.txt: que eso no debe de quedar así .
49388.txt: ya has oído que papá piensa tomar cartas en el asunto .
49388.txt: no basta que papá las tome ; tienes que tomarlas tú también .
49388.txt: ¡ yo !
49388.txt: sí , tú ; y desde mañana , tolín .
49388.txt: pero ¿ qué diablos me va á mí ni qué ? . . .
49388.txt: ¿ que qué te va á tí ? ¿ no eres su amigo tú . . . y de la infancia , tolín , que es todo lo amigo que se puede ser de una persona ? . . . ¿ no estás con él en el escritorio ? ¿ no estáis abocados á ser socios y jefes de la casa de papá el día menos pensado ? . . .
49388.txt: lo menos veinte veces te he oído decir esas mismas cosas , por pecadillos de andrés de bien escasa importancia .
49388.txt: pero éstos son pecados gordos , hijo , ¡ muy gordos ! y te lo vuelvo á repetir , porque ahora va de veras .
49388.txt: pues déjalo que vaya , que en buenas manos está el pandero .
49388.txt: es que yo quiero ponerle en las tuyas .
49388.txt: ¿ y sabes tú si yo sabría tocarle ?
49388.txt: lo que no se sabe se aprende , cuando el caso lo pide ; y aquí lo pide . . . ¡ y mucho !
49388.txt: pero , trastuela del demonio . . . ¡ mira que cualquiera que te escuchara y te viera tan exigente y tan nerviosa por un asunto que , después de todo , no te importa media avellana ! . . . ¿ eres procuradora de andrés , ó qué ? . . .
49388.txt: á nadie le importa lo que yo soy , tolín ; pero quiero que esa . . . pingonada , no se haga ; y no se hará , ¿ lo entiendes ?
49388.txt: y si se hiciera , ¿ qué ?
49388.txt: ¡ virgen del carmen ! . . . ¡ ni en broma lo digas , tolín !

49388.txt: ¿ sabes , luisa que con eso que te oigo , y recordando lo que te tengo oído bastante parecido á ello , voy entrando en aprensiones ? . . .
49388.txt: ¿ aprensiones de qué , tolín ? vamos , con franqueza .
49388.txt: aprensiones de que algo más que la amistad es lo que te mueve á interesarte tanto por andrés .
49388.txt: ¡ bien has tardado en caer en ello , inocente de dios !
49388.txt: ¡ y lo confiesas con esa frescura , luisa ?

49388.txt: ¿ pero es posible , luisa , que tú , tan fría con todos los que te tratan , tan dura de corazón con todos los que te miran , seas capaz de querer á nadie con ese fuego ! . . .
49388.txt: bajo la nieve hay volcanes , tolín : no sé quién lo dijo por alguien como yo ; pero dijo en ello una gran verdad , según lo que á mí me pasa ahora . . .
49388.txt: pues , hija mía , para una vez que te quemaste . . . ¡ no hay duda que fué bien á tiempo !
49388.txt: ¿ por qué lo dices , tolín ?
49388.txt: bien á la vista lo tienes , luisa . ¡ te quemas por quien ni siquiera repara en ello !
49388.txt: pues ahora reparará .
49388.txt: ¡ ahora !
49388.txt: ahora , sí . . . porque hasta ahora no ha sido necesario .
49388.txt: ¡ luisa ! ¡ tú no estás en tus cabales ! ¡ á un hombre , quizá mal entretenido con una pescadora soez , ir á ! . . .
49388.txt: no hay tal entretenimiento , si es verdad lo que se ha contado .
49388.txt: ¡ y se quiere casar con ella ! . . . tú misma lo temías . . .
49388.txt: pues lo dije . . . por oirte . . . pero aunque sea verdad , y aunque también lo sea que está mal entretenido , por eso mismo hay que abrirle los ojos para que vea lo que nunca se atrevió á mirar , porque es humilde . . .
49388.txt: ¿ serías capaz de intentar eso , luisa . . . de perder la cabeza hasta ese extremo ?
49388.txt: yo no sé , tolín , de lo que sería capaz en el trance en que me veo . . . pero de todos modos , como no he de ser yo quien dé ese paso . . . sino tú . . .
49388.txt: ¡ yo ! . . . ¡ yo ir á ofrecer mi propia hermana ! . . .

49388.txt: ¡ luisa , canario !
49388.txt: « . . . pero como es tan corto de genio , antes se morirá de hipocondría que decir á esa mujer , cuando está delante de ella : por ahí te pudras . »
49388.txt: ¡ luisa ! . . .
49388.txt: y por cierto , grandísimo desagradecido , que bien luégo y con buen arte despaché tu comisión ; y bien te allané el camino . . . y bien poco te costó después llegar hasta donde has llegado á la hora presente , que casi nada te falta ya para conseguir lo que deseabas , porque hasta el erizo de su padre , don silverio trigueras , está hecho unas mieles contigo . ¡ y ahora resulta que he estado yo haciendo un papel de los más feos . . . y que ! . . .
49388.txt: ¡ por vida del ocho de bastos , luisa ! . . . ¡ déjame hablar , ó te saco al carrejo . . . y grito para que nos oigan ! . . .
49388.txt: eso te faltaba , ¡ egoistón ! . . . ¡ mal hermano ! . . . ¿ y qué es lo que tú puedes responder á esto que yo te digo ?
49388.txt: que aunque todo ello fuera la pura verdad . . .
49388.txt: ¡ y más de otro tanto que no he querido decir ! . . .
49388.txt: que aunque todo ello y lo que te hayas callado fuera la pura verdad , son los dos casos muy diferentes .
49388.txt: ¡ diferentes ! ¿ por dónde ? ¿ por qué ?
49388.txt: porque tú eres una señorita . . .

49388.txt: corriente . pues lo doy por gritado , y déjame en paz .
49388.txt: así , hijo , así . . . ¡ así se sale luégo del paso ! ¡ y tenga usted hermanos para eso ; y desvívase usted por ellos ! . . . y . . . ¡ virgen de los dolores ! . . .

49388.txt: no , no no hay un instante que perder . mañana mismo vas á dar el primer paso . . .
49388.txt: pero atiéndete á razones . . .
49388.txt: mira : en cuanto venga al escritorio , le llamas aparte ; y solos allí los dos . . . comienzas á hablarle , y después . . . ¡ caramba ! si fuera yo , bien pronto se lo diría como deben decirse esas cosas . . .
49388.txt: y aunque todo saliera como deseas , tarambana del mismo diablo , ¿ sabes tú la cara que pondría mamá ?
49388.txt: eso corre de mi cuenta , tolín . ¡ pues podía desaprobarlo ! ¡ un partido tan hermoso para mí ! . . . tú no te apures por eso , y cuídate de lo otro .
49388.txt: en fin haré todo lo posible por complacerte .
49388.txt: es que hay que hacer no solamente lo posible , sino todo lo que sea necesario . . . y si esto se hace ó no se hace , he de saberlo yo mañana por la noche , cuando venga andrés aquí . . . porque tú harás , discretamente , que venga sin falta . . . ¿ lo entiendes bien ? . . . ¡ sin falta !

49388.txt: ¡ que se me va . . . y que nos lleva !
49388.txt: pues ahora lo veremos ,

49388.txt: que me gusta muy poco cuando estoy lejos del puerto . . .
49388.txt: mirad , muchachos , lo que nos cuenta falagán .

49388.txt: ya lo sabe usté , don andrés enfilando por la proba el alto de rubayo y el codío de solares , es la media barra justa .
49388.txt: cierto pero cuando no se ven ni el codío de solares ni el alto de rubayo , como ahora , ¿ qué se hace , reñales ?
49388.txt: ponerse en manos de dios y entrar por donde se pueda ,

49388.txt: ¿ tienes tú algún propósito entre cejas , que se oponga á ese proyecto ?
49388.txt: no , señor ,
49388.txt: ¿ hallas en cleto algo que te repugne , más que la pícara hebra de toda su casta ?
49388.txt: no , señor . cleto , por sí , es todo cuanto podría apetecer una pobre como yo . la verdá en su punto . es bueno , es honrao . . . y hasta pienso que me tiene en más de lo que valgo . . .
49388.txt: pues entonces , jinojo , ¿ qué más quieres ? ¿ á qué esperas después de lo que se te ha dicho ? . . . á veces , cuerno , parece que te empeñas en que se crea que te gozas en pagar con pesadumbres lo que por tí se desviven estos pobres viejos .
49388.txt: ¡ eso nunca lo pensaremos , hijuca !
49388.txt: pues lo pensaré yo solo . . . ¡ y cualquiera que tenga los sentidos cabales ! . . .

49388.txt: ¿ creen ustedes que eso que desean es lo que conviene á todos ?
49388.txt: pues que sea ,
49388.txt: ¡ pero sin que se te atragante , hijuca !
49388.txt: ¡ sin que te sirva de calvario , saleruco de dios !
49388.txt: no hay cruz que pese , con buena voluntá para llevarla .

49388.txt: todo ello no vale dos cominos , padre apolinar ; pero aunque valiera , harto lo merecen aquí ; y tú más que nadie , muchacha . . . porque yo me entiendo . con que ánimo , que joven eres , y tres años luégo se pasan . . .
49388.txt: ¡ virgen del mar ! dame vida no más que para verlo ,
49388.txt: ¡ bendito sea el señor , que pone la melecina tan cerca de la llaga !

30425.txt: ¿ cómo se encuentra usted , amalia ?
30425.txt: estoy mejor . . . muchas gracias .
30425.txt: ¿ no le hará a usted daño este ruido ?
30425.txt: no . . . me aburría mucho en la cama . . . además , no quería privar a las chicas del único recreo que hoy por hoy tienen en lancia .
30425.txt: muchas gracias , amalia
30425.txt: ¡ usted siempre estorbando , luis !
30425.txt: a nadie más que a usted , maría josefa
30425.txt: ¿ está usted seguro de que a mí sola ?

30425.txt: ¿ ha llegado ya el conde ?
30425.txt: sí : aquí estoy , d . pedro . . . voy allá .

30425.txt: manín , hombre , repara que estás molestando a esas señoras
30425.txt: bueno , bueno ; pues si quieren estar a gusto , que traigan de casa un jergón y se acuesten

30425.txt: nos hace falta un cuarto
30425.txt: sí , sí , a ver si cambia la suerte . . . moro nos está llevando el dinero bravamente
30425.txt: ¡ no tanto , sr . saleta , no tanto ! sólo gano doscientos tantos . faltan trescientos para desquitarme de lo que he perdido ayer
30425.txt: ¿ y por qué no han llamado ustedes a manín ?
30425.txt: porque manín es un bruto que no sabe jugar más que a la _brisca_
30425.txt: y al _tute_
30425.txt: bueno , y al tute .
30425.txt: y al _monte_ .
30425.txt: bien , hombre , y al monte también .
30425.txt: y al _parar_ .
30425.txt: ¿ al parar también ?
30425.txt: sí , señor , y a las _siete y media_ .
30425.txt: ¡ vaya ! ¡ vaya !
30425.txt: y al _julepe_ .
30425.txt: ¡ bueno , manín , cállate ! . . . no seas majadero
30425.txt: ¡ manjadero ! ¡ manjadero ! otros hay tan manjaderos ; pero como tienen dinero no hay quien se lo llame .

30425.txt: ¡ qué bárbaro ! ¡ es un verdadero suevo !
30425.txt: ¡ alto , sr . quiñones , alto ! los suevos han acampado solamente en galicia . ustedes no son más que cántabros . . . precisamente yo debo saber bien eso . . .
30425.txt: ¡ claro ! ¡ uzté ze lo zabe too !
30425.txt: no lo sé todo , amigo valero pero conozco perfectamente la historia de mi país y las particularidades referentes a mi familia .
30425.txt: ¿ y qué tiene que ver zu familia con ezo de lo zuevo , compañero ?
30425.txt: porque mi familia desciende de uno de los caudillos más principales que penetraron en la provincia de pontevedra cuando la irrupción , según consta de varios documentos que se conservan en el archivo de mi casa .
30425.txt: ¡ ajá ! ahora rezulta que el amigo zaleta ez un zuevo como una catedral .
30425.txt: sí , señor el caudillo que dio origen a nuestra familia se llamaba rechila . era hombre al parecer feroz y sanguinario . gran conquistador ; extendió sus dominios muchísimo , y hasta me parece que llegó en sus correrías hasta extremadura . un día , siendo yo niño , se encontró su corona enterrada entre los cimientos de la antigua capilla de nuestra casa . . .
30425.txt: ¡ pero , hombre ! ¡ pero , hombre !

30425.txt: ¿ ha dicho uzté que eze antepazao zuyo ha llegao a eztremadura ?
30425.txt: sí , señor .
30425.txt: pue me parece , compare , que eztá uzté equivocao , porque eze zeñó renchila . . .
30425.txt: rechila .
30425.txt: bueno , eze rechila ha ido máz allá , ha corrío hazta la provincia de málaga ; pero allí le zalío al encuentro una partía de vándalos de la cual era jefe uno de miz azcendiente , que ze llamaba zi mal no recuerdo . . . ezpere un poco . . . ze llamaba matalaoza . pue bien , ezte matalaoza , que era un tío mu bragao y mu soso , le derrotó completamente , le hizo prizionero y le tuvo tirando de una noria hazta que ze murió . todavía ze conzervan en lo zótano de caza alguno peazo de la maquinita .
30425.txt: no puede ser . rechila no ha pasado de mérida , que ha conquistado después de un corto asedio
30425.txt: dispenze uzté , amigo ; en el archivo de mi caza hay documentoz que acreditan que el zeñó renchila ha entrao una mijita por la provincia e málaga , y que el zeñó matalaoza , mi abuelo , por la línea de madre , ni pa dioz quizo deharle seguí ma adelante .
30425.txt: permítame usted , amigo valero ; me parece que está usted en un error . ese rechila debe de ser otro . entre los suevos ha habido varios rechilas . . .
30425.txt: no zeñó , no . . . el rechila que ha derrotao mi abuelo era el antepazao de uzté . . . eztoy zeguro . . . de la provincia de pontevedra . . . ze le conocía enzeguidita por el acento .

30425.txt: oiga uzté , ¿ no va uzté a jugar ?
30425.txt: ¿ cree usted que se puede ?
30425.txt: a mí me parece que zí .
30425.txt: hay poco de esto y demasiado de esto otro
30425.txt: zin embargo , zin embargo . . . yo creo . . .
30425.txt: bueno , bueno , jugaremos

30425.txt: pero , conde , ¿ qué es lo que tiene usted hoy ? le veo muy preocupado
30425.txt: en efecto , ze noz ha puezto uzté mu triztón
30425.txt: no tiene nada de particular . . . me siento bastante molesto de las muelas
30425.txt: mala enfermedá e , compañero

30425.txt: después perdí enteramente el miedo . en la coruña me sacó un dentista cinco seguidas . siendo juez en allariz , tuve un fuerte dolor , y como no había dentista , el promotor me sacó tres con unas tenacillas de rizar el pelo su señora . de resultas de eso me atacó una inflamación terrible en la boca , ¿ sabe usted ? fui a madrid , y ludovisi , el dentista de la reina , me quemó las encías con un hierro candente y me sacó siete buenas . . .
30425.txt: van quince
30425.txt: y me quedé perfectamente , hasta que hace cuatro años , en un pueblecillo de la provincia de burgos , estando de temporada en casa de un amigo , me volvió el dolor , ¡ qué dolor ! no había ni médico , ni cirujano , ni nada . pero llegó casualmente por allí un charlatán que sacaba las muelas montado a caballo . me vi tan apurado , que no tuve más remedio que apelar a él ; me sacó dos con el rabo de una cuchara .
30425.txt: ¡ compañero , qué rozario ! ¿ le quea a uzté todavía algún novenario en la boca ?

30425.txt: ¿ a tí no te habrán dolido nunca las muelas , eh , manín ?
30425.txt: ¡ quiá !
30425.txt: ¡ es una roca !

30425.txt: estos abrigos no están hechos en madrid
30425.txt: ¡ hija , no desbarres , por dios ! pues ¿ dónde habían de estar ?
30425.txt: no sé ; pero desde luego se puede asegurar que no los han hecho en madrid .

30425.txt: en cuanto se casen mis hijas , en vez de pasar el verano en sarrió , donde se guardan las mismas etiquetas que en lancia , me iré a rodillero a respirar aire fresco y a pescar robalizas .
30425.txt: mi marido se contentará con lo que le den
30425.txt: ¿ y si se enfada ?
30425.txt: tendrá dos trabajos : uno el de enfadarse y otro el de desenfadarse .
30425.txt: ¿ y si te anda con el bulto ?
30425.txt: ¡ se guardará muy bien ! ¡ sería capaz de envenenarlo !
30425.txt: ¡ jesús , qué horror !

30425.txt: ¡ qué elegantísima fernanda !
30425.txt: ¿ cómo te va , luis ?
30425.txt: no tan bien como a tí . . . pero , en fin , voy pasando .
30425.txt: ¿ nada más que pasando ? . . . lo siento . a mí me va perfectísimamente ; no te has equivocado
30425.txt: ¿ cómo no , siendo en todas partes donde te presentas la estrella sirio ?
30425.txt: dispensa , chico , no entiendo de astronomía .
30425.txt: sirio es la estrella más brillante del cielo . eso lo sabe todo el mundo .
30425.txt: pues yo no lo sabía . . . ¡ ya ves , como soy una paleta !
30425.txt: no es cierto ; pero está muy bien la modestia , unida a la hermosura y al talento .
30425.txt: no ; si ya sé de sobra que no tengo talento . no te mortifiques en decírmelo .
30425.txt: hija , te acabo de manifestar lo contrario . . .
30425.txt: vamos , entonces te he entendido al revés .
30425.txt: algo de eso ha habido siempre .
30425.txt: ¡ caramba , qué galante !
30425.txt: siempre que has pensado que pudiera decirte algo desagradable
30425.txt: muchas gracias . estimo tus palabras como se merecen .
30425.txt: harías mal en no estimarlas sinceras . . . además , no necesito yo decirte lo mucho que vales . eso lo sabe todo el mundo .
30425.txt: gracias , gracias . ¿ te has cansado de jugar ?
30425.txt: me duelen un poco las muelas .
30425.txt: sácatelas .
30425.txt: ¿ todas ?
30425.txt: las que te duelan , hijo . ¡ ave maría !
30425.txt: ¡ con qué indiferencia lo dices ! ¿ a ti no te importaría nada , por supuesto ?
30425.txt: yo siento siempre los males del prójimo .
30425.txt: ¡ el prójimo ! ¡ qué horror ! no tenía noticia de haber llegado ya a la categoría de prójimo .
30425.txt: qué quieres , chico ; los honores vienen cuando menos se piensa .

30425.txt: ¡ qué mal me estás tratando , fernanda ! como siempre , por supuesto . . . yo , sin embargo , ya sabes . . . el mismo devoto idólatra . hasta ahora .
30425.txt: siento que esa devoción no me cause frío ni calor
30425.txt: ¡ más lo siento yo !

30425.txt: ¡ aquí tenemos al conde ! ¡ ay , qué condecito tan guasón !
30425.txt: ¿ pues ?
30425.txt: pregúntaselo a amalia .
30425.txt: ¿ cómo ? . . . ¿ qué tiene que ver ? . . .
30425.txt: hemos estado murmurando de tí . ¡ qué traje te hemos cortado , chico !
30425.txt: aquí manuel antonio decía que era usted el perro del hortelano .
30425.txt: no ; tú eras quien lo decías .
30425.txt: ¡ yo !
30425.txt: ¿ y por qué soy el perro del hortelano ? . . . sepamos .
30425.txt: pues decía amalia que ni querías comerte la carne ni permitir que la coma d . santos .
30425.txt: ¡ vamos ! ¿ quieres callarte , embustero ?
30425.txt: ¿ qué se habla de d . santos ?
30425.txt: se decía que d . santos tenía pensado llevarnos un día a su posesión de la castañeda y darnos un banquete
30425.txt: no ; no era eso
30425.txt: sí tal . amalia sostenía que no eras capaz de llevarnos a pasar un día a la castañeda .
30425.txt: ¡ pero , hombre , tú te has empeñado en ponerme hoy colorada !

30425.txt: y si no , ya veréis el día que se case , ¡ qué cambio en la población ! tendremos banquetes a diario y bailes y giras campestres . . .
30425.txt: ¡ pero si a fernanda no le gustan los bailes !
30425.txt: yo no he hablado para nada de fernanda , niña
30425.txt: pensé que , tratándose de matrimonio y de d . santos , eso se sobrentendía .
30425.txt: pues no sobrentiendas más y aplícate a bailar con paco , porque , según mis cálculos , durará cinco minutos .

30425.txt: ¡ ole mi niña ! lo único por lo que siento morirme es por no ver más estos seres preciosos , encantadores .
30425.txt: vamos , pajalarga , quieto
30425.txt: ¿ que no eres precioso ? pero , hombre , ¡ si eso salta a la vista ! . . . ¡ miren ustedes qué boca ! ¡ miren , por dios , qué caída de ojos ! . . . ¡ miren qué nacimiento de pelo !
30425.txt: ¡ caramba , qué severo está hoy manuel antonio !
30425.txt: no importa manos blancas no ofenden .

30425.txt: ¡ vamos , d . santos , no sea usted cruel ! ¿ por qué no va usted a hacer compañía a fernanda , que está allí sola ?
30425.txt: sí , sí ; debes ir , santos repara que la chica ha dejado una silla vacía a su lado . . . no puede insinuarse de modo más claro .
30425.txt: yo creo que es hasta un deber de cortesía . . .
30425.txt: pues entonces , ¿ por qué no va usted a sentarse a su lado ?
30425.txt: por la sencilla razón de que ya no tenemos nada que hablar . . . pero usted es otra cosa .
30425.txt: entendido , señor conde . . . no soy un niño
30425.txt: aunque no lo sea usted por la edad lo es por la franqueza y espontaneidad de sus sentimientos , por la frescura de corazón que otros con menos años no tienen . los niños aman con más sencillez y vehemencia que los hombres .
30425.txt: pero los hombres hacen otra cosa más heroica . . . ¡ se casan !
30425.txt: hay ocasiones en que tampoco se casan
30425.txt: bueno pero hay que convenir en que algunas veces se necesita para ello un heroísmo superior a la naturaleza humana .
30425.txt: ¡ la naturaleza humana ! la naturaleza humana presenta algunas veces formas tan estrambóticas que hasta el heroísmo sería ridículo en ellas .

30425.txt: ¿ ha visto usted qué _ventrisca_ corre ?
30425.txt: ahora no importa nada porque ya están todos los frutos recogidos ; pero si hubiera caído antes , no nos deja ni una castaña ni un grano de maíz ; ¡ je , je !
30425.txt: pero aquí no hace frío , ¿ eh ? . . . yo no lo tengo , ¡ je , je ! . . . al contrario , siento un calor . . . será porque los ojos de usted son dos calofer . . . caroli . . .

30425.txt: ¡ qué partido tiene este granate entre las chicas bonitas ! ya se lo decía yo el otro día . « usted no necesitaba para nada ir a américa habiendo mujeres ricas en el mundo . usted tiene la fortuna en la fisonomía . »
30425.txt: mira , condecito , ahora debes ir tú a sentarte a su lado . ya verás cómo no se levanta entonces
30425.txt: sí , sí , debe usted ir , luis vamos a ver una cosa curiosa , a decidir si está o no enamorada de usted . ¿ verdad , amalia , que debe ir ?
30425.txt: sí , me parece que debe usted sentarse a su lado
30425.txt: ¿ cree usted ?
30425.txt: sí ; vaya usted
30425.txt: pues usted me permitirá que la desobedezca . no quiero exponerme a un desaire .
30425.txt: ¡ qué importan los desaires a un enamorado ! . . . porque usted , por más que diga , está enamorado de fernanda . . . se le conoce a la legua .
30425.txt: a la legua será , porque , lo que es de cerca ni pizca

30425.txt: atiendan ustedes : hace algunos días se le ocurrió a moro decir que tenía dos dientes postizos . no pueden ustedes figurarse cómo se puso este hombre . . . por poco le pega . . .
30425.txt: no tanto , no tanto me expresé con cierta viveza porque me enfadan siempre las injusticias .
30425.txt: ¡ oh ! las exaltaciones en estos casos son sospechosas . cuando no se siente interés por una persona se la defiende con menos calor . . . ¡ caramba ! ¡ nunca le vi tan irritado ! ya puede decir esa niña que tiene un campeón valiente dispuesto a romper lanzas por ella .

30425.txt: ¡ ay ! ¿ quién habrá dejado aquí este canasto ?
30425.txt: ¿ un canasto ?
30425.txt: algún pobre que andará por ahí dormido
30425.txt: no se ve a nadie

30425.txt: subámoslo , por lo pronto , para que se caliente un poco .
30425.txt: ¡ sí , sí , subámoslo !

30425.txt: ¿ qué ocurre ? ¿ qué es esto ?
30425.txt: ¡ un niño ! ¡ un niño !
30425.txt: acabamos de encontrarlo en el portal
30425.txt: ¿ quién lo ha dejado ahí ?
30425.txt: no sabemos . . . es un expósito . ¡ mire usted , por dios , qué hermoso , es amalia !
30425.txt: acaso alguna pobre lo habrá dejado para recogerlo enseguida .
30425.txt: no , no ; hemos registrado el portal . la calle está desierta . . .

30425.txt: ¿ qué misterio será éste ?
30425.txt: ¿ misterio ? ninguno lo que se ve claramente es una pobre que quiere que le mantengan a su hija .
30425.txt: sin embargo , hay aquí un no sé qué de extraño . yo apostaría a que son personas pudientes los padres de esta niña
30425.txt: ¡ adiós ! ¡ ya se nos va manuel antonio al folletín ! las personas pudientes no dejan a sus hijos envueltos en estos andrajos .
30425.txt: despacio , amalia , despacio yo he recogido en el portal de mi casa , hace ya muchos años , hallándome en madrid , un niño que venía envuelto en muy toscos pañales . al cabo de algún tiempo averiguamos que era hijo de una elevadísima persona que no puedo nombrar .
30425.txt: una elevadísima persona ; eso es bien fácil era , por cierto , adivinarlo fijando un poco la atención en los rasgos de su fisonomía , enteramente borbónicos .

30425.txt: ¡ atiza ! ¡ abra uzté el paragua , d . zanto !
30425.txt: el niño se murió a los dos meses por cierto que cuando lo llevamos al cementerio se unió a la comitiva un coche que nadie supo a quién pertenecía . yo lo conocí porque lo había visto en las caballerizas reales , pero me callé .
30425.txt: ¡ ya ezcampa !
30425.txt: bien , saleta , ya nos contará usted de día eso . por la noche tales cosas espeluznan lo que hay que pensar ahora , amalia , es lo que se va a hacer con esta niña .
30425.txt: phs . . . no sé . . . la dejaremos esta noche aquí . mañana le buscaremos una nodriza que quiera tenerla en su casa . . . porque en ésta , a la verdad , es un trastorno .
30425.txt: si usted no quiere tenerla en casa , yo me encargo con mucho gusto de ella , amalia
30425.txt: no he dicho que no quería recogeré esa niña , porque tengo más obligación que nadie , ya que me la confían . . . pero , como usted comprende , para hacerlo necesito contar con mi marido .

30425.txt: ¿ qué es eso , conde , no quiere usted dar un beso a mi pupila ?
30425.txt: ¡ yo ! . . . sí , señora . . . no faltaba más .

30425.txt: ¿ qué hora es ?
30425.txt: las doce acaban de dar .
30425.txt: ¡ a ver , pronto , mi uniforme !
30425.txt: ¡ rayo de dios ! ¡ enseguida , mi uniforme !

30425.txt: ¿ lo ves ? ¿ lo ves como hemos vencido ? ¿ lo ves como se han salvado todos esos obstáculos que se te amontonaban en la cabeza y no te dejaban ver claro ? no ha sido necesario más que un poco de audacia y que dios nos ayudase .
30425.txt: ¡ dios !
30425.txt: quise decir la suerte . . . vamos , no empieces a ponerte cargante y tristón . . . éste es un momento de felicidad para nosotros . . . lo estoy tocando y me parece mentira . . . mi hija , la hija de mis amores , viviendo conmigo , pudiendo verla y besarla a todas horas . . . ¡ qué hermosa es ! . . . no pude contemplarla a mi gusto hasta esta mañana ; pero hoy me he saciado bien . . . se parece a tí . . . sobre todo esta parte de aquí arriba , del entrecejo . jacoba dice que la boca es mía . . . no me pesa otra cosa peor pudiera sacar de mí , ¿ verdad ?
30425.txt: para mí todo es igualmente hermoso .
30425.txt: ¡ vamos ! al fin has recobrado el uso de la palabra . . . pues bien tú no sabes las vueltas que hemos tenido que dar esta mañana para buscarle nodriza . me han traído tres . ninguna me ha gustado . al fin la cuarta se quedó . ¡ y qué lindamente comenzó a chupar el ángel mío ! me costaba trabajo no saltar de alegría . . . ¡ como me cuesta ahora ! . . . pero seamos graves . . . seamos graves y cargantes como el señor conde . . . dime , fastidioso , ¿ cómo te has arreglado para traerla ? cuéntame . ¡ qué cara tenías ayer noche al abrir la puerta del salón !
30425.txt: la cosa no era para menos . a las nueve fui a buscarla a casa de jacoba . ya te lo habrá dicho ella . me pasé allí cerca de dos horas . y como si el diablo quisiera mortificarnos , la criatura chillaba sin cesar . . .
30425.txt: sí , sí , ya sé todo eso . . . ¿ y luego ?

30425.txt: lo creo sin que me lo jures . demasiado sé que te ahogas en un plato de agua .
30425.txt: no hagas caso , pobrecito . ¿ piensas que no te compadezco ? el trance ha sido bien duro . te has portado como un héroe .

30425.txt: ¡ tú sí , tú sí que has debido de padecer ! ¿ cómo te encuentras ? ha sido una imprudencia bajar tan pronto la escalera .
30425.txt: ¡ oh ! yo , aunque parezco débil , soy una roca .
30425.txt: bien lo has demostrado . ¡ padecer esos tremendos dolores sin exhalar ni una queja !
30425.txt: ¿ qué sabes tú de esos dolores , tonto ? ¿ has parido alguna vez ?
30425.txt: luego cuatro días solamente en la cama y al quinto bajar al salón .
30425.txt: pues ya estás viendo que no me ha pasado nada . ¡ oh , si no llego a bajar ayer , de fijo quiñones me manda al médico ! ya desde el segundo día estaba empeñado en que subiese . . . pero ¿ no sabes ? está enamorado , loco por la chiquilla . toda la mañana ha tenido a la nodriza en su cuarto . ¡ y se le ocurren unas cosas tan peregrinas ! dice que esta niña nos la envía dios para consolarnos de no tener familia . . .
30425.txt: a todo esto no has preguntado por ella , padre desnaturalizado porque eres su padre , sí , su padre . ¿ a que no lo niegas ? voy a traértela .
30425.txt: pero ¿ va a venir el ama ?
30425.txt: no , hombre , no vendrá ella solita . verás qué bien camina ya .

30425.txt: ¡ qué hermosa es ! se parece a tí
30425.txt: aún más a tí
30425.txt: te adoro , amalia
30425.txt: te quiero , luis

30425.txt: ¿ quién le ha puesto a usted ese clavel en el ojal , fernanda ?
30425.txt: pues que me dispense , pero tiene un color muy feo . . . verá usted , voy a ponerle otro más bonito .

30425.txt: ¿ quién le ha dado a usted ese clavel tan lindo , fernanda ?
30425.txt: no , yo no

30425.txt: ¿ es bajita ?
30425.txt: no es muy alta , no , señor .
30425.txt: ¿ ojos muy negros y vivos ? ¿ color bajo ? ¿ el andar muy suelto y elegante ?

30425.txt: ¿ dónde está ?
30425.txt: en la corrada , a la puerta del jardín

30425.txt: ¿ usted por aquí ? ¿ quién había de presumir que fuese usted la señora que el criado me acaba de anunciar ?
30425.txt: ¿ de veras no lo ha presumido usted ?
30425.txt: no , no , señora .
30425.txt: bien , enséñeme usted esas rosas de _malmaison_ de que me ha hablado .

30425.txt: ¿ usted está seguro de que yo he venido únicamente a ver estos rosales ?
30425.txt: yo no sé . . . la verdad que esta visita . . . me alegraría que los rosales . . .
30425.txt: pues , además de los rosales , vengo a ver toda la finca , y particularmente el bosque . conque ya puede usted ir enseñándomelo

30425.txt: vamos , conde , a que cuando usted me vio dijo para dentro : « amalia está enamorada de mí : no pudo resistir al deseo de venir a visitarme . »
30425.txt: ¡ amalia , por dios ! . . . ¿ qué disparate está usted diciendo ? . . . ¿ cómo me había de atrever . . .

30425.txt: ¿ de qué se ríe usted , amiga mía ?
30425.txt: de nada , de nada lléveme usted a ver la casa .

30425.txt: ¿ es el cuarto de su mamá ?
30425.txt: no mamá dormía en otro lado . se llama así desde tiempo inmemorial . quizá alguna de mis abuelas lo había elegido para sí . aquí es donde yo duermo la siesta cuando me canso de andar por el campo .

30425.txt: aquí es donde usted se recoge para pensar más libremente en mí , ¿ no es cierto ?
30425.txt: ¡ yo ! . . . ¡ amalia ! . . . ¿ cómo ?
30425.txt: ¡ sí , sí , amalia , dice usted bien ! aquí pienso en usted como pienso en todos los sitios adonde voy desde hace algún tiempo . . . yo no sé lo que me pasa ; vivo en un estado de constante zozobra , y esto , como usted me decía hace pocos días , es una señal de amor verdadero . estoy enamorado de usted como un loco . comprendo que es una atrocidad , que es un crimen , pero no puedo remediarlo . . . perdóneme usted .

30425.txt: ¡ dios mío , qué desgracia !
30425.txt: ¿ desgracia ? ¿ por qué ? yo estoy muy contenta .

30425.txt: pero tú puedes casarte y tener hijos
30425.txt: ¡ calla , calla ! ya sabes que no quiero oír eso siquiera . estoy definitivamente unido a tí .
30425.txt: sellados , ¿ verdad ?
30425.txt: sellados
30425.txt: ¿ pero no te haces cargo de que si le dejas tus bienes en testamento , enseguida nacería la sospecha de que era hija tuya ?

30425.txt: ya hemos convenido en que la madrina fuese yo y el padrino tú .
30425.txt: ¿ cómo ? ¿ yo ? pero , mujer , ¿ no comprendes que eso puede engendrar sospechas ?

30425.txt: ¿ qué tienes , hombre ?
30425.txt: ¡ ese ruido ! . . .
30425.txt: es jacoba . . .

30425.txt: ¿ cómo eres tan cobarde , di ?
30425.txt: no es cobardía es que estoy siempre sobresaltado . . . no sé lo que me pasa . . . la conciencia quizá . . .
30425.txt: ¡ bah ! es que eres un cobarde . como tienes el cuerpo tan grande se te pasea el alma dentro de él .
30425.txt: no , no eres cobarde ; pero inocente sí . . . por eso te quiero , te quiero más que a mi vida . ¿ no es verdad que te quiere tu filleta ? soy tuya . . . tú eres mi único amor . yo no soy casada . . .

30425.txt: ¡ cuidado , luis , que me vas a hacer daño !
30425.txt: ¿ pero por dónde has venido ?
30425.txt: pues por la escalera principal . me he echado este capuchón negro encima y he bajado corriendo .

30425.txt: desengáñate , santos tú , como te has pasado más de la mitad de la vida detrás de un mostrador , no entiendes nada de estos lances . no te diré que fernanda esté chalada por tí , pero que anda en camino de ello lo digo y lo sostengo aquí y en todas partes . hace ya tiempo que lo vengo notando . las mujeres son caprichosas , incomprensibles ; hoy rechazan una cosa y mañana la apetecen y están dispuestas a hacer cualquier disparate por lograrla . fernanda comenzó rechazándote . . .
30425.txt: ¡ entodavía ! ¡ entodavía !

30425.txt: ¡ qué musculatura , chico ! ¡ qué hombros !
30425.txt: con estos hombros que aquí ves se han ganado muchos miles de pesos .
30425.txt: ¿ cómo ? ¿ cargando sacos ?
30425.txt: ¡ sacos ! eso es pa la canalla . ¡ cajas de azúcar como vagones !

30425.txt: vamos , queridos , hacedme el favor de convencer a este babieca de que es un buen partido para cualquier muchacha , porque no quiere creerlo .
30425.txt: ¡ aprieta , pues si d . santos no es partido con cinco o seis millones de reales , no sé yo quién lo será !
30425.txt: ¡ suba el cañón , d . cristóbal , suba el cañón !
30425.txt: ¿ cómo ? ¿ tiene usted más ? . . . me alegro . . . yo hablo por lo que dice la gente . . .
30425.txt: tengo quinientos mil pesos sin quitar un _lápiz_ .
30425.txt: ¡ bien , santos , bien ! eso del _lápiz_ me enternece .

30425.txt: pues nada , este infeliz se figura que porque fernanda estrada - rosa gasta algunos remilgos no le gustan las peluconas como a todo hijo de vecino . . . ¡ tonto , tonto , más que tonto ! ( y al decir esto le pegaba palmaditas en el ancho y rojo cerviguillo ) . ¡ si es hija de d . juan estrada - rosa , el mayor judío que hay en la provincia !
30425.txt: hombre , fernanda ya es otra cosa es una chica muy rica y no necesita casarse por el dinero .

30425.txt: esa carta es _ipócrifa_ .
30425.txt: ¡ anda tú , grosero , desconfiadote ! enséñale la carta , paco . . . ¿ tú conoces la letra de fernanda ? . . . ¿ no ? . . . pues yo sí y aquí d . cristóbal también , porque emilita recibe a cada momento cartas de ella . . . tú eres demasiado modesto , santos . yo no te diré que seas un real mozo , pero tienes cierta gracia y cierto aquel . . . vamos . . .
30425.txt: ¡ ya lo creo que lo tiene ! bien puede usted fiarse de manuel antonio , que es voto en la materia .
30425.txt: cualquiera puede distinguir , querido teniendo ojos en la cara se sabe lo que es hermoso , lo que es feo y lo que es mediano .
30425.txt: ahí vienen sus amigos , d . cristóbal .

30425.txt: ¡ cómo me encantan los guerreros en tiempo de paz !
30425.txt: les tiene usted mucha manía , d . cristóbal . los militares no dejan de ser útiles .
30425.txt: ¡ útiles ! ¿ qué utilidad traen , vamos a ver ? ¿ en qué son útiles ?
30425.txt: hombre , mantienen la paz .
30425.txt: la guerra es lo que mantienen . para librarnos de los ladrones basta la guardia civil . ellos son los que fomentan el malestar y la ruina de la nación . en cuanto ven las escalas paradas se sublevan en uno u otro sentido , que eso es para ellos lo de menos , y ¡ vengan empleos y cruces pensionadas ! . . . yo sostengo que mientras existan soldados no habrá tranquilidad en españa .
30425.txt: pero , d . cristóbal , ¿ y si una nación extranjera nos atacase ?
30425.txt: pero ven acá , infeliz , la única nación que puede atacarnos por tierra es francia , y si francia se decidiese a hacerlo , ¿ de qué nos servirían todos esos oficialitos tan guapos y bien uniformados ?
30425.txt: además , los soldados son un bien para la población por lo que consumen . los comercios ganan , las casas de huéspedes lo mismo . . .

30425.txt: yo creo que está usted muy exagerado , don cristóbal . ¿ qué tiene usted que decir del capitán núñez , que acaba de pasar ahora ? ¿ no es todo un buen mozo y una persona atenta y fina ?
30425.txt: con un azadón en la mano estaría mucho mejor y sería más útil a su país
30425.txt: pues no tiene usted más que ponérselo en cuanto sea su yerno , porque , según cuentan , es novio de su hija emilia
30425.txt: ¡ quién hace caso de esas boberías !

30425.txt: pues tenga cuidado , d . juan porque el día menos pensado se presenta en casa a pedirle la mano de fernanda .
30425.txt: no lo hará tal demasiado sabe que le echaría por la escalera abajo .

30425.txt: carmelita , estoy enamorado .
30425.txt: ¿ de quién , corazón , de quién ?
30425.txt: de rosario calvo .
30425.txt: ¡ ajá ! buen gusto ha tenido el picarón . no hay chica más guapa ni mejor educada . habéis nacido el uno para el otro .
30425.txt: espero que me protegerás .
30425.txt: todo lo que tú quieras , mi alma .

30425.txt: ¡ santo cristo bendito de rodillero , quién lo diría ! ¡ tantos pecados como hemos cometido sin saberlo !
30425.txt: pues yo no los confieso
30425.txt: los confesarás , niña
30425.txt: que no .
30425.txt: ¡ niña !
30425.txt: que no quiero .
30425.txt: ¡ silencio , niña ! los confesarás y tres más . mañana mismo te llevaré a fray diego .

30425.txt: oye , carmela ¿ dónde habéis comprado este san juan ?
30425.txt: ¡ jesús ! señor no es un san juan , que es un salvador , ¡ míralo cómo se ríe el pobrecito !
30425.txt: ¡ ah ! es un salvador . ¿ en qué se distinguen ?
30425.txt: ¡ ay , qué paquito ! ¡ ay , qué corazón ! . . . ¡ no distingue un san juan de un salvador !

30425.txt: pero vamos , ¿ cuándo lo habéis comprado , el salvador , que yo no lo he visto hasta ahora ?
30425.txt: estaba en el cuarto de nuncia , mi alma ; pero allí no estaba bien , porque tropezaba la cama en él , y lo hemos traído .
30425.txt: se lo regaló a carmela , cuando vivía papá , un pintor de madrid que pasó aquí unos días
30425.txt: ¿ eras tú joven ?
30425.txt: sí , muy jovencita .
30425.txt: ¿ el pintor tenía fama ?
30425.txt: mucha .
30425.txt: entonces ya sé quién era , murillo .
30425.txt: no ; me parece que no se llamaba así .
30425.txt: entonces sería velázquez .
30425.txt: ese nombre ya me suena más . era hombre mozo , muy cortés y muy galán , ¿ verdad , nuncia ? . . . a tí me parece que te hizo algunas carantoñas . . .
30425.txt: ¿ quién se acuerda de eso ya ?
30425.txt: era muy enamoradizo pero al mismo tiempo bien criado y bien entendido . . .
30425.txt: ¿ enamoradizo dijiste ? justo , no puede ser otro que velázquez .
30425.txt: no se llamaba velázquez ; se llamaba gonzález
30425.txt: ¡ eso es , gonzález !
30425.txt: bueno , es igual , sería un contemporáneo suyo , de la buena raza de pintores del siglo xvii
30425.txt: ¿ conque te ha hecho la corte a ti , niña ? me parece que tú debiste de haber sido muy torerita , ¿ verdad , carmela ?
30425.txt: fue un poco tentada de la risa .
30425.txt: ¡ carmela , por dios , que estos señores van a creer que he sido una coqueta !
30425.txt: no creerían más que la verdad , chica ¿ ya no te acuerdas que has dado oídos a un procurador eclesiástico llamado don máximo , y después que éste se iba de tu casa hablabas con el teniente paniagua por el balcón ?
30425.txt: d . máximo venía a casa todos los días , pero nunca me requirió de amores .
30425.txt: ¡ qué amores ni qué calabazas ! di tú que quien te gustaba de verdad era el teniente , y concluirás más pronto .
30425.txt: ¿ conque ha estado usted enamorada de un militar ? pues ha tenido usted bien mal gusto .

30425.txt: no es ella sola la que ha tenido ese mal gusto
30425.txt: y ¿ quién era ese teniente ? . . . algún trasto . . . ¡ cómo si lo viera ! . . .
30425.txt: ¡ alto , alto , emilia ! paniagua era teniente de los tercios de flandes y muy bizarro .
30425.txt: no , corazón , no que era de la guardia real .
30425.txt: ¿ no era arcabucero ?
30425.txt: no , mi alma ; de la guardia real te digo .
30425.txt: paniagua era hombre muy notable poseía esa decisión que tan bien sienta a los militares . el mismo día que llegó vio a nuncia por la mañana al balcón . por la tarde le entregó en el pórtico de san rafael , al salir de la novena , un billete de declaración , que empezaba : « señorita : entre confuso y medroso , y dudando si en gracia de lo rendido me perdonará usted lo osado , confieso que mi único delito consiste en amar a usted . . . »
30425.txt: ¡ qué picarón ! ¡ cómo lo recuerda !

30425.txt: ¡ pero papá !
30425.txt: ¡ vamos ! . . .

30425.txt: ¿ qué arrebato es ése ? ¿ a qué conduce esa tontería ? ¿ qué dirán estos señores ? . . . dirán , con motivo , que no tienes educación , y que en nuestra familia no ha habido quien hubiera sabido enseñarte . . . ¡ a ver si coges las cartas ahora mismo !
30425.txt: no quiero .
30425.txt: ¿ qué , qué dices , necia ? ¡ tú , tú , tú eres tonta ! . . . ¿ se habrá visto una criatura más díscola ? . . . co . . . co . . . coge las cartas enseguida . . .
30425.txt: ¡ hum !
30425.txt: ¡ niña , no me enfades !
30425.txt: ¡ no quiero , no quiero !

30425.txt: maría josefa , hoy he visto a tu ahijada en el paseo la he dado un beso . está cada día más guapa . . . ¿ cuánto tiempo tiene ya ?
30425.txt: pues saca la cuenta . la hemos bautizado en febrero . . . dos meses y medio .
30425.txt: ¿ iba con su madre ?
30425.txt: no . a su madre la he encontrado después en altavilla y he echado un párrafo con ella

30425.txt: pero ¿ a qué ahijada de usted se refiere , a la niña recogida por los de quiñones ?
30425.txt: sí .
30425.txt: ¿ entonces ? . . . ¿ cómo hablan de su madre ?
30425.txt: porque esos dos tienen una lengua muy mala . ¡ dios nos libre de ella !
30425.txt: pero ¿ quién suponen que es su madre ?
30425.txt: ¿ quién ha de ser ? amalia . . . ¡ silencio !

30425.txt: pero ¿ quién es su padre ?
30425.txt: pero ¿ de veras no sabes ? . . .

30425.txt: no te lo digo . . . ¿ para qué ? . . . acaso sea todo una calumnia .
30425.txt: está bien cálleselo . después de todo , ¿ a mí qué me importa todo eso ?
30425.txt: pues precisamente porque a tí te importa es por lo que temo decírtelo .
30425.txt: no entiendo . . .
30425.txt: porque dicen que el padre de la criatura es luis .
30425.txt: ¿ qué luis ?
30425.txt: el conde , muchacha .
30425.txt: ¿ y por qué me ha de importar a mí que sea luis el padre ?
30425.txt: como ha sido tu novio . . .
30425.txt: ¡ pero como ya no lo es !

30425.txt: ¡ agárrate bien , nuncia !
30425.txt: ¡ suave , suave !

30425.txt: ¡ fuerte , fuerte , que algo se pesca !
30425.txt: ¡ alto , alto ! ¡ paren ustedes !
30425.txt: ¡ alto , alto ! ¡ por dios , señor alférez !
30425.txt: ¡ anda con ella !
30425.txt: ¡ señor alférez ! ¡ señor capitán ! ¡ señor capitán , téngase por dios ! ¡ por la virgen del amor hermoso ! . . . ¡ pare ! ¡ pare ! . . . ¡ pare !
30425.txt: ¡ sooó !

30425.txt: figúrense ustedes , señores que allí a las vacas les atan el rabo con una cuerda , ¿ saben ? y lo tienen suspendido para que cuando les da la gana de proveerse lo puedan hacer sin ensuciárselo .
30425.txt: ¡ pero este d . ramón cuándo se cansará de inventar patrañas !
30425.txt: pue eztán bien atrazaiyo en holanda , amigo zaleta en málaga , cuando a alguna vaca le da la gana de ezo , ze le zienta en un inodoro y ze la limpia depué con papel higiénico .

30425.txt: ¿ qué es eso ?
30425.txt: nada que núñez se ha caído a la acequia .

30425.txt: ¿ de qué se habrá enamorado ese hombre ? ¡ si es una gata disecada !
30425.txt: ¿ qué se dirán ?

30425.txt: se le rozan mucho los muslos . ¡ si vieras cómo va engordando ! ni con polvos de almidón ni con los de rosa se consigue suavizar la irritación de la piel
30425.txt: hablan de la niña
30425.txt: no la he visto nunca en el baño . ¡ cuánto daría por asistir a él un día !
30425.txt: es porque no quieres .
30425.txt: no , no quiero , exponiéndote a tí a un peligro y a que concluya de ese modo . . .
30425.txt: di que has estado en casa de esas viejas chochas y no mientas
30425.txt: te aseguro que estuve en el casino . nos hemos reunido los individuos de la junta para ver si se ha de decorar nuevamente el salón . creí que podría salir a las diez , pero hasta las doce no nos separamos . ¿ no conoces el carácter disputón y minucioso de d . juan ? a casa de las de meré hace un siglo que no voy . tanto , que algunos empiezan a . . .

30425.txt: no es verdad eso . ya te he dicho que para mí siempre hay un punto negro . por más que pretendo forjarme la ilusión de ser la primera . . .
30425.txt: ¡ la primera y la última ! yo no amaré a otra mujer más que a ti .
30425.txt: no sabes los celos que tengo del pasado . cada día más . di la verdad : ¿ la has querido o no ?
30425.txt: no .
30425.txt: entonces , ¿ cómo eras capaz de . . .

30425.txt: ¿ adónde va usted , fernanda ?
30425.txt: ando en busca de la novia .
30425.txt: pues va usted mal . está en el otro extremo de la casa , en una de las salas que miran al norte .

30425.txt: fernandita , bebe usted como un sumidero . ¡ porra ! tengo miedo que le dé a usted un torozón .
30425.txt: eche usted vino

30425.txt: ¡ manín , un oso ! ¡ manín , un oso !
30425.txt: ¿ dónde ?
30425.txt: en el bosque .
30425.txt: ¿ quién lo ha traído ?
30425.txt: ha venido él solo .
30425.txt: ¡ bah , bah , bah !

30425.txt: vamos , niña , di cómo lo has visto
30425.txt: ¡ qué miedo ! ¡ madre mía , qué miedo ! creí que me moría . . . porque mire usted , el oso . . . ¡ el oso era horrible !

30425.txt: verá usted , manín . esta niña se encontraba con nosotras en la parte más espesa del bosque , allá muy lejos . oyó cantar un pájaro , un malvís , según creo . ¿ no era un malvís ? . . . bueno , pues oyó cantar un tordo y se dirigió al sitio donde sonaba . se alejó bastante y no pudo dar con él . cuando se volvía , sale de unas matas el oso , la acomete , la tira al suelo y sin hacerla daño , no sabemos por qué , huye y desaparece .
30425.txt: vamos a ver qué es eso .

30425.txt: usted está muy enamorado de mí , ¿ verdad ?
30425.txt: ¡ oh , sí ! dicen que estoy como un burro , y es verdad .
30425.txt: ¿ y qué siente usted , vamos a ver ; qué siente usted ? explíquese .
30425.txt: ¿ yo ? . . . ¿ cómo ?
30425.txt: sí . ¿ qué siente usted cuando me ve ? ¿ qué siente cuando otro hombre se acerca a mí , el conde , pongo por caso ? ¿ qué siente usted en este momento en que va oprimiendo mi brazo ? descríbame usted sus sensaciones , lo que le pasa por dentro . . .
30425.txt: yo , señorita . . . no sé qué decirla . . . la tengo tanta ley como si fuese de la familia . . . y a don juan , su padre , aunque sea un poco cascarrabias , lo mismo . . . que sea cascarrabias o no , ¿ a mí qué me importa ? . . . si me casara con usted , tengo casa , gracias a dios . . . y no es porque yo lo diga , pero mi casa vale más que la suya , eso bien lo sabe usted . . . pero antes nos iríamos a viajear por francia , por italia , por ingalaterra , por donde usted quisiera . . . y si echábamos abajo cinco mil duros , ¡ que los echáramos !
30425.txt: ¿ se quiere usted callar , hombre ? ¿ qué sarta de estupideces está usted ahí soltando ?
30425.txt: ¡ qué feo es todo esto !
30425.txt: _ ¿ cuálo ? _
30425.txt: ¡ todo ! la casa , el bosque , los prados , el jardín . . . mire usted qué horrible es esta magnolia .
30425.txt: la casa muy fea y muy antigua , siempre lo he dicho . . . si la dieran tan siquiera un revoque y me pintaran los balcones , todavía . . . el bosque no vale para nada , no trae utilidad , está ocupando un sitio precioso para hortaliza o espalera de fruta o lo que le manden .
30425.txt: usted padeció alguna vez de melancolía , d . santos .
30425.txt: ¿ de tristeza ? nunca . yo siempre de buen humor . tan sólo hace un año , que me comió un bribón ocho mil y pico de duros , tomé un berrenchín que me duró dos días .
30425.txt: ¡ qué feo está el sol ahora , visto por entre las ramas de los árboles !
30425.txt: ¿ quiere usted que nos volvamos a casa ?
30425.txt: no , lléveme usted hacia el río . tengo la cara ardiendo y quiero refrescarla un poco con agua .

30425.txt: déjame hablar , hombre . ¿ te lo quieres decir todo tú ?
30425.txt: dame un cigarro .
30425.txt: ¡ fernandita ! . . . ¡ un cigarro ! . . . se va a usted a marear .
30425.txt: ¡ silencio ! ¿ qué dices ahí , tonto ? ¡ marearme ! tú no sabes ya qué inventar para fastidiarme . dame un cigarro o te dejo ahí plantado .

30425.txt: ¡ qué cigarros tan infames ! mira , fúmatelo tú .
30425.txt: ¡ ya lo creo que me lo fumaré ! me salen a doscientos pesos el millar . . . pero ahora , después de chuparlo usted , vale un millón . . .
30425.txt: vamos , no empieces a decir brutalidades . llévame a casa . . . esta luz me marea .
30425.txt: ¿ dónde van ustedes ? la gente está en el bosque .
30425.txt: dígale usted a la gente que me río de ella
30425.txt: ¿ tú no conoces la casa ? pues voy a enseñártela toda . verás .
30425.txt: ¡ aquí está el célebre _cuarto de la condesa_ ! vamos a entrar . estoy cansada .
30425.txt: ¿ qué hermoso , eh ? . . . éste es el cuarto más hermoso y más pícaro de la casa . si estos muebles se pusieran a contar secretos divertidos , no concluirían nunca . . . mira , dime pronto algo que me haga reír , porque si no vas a ver cómo empiezo a llorar lo mismo que una colegiala . . . ¿ lo ves ? ya estoy llorando . . . siéntate ahí , gaznápiro . . . ¡ qué bonito chaleco traes ! ¡ qué bien dibuja la redondez de la panza ! . . . contempla esa cama . es grande , ¿ eh ? es ancha , es hermosa , es artística . pues mira , yo la quemaría . . . por no sentarme en ella , voy a sentarme sobre tus rodillas . . .

30425.txt: ¿ qué haces , bruto ? ¿ crees que estamos en la manigua y soy alguna negra cimarrona ?
30425.txt: ¿ me quieres mucho ?
30425.txt: ¡ casi na !
30425.txt: pues vas a ser feliz un momento . mira , te voy a permitir que me des un beso . . . uno solo , ¿ lo entiendes ? pero me has de jurar que no lo ha de saber nadie . . .
30425.txt: bueno , basta . ahora , dame el beso aquí en la sien . el primero y el último que me has de dar en tu vida . . . espera un poco por este beso yo te he de dar cincuenta bofetadas en esos carrillos azules . . . ¿ admites el trato ?
30425.txt: ¡ bueno , ahora llega mi turno ! prepárate a recibir los bofetones . . . ¡ qué carrillos , dios mío , tan magníficos ! ¿ ves que son azules ? . . . pues te los voy a poner verdes . . . ¡ atención ! . . . ¡ una ! . . . la primera . . . ¡ dos ! . . . la segunda . . . ¡ tres ! . . . la tercera . . . ¡ cuatro ! . . . ¡ cinco !

30425.txt: ¿ qué hace usted aquí ? . . . ¡ ah , sí ! ¡ dios mío ! ¿ qué me pasa ? ¿ estoy soñando ? . . .
30425.txt: ¿ qué hace usted ahí plantado ? ¡ salga usted inmediatamente ! ¡ salga usted ! ¡ salga usted !

30425.txt: ¿ para cuándo ?
30425.txt: esto para la noche , pero a las doce sale la carroza .
30425.txt: ¿ se escaparán ?
30425.txt: ¡ ca ! están bien tomadas las medidas .

30425.txt: ¿ qué te pasa ? . . . ¡ fernanda ! ¡ hija mía !
30425.txt: ¡ fernanda , por dios , que la gente se está fijando !

30425.txt: ¡ papá , quiero marcharme a lancia !
30425.txt: bien , hija ; nos iremos mañana .
30425.txt: no , no ; quiero que nos vayamos ahora mismo .
30425.txt: considera que no falta más que una hora para salir el tren .
30425.txt: sobra tiempo .

30425.txt: ¡ la señorita se ha puesto muy mala !
30425.txt: ¡ pronto ! ¡ a buscar el médico !
30425.txt: no , que llamen al penitenciario .
30425.txt: su hija de usted ha tomado una cantidad extraordinaria de láudano .
30425.txt: ¿ para qué ?
30425.txt: pues . . . para lo que se toman siempre esas cantidades . . . para envenenarse .
30425.txt: ¡ hija de mi alma ! ¿ qué has hecho ?
30425.txt: no corre peligro alguno . ha devuelto todo el veneno , y con el medicamento que voy a recetar quedará completamente tranquila . lo que importa ahora es que no repita .
30425.txt: ¡ oh , no ! yo me encargo .

30425.txt: pero ¿ tú le sigues queriendo ?
30425.txt: ¡ sí , hija , sí ! no lo puedo remediar . cada vez estoy más ciega por él .
30425.txt: ¡ vaya por dios ! tu pobre padre estará también disgustadísimo .
30425.txt: ¡ figúrate ! . . . y lo peor es que ahora volvió a su manía antigua contra el ejército . . . dice cosas horribles de los militares . . . ¡ sí , sí , horribles ! . . . en cuanto yo entro por casa empieza a disparatar , nada más que por mortificarme . . . mis hermanas le apoyan . . . nos llaman holgazanes y dicen . . . dicen que se debe reducir el contingente . . .

30425.txt: ¡ tus hermanas también !
30425.txt: ¡ ya lo creo ! . . . ¡ todos , todos desean que se reduzca ! . . .

30425.txt: ¡ sabe usted que son muy elegantes los trajes de duelo en parís !
30425.txt: poco importa el vestido si se lleva el duelo en el corazón

30425.txt: ¿ te parece ?
30425.txt: sí . . . y yo qué viejo , ¿ verdad ?
30425.txt: no ; algunas canas en la barba . . . y el aspecto un poco fatigado .

30425.txt: ya te había visto antes de venir aquí .
30425.txt: ¿ dónde ?
30425.txt: en la carretera . salí esta tarde a dar un paseo a caballo y me crucé con la silla de posta . te conocí perfectamente .
30425.txt: pues yo no te he visto . . . recuerdo que encontramos dos o tres jinetes antes de llegar a lancia , pero no he conocido a ninguno .

30425.txt: cuando me acerqué a tí estabas muy distraída . ¿ en qué pensabas ?
30425.txt: no me acuerdo . . . ¿ en qué querrías tú que pensase ?
30425.txt: en mí .

30425.txt: bien . . . hasta luego . me alegro de verte bueno .
30425.txt: ¡ escucha !
30425.txt: ¿ qué hay ?
30425.txt: perdona si mis palabras te han ofendido .
30425.txt: ¡ arrepiéntete , pecador , que el infierno tienes delante !

30425.txt: ¡ oh , qué tarde ! ¿ por qué ha tardado usted tanto en traerla , paula ?
30425.txt: ¿ no tienes sueño aún , rica mía ?
30425.txt: buenas noches , josefina . ¿ has sido buena hoy ?

30425.txt: oyes , josefina : ¿ a quién quieres más , a tu madrina o a tu padrino ?
30425.txt: a madrina
30425.txt: y a quién quieres más , ¿ a tu padrino o al conde ?
30425.txt: a mi padrino .
30425.txt: ¿ pero el conde no te trae muchos juguetes ? ¿ no te lleva en coche a la granja ? ¿ no te ha comprado el trajecito de charra ?
30425.txt: sí . . . pero no es mi padrino .
30425.txt: pues yo creo que el conde también es tu pa . . . drino .
30425.txt: no tal ; yo no tengo más que un padrino
30425.txt: madrina , la bendición .
30425.txt: que descanses , hija mía . ve a pedir la bendición a tu padrino .

30425.txt: ¿ qué vas a hacer ?
30425.txt: cortarte el pelo .
30425.txt: ¿ por qué ? . . . yo no quiero que me cortes el pelo .
30425.txt: ¡ quieta !
30425.txt: ¡ yo no quiero ! . . . ¡ no quiero !
30425.txt: la verdad es que da lástima cortar un pelo tan hermoso
30425.txt: ¿ qué quieres , hija ? quien manda , manda .
30425.txt: ¡ déjame , paula ! ¡ lo voy a decir a madrina !
30425.txt: ¿ sí , preciosa ? ¿ vas a decírselo a madrina de veras ? . . . bueno , ya se lo dirás cuando terminemos .

30425.txt: ¡ qué lástima !
30425.txt: hija , no está mal así tampoco
30425.txt: ¡ madrina ! ¡ ven , madrina ! . . . mira , paula y concha me han cortado el pelo .
30425.txt: no está bien así . córtelo usted al rape .

30425.txt: ¡ hija de mi alma , que retefeísima te han puesto !
30425.txt: no digas eso , mujer ¡ si está preciosa !

30425.txt: ¿ lloras por el pelito ? . . ¡ qué lástima de azotes ! . . . no tienes tú la culpa , sino los que te crían como una princesita siendo tanto como nosotras . . . digo , menos que nosotras que al fin tenemos padres .
30425.txt: ¡ vamos , concha , déjala ! . . . no hagas caso , monina , que pronto tendrás pelo otra vez

30425.txt: ¿ a que no sabes por qué le han cortado el pelo a la niña ?
30425.txt: ayer lo elogié yo mucho y me permití besarlo .

30425.txt: sé que te entretienes largos ratos en casa de las de meré hablando con fernanda .
30425.txt: ten cuidado con lo que haces porque una traición pudiera salirte cara .

30425.txt: dame un beso , madrina .
30425.txt: ¿ cómo estás aquí ? ¿ quién te ha dado permiso para entrar ? ¿ no te han dicho que no subas sin que te llamen ?
30425.txt: quería darte un beso
30425.txt: déjame de besos . anda , y cuidado con subir otra vez sin mi permiso .

30425.txt: dame un beso , madrina .
30425.txt: ¡ quita ! ¡ déjame !
30425.txt: ¿ no me quieres ? dame un beso .
30425.txt: ¡ que te quites , chicuela ! ¡ lárgate ahora mismo !

30425.txt: señora , josefina no quiere ponerse el vestido verde .
30425.txt: ¿ pues ?
30425.txt: dice que está sucio .
30425.txt: ¿ qué orgullo es ése ? ¿ no sabes , muñeca , que en esta casa no eres nadie ? ¿ que estás aquí por misericordia ? ten cuidado no enfadarme , porque el día menos pensado te planto en la calle , de donde te he recogido .

30425.txt: ¿ por qué me llamáis hospiciana ? lo voy a decir a mi madrina .
30425.txt: ¡ alza ; corre a decírselo !

30425.txt: este negocio de luis no se presenta nada bien el matrimonio con fernanda , si es que lo llega a realizar , le ha de costar muchos disgustos .
30425.txt: ¿ crees tú ? . . .
30425.txt: ¡ madre ! . . . ¿ eres tonta , mujer ? ¿ no conoces a amalia como yo ?
30425.txt: ¿ y qué tiene que partir amalia en el matrimonio de luis ?
30425.txt: ¡ ay ! es verdad que teníamos aquí esta _fanciullina_ ¡ no me hacía cargo ! . . . nada , monina , nada ; sigue adelante , que son cosas de los grandes . . .

30425.txt: yo no volveré a casarme segunda vez .
30425.txt: no volveré a casarme segunda vez . . . a no ser contigo .
30425.txt: ¿ es de veras eso ?
30425.txt: ¡ y tan de veras !
30425.txt: dame esa mano , fernanda .
30425.txt: tómala , luis .

30425.txt: adiós , laura
30425.txt: ¿ cómo sigue tu amo ?
30425.txt: el señor conde no está malo .
30425.txt: ¡ ah ! pues me dijeron . . . como no le veo hace dos días . . . ¿ vas de compras para la señora ?
30425.txt: son camisetas para el señor conde .
30425.txt: ¿ de casa de ramiro ? . . . déjame verlas , yo también tengo que comprar .
30425.txt: son muy finas . esto es demasiado caro para mí , hija .
30425.txt: sí , señor , son caras . pues el señor conde todavía no las encuentra buenas . quiere a toda costa que sean de seda , y por más que anduve todos los comercios , no las hay . no tiene más remedio que encargarlas .
30425.txt: ¿ de seda ? ¡ madre ! entonces se nos va a casar .
30425.txt: yo no sé nada de eso , señorito
30425.txt: ¡ quita allá , hipocritona ! tú lo sabes como yo y como todo el mundo . . . ¿ y para cuando ?
30425.txt: le digo que no sé nada .
30425.txt: pues mire , yo no puedo decirle a punto fijo lo que hay , pero creo que se casa y pronto . el otro día oí unas palabras a la señora condesa . . .
30425.txt: ¿ qué palabras ?
30425.txt: decía al ama de llaves que , en cuanto su hijo se fuese , iría a pasar una temporada a la granja . después , mirando por el agujero de la llave , la vi llorar . además , fray diego estuvo anteayer en casa . . . pero no sé si debo decirle . . .
30425.txt: vamos , mujer , ¿ qué importa ? ¿ te figuras que yo soy una gaceta ?
30425.txt: pues le oí decir al tiempo de despedirse : « nada , nada ; tienen mucha razón ; es mucho mejor que lo hagan en madrid . éste es un pueblo muy envidioso . . . »

30425.txt: despacio , despacio , fray diego ; usted no sabe todavía lo que son los papas .
30425.txt: ¡ viva el papa soberano de todos los reyes de la tierra !
30425.txt: cuidado , fray diego , que los papas han sido siempre muy ambiciosos .
30425.txt: ¡ señor barón ! ¡ tiene usted el alma tan fea como el rostro !
30425.txt: no sea usted botarate . ¿ qué tiene que ver mi cara en estos asuntos ? yo soy católico , apostólico , romano ; pero si mañana el rey , nuestro señor ( llevose la mano a la boina al decir esto ) , me manda con un destacamento a roma , voy a allá como el condestable de borbón , la saqueo y prendo al pontífice .
30425.txt: y yo digo que si su santidad me mandase meter una cuarta de bayoneta por el ombligo a ese condestable , tenga usted por seguro que le metía dos .
30425.txt: no .
30425.txt: ¿ cómo no ?
30425.txt: porque el condestable ha muerto hace tres siglos .
30425.txt: me alegro . tres siglos hace que arde en los infiernos .
30425.txt: todo eso está muy bien , _pater_ , pero el rey siempre arriba , ¿ estamos ? y los demás a callar y obedecer .
30425.txt: ¡ el papa no calla nunca , señor barón !
30425.txt: pues se le pone una mordaza .
30425.txt: ¡ quisiera yo ver ¡ porra ! ¡ reporra ! ¡ cien veces porra ! quién se la ponía estando cerca fray diego de areces !
30425.txt: siéntese , _pater_ , y cálmese y escancie otra copita , que fray diego de areces no es más que un cazuela .

30425.txt: quisiera , señor barón , que me explicase usted qué entiende por cazuela .
30425.txt: ¡ anda , salero ! ¿ ahora salimos con eso ? ¿ a usted qué le importa que signifique uno u otro ?
30425.txt: es que yo quisiera . . . ¡ entendámonos !
30425.txt: ya nos hemos entendido . usted tiene dos cuartillos de ginebra entre pecho y espalda y yo otros dos . . . o algo más
30425.txt: ¡ no es eso , señor barón , no es eso ! ¡ entendámonos de una vez , porra !
30425.txt: aquí ya no hay barones ni frailes aquí sólo quedan el tío francisco , que soy yo , y el tío diego ; que eres tú , ¿ estamos ? . . . vengan esos cinco . . .
30425.txt: ¡ vengan esos cinco , valiente !
30425.txt: ahora un abrazo por el rey legítimo de las españas .
30425.txt: ¡ no me hable usted de abrazos ! . . . me acuerdo del abrazo de vergara , y ¡ porra ! . . .
30425.txt: no te apures , compadre , que ya nos la pagarán .
30425.txt: ¡ eh , tío diego , a cantar ! dejémonos ahora de lágrimas . . .
30425.txt: ¡ arriba , coracero ! ¿ a que no te pesaría de que bebiésemos una copita por el exterminio de todos los _negros_ ?

30425.txt: ¡ alza , tío diego !
30425.txt: ¡ alza , tío francisco !

30425.txt: sepámoslo de una vez , ¡ porra ! ¿ por qué me ha llamado usted cazuela hace poco ? ¿ eh ? ¿ eh ? ¿ por qué ?
30425.txt: te lo explicaré enseguida , hombre pero antes beberemos una copa por la congregación de todos los fieles cristianos , cuya cabeza visible es el papa . . . digo , si te parece .
30425.txt: pues te he llamado cazuela porque una cazuela , ¿ sabes tú ? una cazuela sirve para que la llenen de patatas guisadas .

30425.txt: ¿ y por qué de patatas guisadas ? yo tengo tantos hígados como usted , ¡ porra ! y lo he probado en la acción de orduña y en la de unzá , y por algo tengo en mi casa seis cruces .
30425.txt: ¿ tú ? ¿ tú ? tú nunca has servido más que para hacer el rancho al escuadrón .

30425.txt: ¡ eso lo dice usted porque está usted en su casa ! ¡ salga usted fuera a decirlo ! ¡ salga usted conmigo !
30425.txt: calma , calma , tío diego .
30425.txt: ¡ salga usted a matarse conmigo ! . . . con sable , con pistola , con lo que usted quiera . . .
30425.txt: bien , hombre , bien ; saldremos a matarnos . . . pero sólo por darle a usted gusto . . .

30425.txt: toma
30425.txt: bueno , vamos ya en marcha .

30425.txt: ¿ qué haces ahí ?
30425.txt: ¡ perdón ! ¡ por dios , no me pegue usted , señor ! ya me pegaron mucho .
30425.txt: no , hija mía , no ; nadie te pegará . ¿ cómo estás aquí a estas horas ?
30425.txt: me ha pegado mucho mi madrina y me escapé de casa .
30425.txt: ¿ no tienes padres ?
30425.txt: no , señor .
30425.txt: ¿ vives en lancia ?
30425.txt: sí , señor .
30425.txt: ¿ quién es tu madrina ?
30425.txt: una señora .
30425.txt: ¿ cómo se llama ?
30425.txt: amalia .
30425.txt: ¡ porra ! es la niña recogida por d . pedro quiñones .
30425.txt: ¿ es verdad que se llama d . pedro el marido de tu madrina ?
30425.txt: sí , señor .
30425.txt: vamos , levántate , hija mía . ahí no estás bien . vente con nosotros .
30425.txt: ¡ oh , no , por dios ! ¡ no me lleven a mi madrina !
30425.txt: no , no iremos allí . ¡ estás mojada , criatura ! anda , anda .

30425.txt: ¿ y por qué te ha pegado tu madrina ?
30425.txt: porque estaba jugando con los pastores .
30425.txt: ¡ los pastores ! . . . ¿ pero los pastores de don pedro vienen a dormir a casa ?
30425.txt: sí , señor ; duermen en la caja de cartón .
30425.txt: a ver , a ver , chica , ¿ qué estas diciendo ahí ?

30425.txt: ¿ qué deseaba usted ?
30425.txt: venía a entregar esta niña que he recogido en la calle . . . y al mismo tiempo a hablar con don pedro o con usted cuatro palabras .
30425.txt: ¿ no me conoce usted ?
30425.txt: no tengo ese honor .
30425.txt: soy el barón de los oscos .
30425.txt: paula llévate esa chica . tú , pepe , enciende las lámparas del gabinete azul .

30425.txt: señora he hallado a esa niña en la carretera de sarrió cubierta de sangre y llena de cardenales . le he preguntado quién la había puesto así , y me respondió que su madrina . yo no puedo creer . . .
30425.txt: puede usted creerlo , porque es exacto
30425.txt: es posible que usted tuviera razón para castigarla , pero me duele en el alma . . .
30425.txt: y a mí me duele mucho ese dolor que usted siente .
30425.txt: mi objeto al venir aquí era prevenir a usted . . .
30425.txt: ¿ cómo ?
30425.txt: era rogarle que , ya que ha tenido la caridad , según me han manifestado , de recoger esa desgraciada criatura expósita , continuase su buena obra protegiéndola , amparándola , educándola . . . y cuando tuviese necesidad de castigarla lo hiciese con clemencia , pues la pobre es una criaturita tierna y débil , y los golpes pudieran concluir con su vida . . .
30425.txt: ¿ es eso todo lo que usted tenía que decirme ?

30425.txt: sí , señora .
30425.txt: bien , pues agradezco a usted mucho el interés que se toma en este asunto , y aprovecho la ocasión para decirle en nombre de quiñones y en el mío que tiene usted aquí su casa .
30425.txt: pepe , acompañe usted al señor barón .

30425.txt: ¡ venga usted acá , señorita , venga usted acá ! ¡ cuánto tiempo ya que no nos hemos visto ! ¿ cómo lo ha pasado usted ? ¿ le ha ido a usted bien ? el barón es muy galante con las damas , ¿ verdad ?
30425.txt: ¡ ay mi oreja !
30425.txt: ¡ de rodillas , sabandija ! ¡ ah ! ¿ conque no vale nada lo que he hecho por ti ! ¿ ya me enseñas los dientes antes de concluir de mamar ? de rodillas , picaruela , ¡ malvada !

30425.txt: esta es tu cama . ahí dormirás vestida .
30425.txt: perdóname , madrina ; no volveré a hacerlo .

30425.txt: no era un disparate , era un crimen horrible el que ibas a cometer
30425.txt: bueno , crimen o disparate . . . o lo que sea , era una estupidez de todos modos , ¿ sabes ? porque enseguida se comprendería , por los síntomas , que se trataba de un envenenamiento .

30425.txt: ya ves que me manda castigarte por lo que has hecho ayer .
30425.txt: ¿ castigarme ? madrina ya me ha hecho dormir en el suelo .
30425.txt: no importa , eso es poco para maldad tan grande como escaparse de casa . habrá que darte algunos azotes . lo siento , hija mía , porque nunca has recibido este castigo y te va a doler mucho . las señoritas tenéis la carne delicada , no sois como nosotras , que estamos acostumbradas desde muy chiquitinas a la intemperie y a los golpes . ¡ ven acá ! . . .

30425.txt: no intentes escapar , porque entonces será doble la ración .
30425.txt: ¡ no me pegues , por dios , concha ! ya sabes que me ha pegado mucho madrina ayer . . . mira , mira cómo tengo las manos . . . me duele también la cabeza . . . ¡ el suelo estaba tan duro ! . . . yo te quiero mucho . . . no te he acusado nunca a madrina . . . :
30425.txt: ¡ suelta , suelta ! no tengo más remedio que obedecer . la señora lo manda .
30425.txt: ¡ no , por dios ! ¡ concha , no , por dios ! te quiero mucho . . . y a madrina también . . . si no me pegas te he de dar mi caja de muñecas . . .
30425.txt: ¿ de veras ?
30425.txt: sí , ahora mismo si la quieres .
30425.txt: ¿ y el estuche de costura ?
30425.txt: también .
30425.txt: ¿ y el armarito de espejo ?
30425.txt: sí , el armarito también .
30425.txt: ¿ y me prometes ser buena siempre ?
30425.txt: ¿ nunca más escaparte ?
30425.txt: nunca .
30425.txt: bueno pues si prometes ser buena y formal , y no se lo dices a la señorita , y me das además todo eso que dices , entonces . . . entonces . . . ¡ arrea , chico !

30425.txt: ¡ calla !
30425.txt: ¡ calla !

30425.txt: querida , esto es peor que la inquisición . no parece que estamos entre cristianos , sino entre perros judíos . antes , tanto mimo que corrompía , y ahora , de súpito , tratan a este angelito peor que a una bestia . ¡ dígote que la cosa pasa de la raya ! ¡ no hay corazón para ver tanta maldad !
30425.txt: cállate , tontona , entrometida ¿ quién te da vela a ti en este entierro ? si la señora quiere enseñar a esa niña como es justo , ¿ va a consultarte a ti el cómo lo ha de hacer ? ¿ sabes tú tan siquiera lo que es educar niños ? ¡ si la castiga allá lo tendrá de premio , que así la hará una mujer trabajadora y honrada ! algún día le dará las gracias .
30425.txt: ¡ sí , las gracias ! desde el cementerio se las dará . de un mes a esta parte la niña está desconocida .
30425.txt: bueno ; ¿ y a tí qué te va ni qué te viene en esto ? ¿ eres tú su madre ?

30425.txt: sí , hija , comprendo que el planchado te aburra . tú no gozas de mucha salud . también yo ando malucha hace días . tengo el sistema nervioso alterado . ¡ pelear toda la vida con un enfermo , y ahora , para rematar la fiesta , salirme esa chicuela , en quien tenía fundadas mis esperanzas , tan ingrata y perversa ! no sé cómo tengo paciencia .
30425.txt: ya ve usted , señora . . . los niños son niños .

30425.txt: ¡ arriba zancas !
30425.txt: no te gustaba la posturita , ¿ eh ? pues , hija mía , si quieres no volver a ella hay que ser buena y obediente , ¿ verdad , micaela ?
30425.txt: bueno ya estás perdonada , pero ¡ cuidado con hacer maldades ! vete abajo y pídele un beso a concha .

30425.txt: ¡ uf ! me ahogo . . . ¡ no sabes lo que me acaba de pasar ! ¡ es una infame , una malvada que tiene que arder en los infiernos ! siempre lo he dicho y las tontas de mis hermanas no quieren creerme . ¡ es muy perversa esa tísica ! tiene el corazón de una hiena .
30425.txt: ¿ pero qué hay ?

30425.txt: concha , ¿ no habrá _de qué_ , que comer , por ahí ?
30425.txt: ¿ tanto te aprieta la _gazuza_ , manín ?
30425.txt: así dios me salve , no puedo aguantar un menuto más . toos parecéis frailes descalzos en esta casa ; no vos entra la gana más que cuando suena la hora .
30425.txt: voy , voy allá , grandísimo tragón , roedor

30425.txt: ¿ qué tal la carne ?
30425.txt: rica , ¡ rica de verdad !
30425.txt: lo peor es que te va a quitar el apetito para la hora de comer .
30425.txt: ¡ eso sí ! ¡ a mí cualquier cosa me quita la gana ! vas a tener que meterme un hierro caliente en el agua como a la señora .
30425.txt: por la panza te lo había de meter , gran puerco .
30425.txt: mira , concha , no me busques las cosquillas , porque aunque eres una mocita de sandunga y tienes los ojos muy picarones , y la boca como una cereza , un día te encuentras , sin saber por dónde vino , con un revés que te arrancará de cuajo esa carrerita de perlas que me estás enseñando .
30425.txt: ¡ calla , calla , viejote , zapalastrón ! ¡ bueno estás ya para reveses ! ¡ si no puedes con los calzones ! ¡ si estás descuajaringado !
30425.txt: eso no lo dices tú con el corazón ; por eso se te estima . bien sabes que hay aquí dentro mucha entraña todavía ( y se daba rudos puñetazos en el pecho ) . ¡ si te cogiera en un maizal !
30425.txt: ¡ como si me cogieras en la plaza del mercado ! na . ya no tienes más que quijadas y palique .
30425.txt: y manos para apalpar la gracia de dios
30425.txt: ¡ quita , quita ! ¡ gorrinazo !

30425.txt: ¿ y ahora ? ¿ qué dices ahora , zapaquilda ? ¿ dónde están esos hígados ? ¿ dónde esas manos ? anda , bruja , pide perdón ; si no , te dejo caer como una rana
30425.txt: ¡ déjame , manín ! ¡ déjame , burro ! ¡ habrá cochinazo ! ¡ mira que grito !

30425.txt: no tienes vergüenza , manín . si no fuera mirando a la casa donde estamos , te tiraba este quinqué a las narices y te las rompía , por bruto y por insolentón . a lo mejor están los criados oyendo todo esto , y ¿ qué dirán ? ¡ quita , quita allá ! no me vuelvas a decir palabra , porque no te contesto .
30425.txt: ¡ eso ! grita ahora , fachendosa , después que te hice ver a dios
30425.txt: ¡ si no te quitas de mi vista , baldragote ! . . .

30425.txt: por lo visto , a la señorita le gusta ahora desnudar a las doncellas delante de los hombres . estará usted contenta , señorita , ¿ no es cierto ? manín habrá visto bien por todos lados a concha . ¿ verdad , manín , que la has visto cómodamente ?
30425.txt: no tenga miedo , señorita . tranquilícese usted , señorita . yo no vengo aquí a azotarla . eso de los azotes es muy antiguo . ¡ quién se acuerda ya de azotes ! sólo vengo a invitar a usted para que dé una vuelta por la cueva . . . la cueva de los ratones . . . ya sabe usted . allí se puede entretener en desnudar alguna rata de las muchas que vendrán a visitarla . . . vamos , deme usted la mano para que la conduzca con toda ceremonia .

30425.txt: ¡ manín ! ¡ manín , por dios me escondas !
30425.txt: ¡ a la cueva no ! ¡ a la cueva no ! ¡ madrina , perdón ! mátame primero . ¡ mira que tengo mucho miedo ! ¡ a la cueva no , que me comen los ratones !

30425.txt: ¿ quién te escribe ?
30425.txt: nada , un recomendado mío que se queja de que le han dejado cesante . . . ¡ ese gobernador ! no tiene memoria ni formalidad ninguna .

30425.txt: ¿ qué quiere de mí ese hombre ?
30425.txt: no lo sé , señorita . escribió la carta en mi casa y allí espera contestación .

30425.txt: ¡ tuyo ! ¡ tuyo ! has sido mío , sí , pero has cambiado de dueño . te costará caro .
30425.txt: ¿ llevo contestación , señorita ?

30425.txt: bueno , iré mañana a la hora de misa .
30425.txt: me ha preguntado con grandísimo interés por la niña .
30425.txt: dile que sigue lo mismo .

30425.txt: ¿ cómo está usted , conde ?
30425.txt: bien , ¿ y tú ?
30425.txt: perfectamente .
30425.txt: ¿ y la niña ?
30425.txt: algo mejor .

30425.txt: ¿ y tú serás también feliz ?
30425.txt: ¿ yo ? . . . ¡ qué importa que yo sea feliz o desgraciada !
30425.txt: ¡ no digas eso , amalia ! la felicidad no es la locura a que nos entregamos durante siete años . había un dejo amargo en ella que yo percibía hace tiempo , y que tú no tardarías en percibir . una vida pura y digna , la tranquilidad de la conciencia , la estimación de las personas honradas te darán más contento que la pasión culpable . . . además , tienes lo que yo no tengo . . . tienes a tu lado un ángel , un lirio tierno y fragante que embalsamará tu existencia .
30425.txt: ¡ ah , sí , josefina ! . . . efectivamente , ella será la que me ha de proporcionar los únicos buenos ratos que pasaré en adelante .
30425.txt: ¿ qué quieres decir con eso ?
30425.txt: lo que he dicho ; que por fortuna tengo a josefina para resarcirme .
30425.txt: ¡ es que lo dices de un modo tan raro !

30425.txt: de modo que lo que me han dicho de los martirios que haces pasar a nuestra hija ¿ es cierto ?
30425.txt: ¡ y tan exacto ! y aún no los sabes por completo . . . mira , voy a referírtelos todos para que no te llames a engaño . . .

30425.txt: ¡ oh , qué infame ! ¡ oh , qué infame !
30425.txt: sí , muy infame , pero aún espero serlo más . ¿ has oído todas estas infamias ? pues no son nada en comparación con las que haré .
30425.txt: ¡ no las harás tal , malvada ! antes te ahogaré con mis manos .
30425.txt: ¡ si das un paso más , grito !
30425.txt: ¡ oh , infame , infame ! ¡ y dios consiente sobre la tierra estos monstruos !

30425.txt: ¡ pero amalia ! bien comprendes que es imposible . mi boda está concertada ; lo sabe ya todo lancia : fernanda me espera en madrid ; faltan muy pocos días . . .
30425.txt: aunque faltase un minuto . esa boda no se celebrará . si te casas con fernanda , tu hija pagará el agravio en la forma que ya sabes .
30425.txt: ¡ oh ! yo lo impediré . daré parte a la autoridad . pediré el depósito de la niña .
30425.txt: eso es hablar por hablar , luis las autoridades de lancia son hechura de quiñones . nadie osará declarar una palabra contra mí .
30425.txt: se lo referiré todo a d . pedro .
30425.txt: no te creerá ; y si te creyese , ¿ qué adelantarías ? en vez de impedir mi venganza , como es la suya también , me ayudará .

30425.txt: ¡ no puede ser ! ¡ no puede ser !
30425.txt: adiós .
30425.txt: espera .

30425.txt: está bien no se efectuará el matrimonio . tú me dirás lo que debo hacer .
30425.txt: es necesario que escribas una carta a fernanda despidiéndote .
30425.txt: la escribiré .
30425.txt: ahora mismo .
30425.txt: ahora mismo .

30425.txt: ¿ cuándo se casa luis ?
30425.txt: dicen que aún tardará algún tiempo . necesita arreglar no sé qué asuntos antes de irse a madrid
30425.txt: ¿ continúa en la granja ?
30425.txt: siempre . no viene más que alguna que otra vez por la tarde , según me ha dicho un día que le hallé en la tienda de barrosa .
30425.txt: ¿ cómo ? ¿ usted por aquí ? ¿ ha regresado ya de la granja ?
30425.txt: definitivamente , no . tengo el coche abajo , y me vuelvo a dormir .
30425.txt: se aburre usted allí , ¿ verdad ?
30425.txt: por el día no . estoy muy entretenido con los trabajos del campo , el molino , los bichos , etc . ¡ pero las noches se hacen tan largas ! . . .

30425.txt: ¿ qué es eso ? ¿ está usted mirando mi brazalete ?
30425.txt: es muy lindo
30425.txt: ha pertenecido a mi madre . tiene más mérito de lo que parece . este retrato , que es el de mi abuela , está hecho de mosaico . . . vea usted .
30425.txt: repárelo usted bien .

30425.txt: ¿ dónde vas , luis ? ven aquí , muchacho ; no te nos enfrasques tan pronto en el juego . mira , aquí maría josefa y jovita han estado disputando toda la noche sobre la fecha de tu matrimonio . yo les he dicho : « no disputéis más . si viene hoy luis , es tan amable que de seguro os lo ha de decir . »
30425.txt: pues las has engañado
30425.txt: ¿ tan grosero te has vuelto ?
30425.txt: no es grosería , es ignorancia . estas señoritas saben muy bien que las cosas no se realizan nunca como y cuando queremos . si yo les dijese ahora una época y resultase otra , pensarían que había tratado de burlarme de ellas .
30425.txt: ¡ no , no ! ¡ nada de eso ! díganos usted un día cualquiera , que aunque luego resulte otro , pensaremos que no ha sido por su voluntad .
30425.txt: bueno , pues mañana .
30425.txt: ¡ eso tampoco !
30425.txt: no son ustedes fáciles de contentar . ¿ qué día quieren que me case ? señálenlo ustedes .

30425.txt: muy triste te veo estos días , luisito más que de matrimonio tienes cara de testamento .
30425.txt: el matrimonio es un paso muy serio .

30425.txt: ¿ no está el conde de onís por ahí ? ¿ cómo no entra ?
30425.txt: allá voy , d . pedro

30425.txt: ¡ eso es una vileza ! ¡ una cobardía !
30425.txt: ¡ por fin caíste ! ¡ por fin caíste , perro !

30425.txt: ¿ eres tú , luis ?
30425.txt: sí , vida mía , yo soy .
30425.txt: ¿ adónde me llevas ?
30425.txt: donde tú quieras .
30425.txt: llévame lejos , ¡ muy lejos ! . . . llévame a tu casa . . . llévame aunque no me des de comer . estando contigo no me importa morir .
30425.txt: sí , sí , a mi casa vas de allí no saldrás ya nunca , porque para arrancarte necesitarán antes arrancarme la vida . . . escucha , josefina , voy a decirte una cosa . procura entenderla . haz un esfuerzo y lo conseguirás . . . yo soy tu padre . . . los señores de quiñones te han recogido en su casa . . . pero yo soy tu padre . . . ¿ lo entiendes ?
30425.txt: sí , luis , te entiendo .
30425.txt: te han recogido , porque yo soy tan malo que te he entregado a ellos en vez de tenerte conmigo .
30425.txt: ahora no te entiendo , luis . tú no eres malo . tú eres bueno y me quieres .
30425.txt: sí , hija de mi alma , te quiero más que a mi vida . . . perdóname .
30425.txt: yo también te quiero a tí . . . ¡ a ellos no ! antes quería a madrina , pero ahora no . . . ¡ me ha pegado tanto ! ¡ si supieras ! . . . me mordía , me arañaba , me arrastraba por el suelo , mandaba a concha que me azotase con la ballena , me ataba con una cuerda como a los perros . . .
30425.txt: ¡ calla , calla , que me matas !
30425.txt: ¡ no llores , luis , no llores ! . . . ¿ ves cómo eres bueno ? estás llorando por mí .
30425.txt: ¡ no he de llorar por tí si eres mi hija ! llámame padre . . . ¡ yo soy tu padre ! ¿ lo sabes , lo sabes ?
30425.txt: sí , lo sé . . . tú eres mi padre y yo soy tu hija . . . tengo sueño . . . déjame dormir sobre tu pecho .

30425.txt: ¡ luis , que me llevan ! . . . ¡ míralos , míralos . . . ahí están !
30425.txt: no , hija , no ; son los árboles del camino que extienden sus ramas hacia nosotros .
30425.txt: ¿ no ves a d . pedro que me amenaza ? ¿ no oyes lo que me está diciendo ?
30425.txt: sosiégate , mi alma ; es el mugido del viento .
30425.txt: tienes razón . ya se fueron . ¡ mira cómo brilla la luna ! ¡ mira qué campos tan hermosos y cuántas flores ! . . . un palacio de cristal . . . delante hay una niña jugando con un gatito blanco . . . ¡ qué precioso ! . . . es más bonito que el rojo . . . déjame jugar con ella , luis . . .
30425.txt: jugarás cuanto quieras , y te compraré un gatito y una palomita blanca que venga a comer a tu mano .
30425.txt: no , no quiero que gastes dinero . estoy contenta con que no me separes de ti .
30425.txt: nunca ya . vivirás conmigo siempre , porque eres mi hija . duerme , mi vida .
30425.txt: ¡ otra vez la oscuridad ! . . . ¡ ya vuelve ! ¡ échalos , luis , échalos , por dios ! ¡ que me agarran !
30425.txt: no temas ; estás conmigo . . . mira la luna otra vez . . . ¿ ves cuánta luz ? . . . duérmete , corazón .
30425.txt: es verdad . . . ya veo los campos llenos de flores . . . ya veo el gatito blanco . . . la niña no está . . . ¿ dónde se fue , luis ?
30425.txt: está en mi casa , esperándote para jugar . estamos muy cerca ya . duérmete .
30425.txt: sí , luis , voy a dormir . tú me lo mandas , ¿ no es cierto ? yo debo obedecerte porque soy tu hija . . . tengo frío . . . apriétame más .

50126.txt: ¿ estará por aquí cerca la calle de la moneda ?
50126.txt: sí , creo que sí ; preguntaremos á estos chicos .

50126.txt: ¿ la señora cándida ?
50126.txt: ¿ vienen ustedes á verla ?
50126.txt: sí .
50126.txt: aquí es .
50126.txt: ¡ señora cándida !

50126.txt: ¿ no viene usted solo ?
50126.txt: no .
50126.txt: bueno , pasen ustedes .

50126.txt: bueno , suban ustedes
50126.txt: ¡ demonio cómo sopla el cierzo !
50126.txt: sí , esta es la casa de los cuatro vientos

50126.txt: ¿ qué le parecen á usted ?
50126.txt: no me gustan , la verdad .
50126.txt: ¿ no quiere usted comprarme nada ?
50126.txt: no .

50126.txt: venga usted otro día solo , y verá usted .
50126.txt: ¿ tiene usted algo más en casa ?
50126.txt: en casa ó fuera de casa , es igual . allí donde yo voy me abren .

50126.txt: por fortuna , para esta gente la costumbre de la miseria los hace insensibles .
50126.txt: ¿ sabe usted que ayer hicimos una pifia gorda ?
50126.txt: ¿ por qué ?
50126.txt: porque estuvimos en casa de una celestina .
50126.txt: ¿ de manera que la vieja . . . la señora cándida ?
50126.txt: sí , es una celestina á quien llaman la _canóniga_ . parece que ha tenido fortuna y buena posición .
50126.txt: de modo que no acertamos en nuestras suposiciones .
50126.txt: nada . absolutamente nada .
50126.txt: ¿ le han contado á usted su historia ?
50126.txt: sí , sin muchos detalles ; me han dicho también que un viejo carpintero que hace ataúdes conoce su vida . si le interesa á usted , iremos á verle .
50126.txt: bueno ; iremos .

50126.txt: aun podría añadir yo algo á tu historia .
50126.txt: pues añada usted lo que sea .

50126.txt: ¿ ha visto usted á fernán - núnez ?
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ y á los demás realistas ricos ?
50126.txt: a todos .
50126.txt: ¿ y nada ? ¿ no están en fondos ?
50126.txt: nada .
50126.txt: ¿ sabe usted lo que haría yo ?
50126.txt: ¿ qué ?
50126.txt: ir á ver á la princesa de caraman chimay .
50126.txt: ¿ y qué tenemos que ver con ella ?
50126.txt: la princesa de caraman chimay es nuestra compatriota , teresa cabarrús , madame tallien .
50126.txt: ¡ la revolucionaria !
50126.txt: ¡ bah ! ya no es revolucionaria no hay princesas revolucionarias . además ésta se va haciendo vieja , y como no tiene adoradores de carne , se dedica á los santos , y sustituye el _boudoir_ por la iglesia .
50126.txt: ¿ y qué puede hacer por nosotros teresa cabarrús ?
50126.txt: mucho . teresa cabarrús ha sido la amante del banquero ouvrard . ouvrard es el único hombre capaz de prestar para una cosa así una millonada . si teresa se lo indica , lo hace .

50126.txt: soy delegado de la regencia de urgel y he venido para pedir al gobierno francés un auxilio de dos millones de francos , orden para el paso de armas por la frontera , dos regimientos suizos , un buque de transporte y una fragata para auxiliar á los realistas de españa .
50126.txt: ¿ y el gobierno se lo ha concedido ?
50126.txt: en parte sí , en parte no . el dinero no lo tenemos aún , y como los trabajos urgen , he pensado si usted podría anticiparnos trescientos mil francos á cuenta de los dos millones que tenemos que cobrar .
50126.txt: amigo mío su proposición me prueba que no es usted un hombre de negocios .
50126.txt: ¿ por qué ?
50126.txt: porque yo no le puedo prestar trescientos mil francos ; la regencia los tragaría en un momento , y yo perdería mi dinero . usted necesita cuatrocientos millones de francos , y yo se los puedo proporcionar á usted en ciertas condiciones .
50126.txt: veamos en qué condiciones .
50126.txt: estas condiciones son : primera . la regencia de urgel se llamará desde luego regencia de españa .
50126.txt: esto no creo que sea difícil
50126.txt: segunda . la regencia será reconocida con personalidad por el congreso de verona y por francia .
50126.txt: trabajaré en ello . el ministro villele parece que se muestra propicio .
50126.txt: tercera . se asegurará una amortización del 2 por 100 .
50126.txt: está bien .
50126.txt: cuarta . se pagará un interés del 5 por 100 . de aceptar , m . rougemont de lowenberg será el banquero .
50126.txt: por ahora no encuentro nada imposible .
50126.txt: y quinta y última . el gobierno español me reembolsará las sumas que le he prestado anteriormente , con los intereses .
50126.txt: consúltelo usted , y tráigame cuanto antes la contestación

50126.txt: esta explicación no añade ni quita nada á la historia que me has contado ; pero aclara un punto que siempre tiene interés : la procedencia del dinero . así como en la averiguación de los crímenes se ha dicho : buscad á la mujer , en la investigación de las intrigas políticas , revolucionarias ó reaccionarias hay que decir : buscad el dinero .
50126.txt: ¡ qué rarezas tiene el destino ! . un capricho de teresa cabarrús , en parís , produce la catástrofe de dos enamorados en cuenca .
50126.txt: es la fatalidad , la ananké
50126.txt: extrañas carambolas .
50126.txt: sí , muy extrañas ; y aviraneta se frotó las manos , movió con la paleta la ceniza del brasero y se echó el embozo de la capa sobre las piernas .

50126.txt: ¿ qué te parece á ti la asunción ? no va á ser guapa esta chica , ¿ verdad ?
50126.txt: claro , al lado de la señorita
50126.txt: no , no ; yo no soy guapa . ¡ luego , asunción es tan huraña ! parece una cabra .

50126.txt: es don miguelito y sus amigos
50126.txt: ¡ de casta le viene al galgo !

50126.txt: sí , tienes razón ; soy un mentecato .
50126.txt: vale más que lo confieses
50126.txt: pues lo confieso . he llegado á los veintisiete años sin oficio ni beneficio . he perdido el tiempo en pasear , en hablar y en hacer versos . . .
50126.txt: y versos malos .
50126.txt: cierto , versos malos . te advierto que todas mis vanidades antiguas se han deshecho : no me importa que me llames mal poeta ni mal astrólogo . no me hace mella .

50126.txt: si es un caballero , aunque sea pobre , no importa
50126.txt: pues caballero lo es .
50126.txt: entonces puedes estar tranquila .

50126.txt: no sé para qué lee usted tanto , padre . deje usted eso á los que saben .
50126.txt: los que saben son los que leen ; sean canónigos ó pertigueros .

50126.txt: a mí que no me den un armario ni una mesa que hacer ; lo que más me llena es hacer una caja fúnebre . hay que ver la cantidad de filosofía que hay dentro de un ataúd . . . ¡ ja . . . ja !
50126.txt: ¡ bah ! no tanta como en una sepultura

50126.txt: a mí si me sacan del ataúd , soy hombre muerto
50126.txt: como á mí , si me sacan de la sepultura , no sé qué hacer , no le encuentro encantos á la vida
50126.txt: en esto nos diferenciamos del resto de los hombres , á quienes pasa todo lo contrario . . . ¡ ja . . . ja . . . ja !
50126.txt: somos gente superior
50126.txt: es que nuestros oficios tienen más fondo , más filosofía . el fondo de una fosa . ¡ hermoso fondo ! ¿ vas á tener tú la insustancialidad de un peluquero ? no . ¿ voy yo á compararme con un sastre ? tampoco . el hace una envoltura pasajera ; yo no , yo la hago definitiva . . . ¡ ja . . . ja ! ¡ qué filosofía tiene esto !

50126.txt: aunque se comprometa usted un poco no le importe . el gobierno no se atreve con nosotros .
50126.txt: no le tengo miedo .
50126.txt: puede usted desmandarse impunemente . hágalo usted así como si las frases se le escaparan á usted involuntariamente , _ex abundantia cordis_ . le conviene esto . con la alocución la gente olvidará las hablillas de las que doña cándida y usted han sido víctimas .

50126.txt: si alguien ahora recuerda lo de la _canóniga_ se le tendrá por liberal
50126.txt: ah , claro
50126.txt: es una bonita manera de discurrir . le dicen á uno : `` tu héroe es liberal , pero es un ladrón y lo voy á probar . `` es que tú eres absolutista . `` tu héroe es absolutista , pero es un bandido . `` es que tú eres liberal .
50126.txt: qué quieres . el pueblo discurre así ; tiene que ser amo ó esclavo , y si alguien independiente se le pone en el camino á decirle la verdad lo odia y lo desprecia .
50126.txt: la iglesia en ese sentido debe ser también muy pueblo

50126.txt: creo que le haremos frente á bessieres
50126.txt: ¡ bah ! . ¿ usted cree que podemos contar con la guarnición ?
50126.txt: yo , sí .
50126.txt: pues está usted en un error .
50126.txt: ¿ por qué ?
50126.txt: porque la guarnición de cuenca está vendida á los absolutistas .
50126.txt: ¡ qué falsedad ! ¡ qué calumnia !
50126.txt: nada de eso . realidad . el coronel , los dos comandantes , el capitán lozano , el capitán arias . . . casi todas los oficiales están dentro de la conspiración ; dispuestos á levantarse contra el régimen .

50126.txt: ¿ quién ha podido descubrirlo ?
50126.txt: no lo sé .
50126.txt: voy á decírselo á portillo .

50126.txt: ¿ quién vive ?
50126.txt: daniel , cuenca y bessieres . _ ¡ debellare superbos ! _
50126.txt: ¡ ríndete !
50126.txt: ¿ yo rendirme ? ¡ jamás !
50126.txt: ¡ huye ! ¡ te han vendido !

50126.txt: _per in secula seculorum_
50126.txt: _amen_

50126.txt: supongo la comisión que ustedes traen ; pero tengo que advertirles que considero que he cumplido con un deber de ciudadano y de liberal , y que mil veces que se presentara el mismo caso , mil veces obraría lo mismo .
50126.txt: está usted en un error al pensar que nosotros entramos aquí en son de amenaza . este hábito que yo llevo no es para venir con desafíos . usted ha cumplido su deber de ciudadano y de liberal . cierto . pero usted sabía que miguel torralba no era el mayor culpable , y no podía desear su muerte .
50126.txt: no la deseaba . al acercarse á la puerta de san juan , yo le dije : `` ríndete `` . el quedó inmóvil , sin duda perplejo . entonces sonaron los tiros .
50126.txt: ¿ no sabe usted quién disparó ?
50126.txt: no lo sé . si lo supiera , tampoco lo diría .
50126.txt: otra pregunta tenemos que hacer á usted .
50126.txt: ustedes dirán .
50126.txt: mi amigo luis , naturalmente , entristecido por la muerte de su hermano , ha supuesto que un amigo suyo y mío fué el delator del complot en que intervino miguel . yo le he dicho que no , que todo el mundo ha afirmado que el jefe político y su padre de usted recibieron un anónimo . ¿ puede usted decirnos si es verdad ?
50126.txt: es verdad .
50126.txt: ¿ lo guarda usted ?
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ podría usted enseñárnoslo para desvanecer las dudas de mi amigo ?
50126.txt: ¿ porqué no ? no tengo inconveniente .

50126.txt: aquí vivía un ermitaño
50126.txt: sí
50126.txt: ¿ habrá muerto ?
50126.txt: no ; le mataron
50126.txt: ¿ quizás para robarle ?
50126.txt: no ; parece que fué venganza de los realistas . dicen que el ermitaño había dado informes á los constitucionales .
50126.txt: bueno , vamos de aquí

50126.txt: no es nada
50126.txt: ¡ alto !
50126.txt: alto estoy

50126.txt: sentad al acusado
50126.txt: _dominus regnat_ : ( el señor reina . )
50126.txt: _dominus imperat_ : ( el señor impera . )
50126.txt: _angelus vincet_ : ( el angel vencerá . )
50126.txt: _in gladio . . . _ ( con la espada . )
50126.txt: _ . . . indignationis ejus_ : ( de su indignación . )

50126.txt: ¡ confesión ! ¡ confesión !
50126.txt: concluid

50126.txt: ¿ es que no tienen víveres ?
50126.txt: eso me comunican los agentes , pero no hay que abrigar mucha confianza . es posible que mis agentes estén en relación con los realistas .
50126.txt: es muy probable
50126.txt: casi valdría la pena de que fuera usted otra vez á francia
50126.txt: ¿ a parís ?
50126.txt: no ; á la frontera .
50126.txt: pues si usted quiere , voy . ¿ qué hay que hacer ?
50126.txt: primero averiguar cómo va la cuestión de la intendencia del ejército de angulema , y si no hay esperanza en esto , marchar á san sebastián y ayudar á los emigrados franceses , que parece que van á hacer un intento .
50126.txt: muy bien . estoy á la orden de usted .
50126.txt: pues cuanto antes . si se puede hoy , mejor que mañana . me conviene que vaya usted en seguida . en cuanto llegue usted á la frontera , que le tengan una silla de postas preparada , é inmediatamente que sepa usted algo definitivo me avisa .
50126.txt: y en san sebastián , ¿ qué haré ?
50126.txt: en san sebastián activará usted la gestión de los carbonarios . usted creo que es carbonario también .
50126.txt: ¿ por dónde lo sabe usted ?
50126.txt: amigo , un ministro tiene sus informes secretos .
50126.txt: yo creí que en españa los ministros eran los últimos que se enteraban de las cosas
50126.txt: como ve usted , no siempre . cuando llegue usted á san sebastián se pondrá usted al habla con el jefe político y el militar . usted , como hombre más expeditivo , les aconsejará que obren con rapidez , aunque sea saltando por encima de la ley .
50126.txt: mala opinión tiene usted de mí , d . evaristo .
50126.txt: no , hombre , no . muy buena .
50126.txt: ¡ hum ! ¡ qué sé yo ! creo que me considera usted como un apreciable granuja .
50126.txt: bien . ya discutiremos eso con más tiempo . ahora voy á hacer que escriban los reales decretos : uno para usted , aviraneta ; otro para usted , d . juan martín .
50126.txt: ¿ qué ha pensado usted para mí ?
50126.txt: haré que el rey le autorice á usted para el levantamiento y organización de guerrillas en castilla la vieja y la nueva , para oponerse á la invasión de los franceses .
50126.txt: ¿ querrá ?
50126.txt: ¡ qué remedio le queda ! . ¡ mientras esté con nosotros ! esperen ustedes un momento aquí . yo mismo voy .
50126.txt: de manera que eres carbonario
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ y por qué no me lo has dicho ?
50126.txt: hombre . ¿ para qué ?
50126.txt: yo no he tenido secretos para ti .

50126.txt: espero que harán ustedes maravillas
50126.txt: haremos lo que podamos
50126.txt: se acerca el momento de prueba . quiera dios que salgamos con bien . hasta la vista , señores .
50126.txt: adiós .
50126.txt: iremos juntos hasta valladolid
50126.txt: bueno , iremos juntos

50126.txt: el ministro supone que si el gobierno francés no resuelve este punto , su empresa morirá por consunción antes de nacer .
50126.txt: yo creo que lo resuelve
50126.txt: entonces ustedes , los militares , tendrán la palabra
50126.txt: ¿ no es usted militar ?
50126.txt: militar de afición . he sido guerrillero .
50126.txt: ¿ durante la guerra de la independencia ?
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ y qué pretende el ministro ?
50126.txt: el ministro desea que se den facilidades al proyecto de los republicanos franceses , que intentan hacer desistir á sus paisanos de la invasión .
50126.txt: estoy enterado de ese proyecto
50126.txt: yo también , y ayudaré con mis medios .
50126.txt: entonces de acuerdo ; yo me voy á bayona y la primera noticia definitiva que sepa la enviaré con un propio á behovia .
50126.txt: entonces yo me encargo de recogerla y hacer que la lleven por la posta á madrid

50126.txt: yo entiendo que la constitución de cádiz tiene poca vida .
50126.txt: ¿ por qué ?
50126.txt: porque no la han de dejar robustecerse , reconstituirse : ó ha de vencer , y para eso no tiene fuerza , ó ha de morir de anemia . dentro tiene como enemigos al rey y á la corte , que trabajan de consuno con su dinero y su influencia en su descrédito , y , á mayor abundamiento , á los frailes , á los afrancesados , á los realistas , á los moderados . ¿ no es cierto ?
50126.txt: sí .
50126.txt: fuera tiene como enemigos á la santa alianza , á francia , que hoy está bajo una dinastía restaurada ; á inglaterra , gobernada por una aristocracia _tory_ , á la prensa europea y al comercio de todo el mundo . esto hace pensar que no vivirá .
50126.txt: ¿ de manera que vamos al absolutismo , al gobierno de los frailes ?
50126.txt: algunos afirman que el gobierno de luis xviii ha ofrecido una carta otorgada por el rey , á estilo francés , con dos cámaras ; pero que las cortes no la aceptan . esto no es óbice para que este sistema se acepte tarde ó temprano en españa .
50126.txt: no sé ; lo que no creo es que el ofrecimiento sea cierto . los políticos franceses suponen que españa no puede salir del absolutismo . piensan que á los españoles nos viene grande , no una constitución democrática como la de cádiz , sino una sombra de parlamento vigilado por el gobierno .

50126.txt: vamos á ver eso .
50126.txt: aquí puede usted meterse
50126.txt: ¿ aquí ?
50126.txt: sí , hay sitio . un poco incómodo será .
50126.txt: veamos .
50126.txt: la cabeza no está muy cómoda sobre un trozo de madera .
50126.txt: le traeré á usted una almohada .
50126.txt: buena idea .
50126.txt: ¿ a qué hora es la cena ?
50126.txt: a las doce .
50126.txt: tres horas de espera . bueno . me dedicaré á la meditación .
50126.txt: cuando se acabe la cena y se vayan yo vendré á sacarle á usted

50126.txt: defienda usted también á su paisano el regicida barère
50126.txt: paisano y pariente
50126.txt: ¿ es usted pariente del anacreonte de la guillotina ?
50126.txt: y creo que tiene cierto orgullo con ello
50126.txt: como ustedes , los bretones , tienen entusiasmo por sus realistas salvajes .
50126.txt: ¿ vive barère ?
50126.txt: sí , en bruselas .
50126.txt: ¡ qué extraña existencia la de esos hombres ! ¿ usted le conoce ?
50126.txt: sí . es uno de los tipos más sugestivos y más amenos que se pueden tratar . en su conversación hace desfilar todas las figuras de la historia contemporánea de francia .
50126.txt: ¿ y al fin entramos ó no entramos en españa ?
50126.txt: sí . está decidido .
50126.txt: mañana , á las diez , se firma el tratado de mi tío añadió víctor ouvrard
50126.txt: ¿ de modo que han quedado todos los puntos resueltos ?
50126.txt: todos .
50126.txt: ¿ y el ministro de la guerra ?
50126.txt: el mariscal víctor está enfermo de gota , y grita á todas horas furioso que mi tío es un ladrón y que quiere quedarse con todo el dinero de la administración militar .
50126.txt: ¡ vaya un buen sobrino !
50126.txt: amigo de platón , pero más amigo de la verdad
50126.txt: ¿ amigo de quién ?
50126.txt: de platón . . . un banquero
50126.txt: ¿ rico ?
50126.txt: muy rico .
50126.txt: me gustaría conocerle .
50126.txt: es incorruptible .
50126.txt: ¡ bah !
50126.txt: esos españoles lo están haciendo mal
50126.txt: sí ; vamos á hacer el juego á fernando y á los frailes
50126.txt: se hará lo posible para impedirlo . mientras el ejército francés esté en españa , yo creo que los realistas y los frailes no se desmandarán , á no ser que los liberales cometan grandes violencias .
50126.txt: en fin , poco importa nos pegaremos con los españoles . esta no es una guerra como las de napoleón , cierto ; pero el militar no puede elegir las guerras . de todos modos habrá ascensos y condecoraciones .

50126.txt: sabe usted que ayer hubo jaleo en el teatro de bayona
50126.txt: no . ¿ qué pasó ?
50126.txt: pues nada : una manifestación de hostilidad entre los liberales y el ejército .
50126.txt: cuenta eso .
50126.txt: ayer , por la noche , se representaba una comedia bastante sosa , llamada _el interior de mi estudio_ , en que se habla de la paz conyugal ; y cuando se oía esta palabra paz , nosotros aplaudíamos . entonces un ayudante del general autichamp , que estaba en un palco , se levantó y gritó : _a la porte la canaille ! _ nosotros contestamos , gritando : ¡ fuera ! ¡ fuera ! ¡ mueran los chuanes !
50126.txt: los militares se echarían sobre vosotros .
50126.txt: sí ; dos oficiales franceses vinieron á pedirnos explicaciones á cadet y á mí : yo le dije al mío que era una vergüenza que fueran á matar la libertad en españa . estábamos discutiendo en tono cada vez más agrio , cuando se presentó un señor gordo con pretensiones de elegante : gran levitón á la inglesa y sombrero de copa . este señor debía tener algún ascendiente sobre los militares , porque los calmó y los hizo marcharse de allí .
50126.txt: ¿ usted es francés ?
50126.txt: no , soy español .
50126.txt: ¡ ah , es usted español !
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ castellano ?
50126.txt: no , navarro .
50126.txt: ¿ realista ?
50126.txt: republicano .
50126.txt: ¿ de manera que es usted republicano ?
50126.txt: sí , señor .
50126.txt: yo soy realista .
50126.txt: peor para usted .
50126.txt: sin embargo , comprendo que cada cual tiene que tener sus ideas .
50126.txt: yo no lo comprendo
50126.txt: es posible que haya usted oído hablar de mí
50126.txt: creo que no .
50126.txt: yo soy el general longa . francisco longa , el guerrillero .

50126.txt: ¿ qué hay ? ¿ está usted aquí ?
50126.txt: sí , aquí estamos con los carbonarios franceses é italianos . yo he venido con ellos de san sebastián .
50126.txt: ¿ cuántos hay ?
50126.txt: ciento y tantos .
50126.txt: ¿ nada más ?
50126.txt: nada más .
50126.txt: mal negocio .
50126.txt: sabe usted que el jefe le conoce á usted .
50126.txt: ¿ a mí ?
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ quién es ?
50126.txt: ha preguntado por usted . si quiere usted verle . . .
50126.txt: sí ; vamos .

50126.txt: si le puedo servir en algo , mándeme usted
50126.txt: tengo un aventurero francés que he encontrado por aquí para dirigir mi pequeña flota , pero no es de confianza , no le conozco ; vaya usted y tome la dirección de las barcas . si la cosa sale bien , yo le llamaré para que se acerque .
50126.txt: bueno , voy en seguida .

50126.txt: ¡ ahora vamos !
50126.txt: ¡ sí , venid !

50126.txt: ¡ viva el rey !
50126.txt: ¡ viva !

50126.txt: ¡ viva la artillería francesa ! ¡ viva la república !
50126.txt: ¡ retiraos , miserables !
50126.txt: ¡ viva la libertad ! ¡ viva la república !

50126.txt: no conocía estos detalles ; el fracaso de la empresa de los hombres libres lo sabía porque lo han contado ellos mismos .
50126.txt: ¿ han quedado aquí los carbonarios ?
50126.txt: hace un momento han embarcado . van la mayoría á la coruña , á ponerse á las órdenes de sir roberto wilson .
50126.txt: ¿ y usted cómo está aquí , general ? la plaza ¿ se encuentra en buenas condiciones ?
50126.txt: no del todo . es una lástima que le quitaran á torrijos el mando de las provincias vascas .
50126.txt: ¿ lo llevaba bien ?

50126.txt: que no hace nada .
50126.txt: ¡ nada !
50126.txt: siempre lo mismo . no sabemos aprovechar la gente .
50126.txt: lo estamos llevando esto muy mal ; me temo que esta guerra va á ser vergonzosa para nosotros . vamos á morir en la ignominia . yo pienso resistir hasta lo último .
50126.txt: ¿ el jefe político ha resignado el mando ?
50126.txt: sí . albistur , con el jefe político de alava y el de vizcaya , se han reunido con sus fuerzas de nacionales en vitoria . los milicianos de las tres provincias van hacer la campaña á las órdenes de don gaspar de jáuregui , el _pastor_ .
50126.txt: ¿ y usted se podrá defender mucho tiempo ?
50126.txt: sí . resistiré .
50126.txt: ¿ están bien las murallas ?
50126.txt: sí . las veremos si usted quiere .
50126.txt: sí , vamos .

50126.txt: si tiene usted que marcharse , aviraneta , puede usted darse prisa .
50126.txt: mañana me iré .
50126.txt: mañana estaremos bloqueados .
50126.txt: pero se podrá salir por mar .
50126.txt: sí , eso sí .
50126.txt: entonces no importa .
50126.txt: ¿ a qué hora piensa usted salir ?
50126.txt: a la madrugada .
50126.txt: bueno , yo daré orden de que le abran .

50126.txt: aquí , aquí cerca encontramos una ballena hace unos años .
50126.txt: ¡ una ballena tan cerca !
50126.txt: sí . e intentamos cogerla .
50126.txt: ¿ y la cogisteis ?
50126.txt: no .
50126.txt: ¿ y cómo fué ?

50126.txt: ¿ cuánto es ?
50126.txt: a dos cuartos por cabeza , son catorce cabezas : veintiocho cuartos .

50126.txt: oiga usted , capitán
50126.txt: ¿ qué hay ?
50126.txt: ¿ usted cree que no podremos entrar en estos pueblos con seguridad ?
50126.txt: no ; seguramente que no . sabrán que los franceses han tomado logroño y los realistas estarán alborotados .
50126.txt: pues yo sé un sitio donde estaremos seguros .
50126.txt: ¿ en dónde ?
50126.txt: en un convento de monjas . tenemos que desviarnos una hora de camino .
50126.txt: ¡ bah ! no importa .
50126.txt: entonces vamos allá .

50126.txt: ave maría purísima .
50126.txt: sin pecado concebida .
50126.txt: hola , señora benita . buenas tardes . ¿ cómo está usted ?
50126.txt: bien , ¿ y usted ?
50126.txt: bien ; ¿ podré hablar con sor maravillas ?
50126.txt: sí ; creo que sí .

50126.txt: ya se lo diré á la superiora
50126.txt: ahora quédese usted aquí yo iré á buscar á ésos , encontraré sitio para meter los caballos y vendremos todos .

50126.txt: aquí debe haber un desván muy hermoso
50126.txt: ¿ no se podría entrar por otra parte ?
50126.txt: por el tejado quizás .
50126.txt: veamos cómo .

50126.txt: viene usted á tiempo
50126.txt: pues , ¿ qué pasa ?
50126.txt: que iba á marcharme del pueblo . la milicia nacional de todo el partido de aranda está deshecha , y no hay quien la organice . unos la han abandonado y se han pasado á los realistas ; otros se han marchado á sus casas ; el _lobo_ y dos ó tres más han ido á reunirse con el empecinado .
50126.txt: sí , ya lo sé . ¿ y frutos ?
50126.txt: ese está con los feotas . ya tienen preparado el batallón de voluntarios realistas , y mandan en el pueblo como si estuvieran en el poder . el teniente de realistas va á ser don narciso de la muela ; el corregidor , don manuel del pozo , y el regidor primero , frutos .
50126.txt: ¿ de manera que aquí no podemos hacer nada ?
50126.txt: nada , porque nadie nos obedece . yo he intentado restablecer la disciplina : imposible .
50126.txt: entonces , vámonos .
50126.txt: cuando usted quiera ¡ antes si pudiéramos hacer una barrabasada aquí ! podíamos trincar á los jefes realistas , y fusilarlos .
50126.txt: no , no vale la pena . una gota más ó menos en el mar no es cosa . lo que hay que hacer es marcharse rápidamente . ¿ no quedan caballos de la milicia ?
50126.txt: sí ; cuatro ó cinco .
50126.txt: ¿ hay armas ?
50126.txt: ninguna . todas se las han llevado los realistas .
50126.txt: pues avise usted á los milicianos amigos , y mañana , á la mañana , si es posible , saldremos todos para valladolid .
50126.txt: esperaremos . mandaré el recado de día y sin que nadie se entere . ahora si los feotas vieran movimiento se alarmarían y quizás nos atacaran .
50126.txt: entonces , mañana avíseme usted cuando podamos salir .
50126.txt: bueno .

50126.txt: ¿ por aquí no podríamos herrar estos caballos ?
50126.txt: sí ; ahí mismo , en roa , que está á un paso .
50126.txt: ¿ hay que entrar en el pueblo ?
50126.txt: no ; el herrador tiene la fragua en la misma carretera .

50126.txt: oiga usted , patrón . ¿ hay aquí tropa ?
50126.txt: ¿ aquí tropa ? a veces . ¿ es que son ustedes milicianos ?
50126.txt: ¿ milicianos ? ¿ por qué lo ha supuesto usted ?
50126.txt: qué sé yo .
50126.txt: ¿ es usted el alcalde del pueblo ?
50126.txt: decía si eran ustedes milicianos .
50126.txt: yo decía si era usted el alcalde ó el juez .
50126.txt: aquí se asegura que son ustedes amigos del empecinado .
50126.txt: ¿ dónde es aquí ?
50126.txt: en el pueblo .
50126.txt: ¿ es que aquí le tienen mucho cariño al empecinado ?
50126.txt: ¿ aquí ? ninguno .
50126.txt: ¿ les gustará más merino ?
50126.txt: claro .
50126.txt: como cura . es natural .
50126.txt: qué , ¿ ustedes no son partidarios de los curas , verdad ?
50126.txt: ¿ por qué no ?
50126.txt: ¡ como dicen que son ustedes milicianos !
50126.txt: ¡ bah ! ¡ tantas cosas se dicen !

50126.txt: no , no , os vamos á fusilar á todos .
50126.txt: ¡ a todos , á todos !
50126.txt: va usted á fusilar á un oficial de merino
50126.txt: ¿ quién es ?
50126.txt: yo .
50126.txt: ¡ hombre ! pues no me importa nada , monín . te contestaré con la divisa de roa : « quien bien quiere á beltrán , bien quiere á su cán » . haber salido con don jerónimo , amiguito , no sólo antes sino ahora que defiende la religión .
50126.txt: este es el jefe el amigo del empecinado .
50126.txt: lo tendremos en cuenta . conque señores , como dentro de poco van ustedes á estar en la eternidad voy á confesarles á ustedes . tú , teniente de merino .
50126.txt: yo no quiero confesarme con un hijo de perra como tú . ¡ confesarme tú ! lo más que te permitiría sería limpiarme las botas .
50126.txt: dejadle , dejadle ; le calentaremos los pies para que se amanse . ¿ y usted ?
50126.txt: yo te desprecio , miserable . ¿ es que crees que me vas á asustar á mí ? a mí con amenazas .
50126.txt: otro candidato al fuego

50126.txt: este amor por lo decorativo nos pierde
50126.txt: no cabe duda que les gustará á ustedes más ver desde aquí á esos hombres colgados , que no que ellos les hubieran visto á ustedes en esa posición incómoda .

50126.txt: el hombre de guerra , por lo mismo que vive entre catástrofes tiene que ser inmoral . esta es su superioridad . aquí conviene ser benévolo , se respetan las personas y las cosas ; allí conviene ser severo , se fusila á todo el mundo y se queman las casas y los campos . en una parte , religioso ; en otra , impío ; aquí , blando ; allí , duro . el militar es lo arbitrario . no puede rechazar medio ninguno . para nosotros , el fin lo purifica todo .
50126.txt: no , no

50126.txt: mientras la sociedad viva como un organismo en perpetuo desequilibrio el gobierno será bárbaro y depravado ; tendrá el político algo de las atribuciones del cirujano : cortará la carne enferma y la sana , gozará de una verdadera dictadura para el bien y para el mal . ¿ quién le podrá atajar ? ¿ la opinión pública ? ilusión . unicamente al final , se dirá : tuvo éxito ó fracasó . salvó al país ó lo hundió . si tuvo éxito se le aplaudirá , si no se abominará de él . ¿ quién irá á comprobar los medios que empleó ? nadie .
50126.txt: ¡ horror !
50126.txt: verdad , verdad . verdad de hoy y probablemente verdad de siempre . no hay pueblo que pueda tener un gobierno de hombres justos . tendría que haber un medio social sano , cuerdo , en perfecto equilibrio . es decir , que para sostener una utopía habría que inventar otra .

50126.txt: ¡ adelante !
50126.txt: tocad el himno de riego

50126.txt: ¿ qué vas á hacer ?
50126.txt: voy á dar una vuelta por el pueblo .
50126.txt: luego la daremos .
50126.txt: bueno ; pues entonces voy á echar la siesta .
50126.txt: nada , que no quieres jugar .
50126.txt: no , no ; me aburre .
50126.txt: ¡ qué gente ésta ! . todo le aburre . este es un puro vinagre . bueno , bueno ; márchate y no vuelvas .

50126.txt: ¿ vamos ?
50126.txt: espera un momento . ahora voy .

50126.txt: ¿ de aquí no se verá plasencia ?
50126.txt: no . ca .
50126.txt: ¿ ni habría medio de comunicarse con ella ?
50126.txt: sí , por medio del castillo de mirabel , que se ve allí en unos montes , quizás se pudiera . zugasti señaló un pico lejano y aviraneta miró con su anteojo en la dirección indicada .
50126.txt: ¿ y plasencia no nos secundaría ?
50126.txt: no ; creo que no .
50126.txt: bueno . eugenio quiere dedicarse á la geografía . muy bien , yo me marcho .

50126.txt: realmente la guerra es una cosa absurda : ¡ qué paz ! está hermoso esto . ¿ verdad ?
50126.txt: yo , como el general , no defendería este pueblo .
50126.txt: ¿ pues qué haría usted ?
50126.txt: arrasaría toda esta campiña sin dejar nada y me volvería á ciudad rodrigo
50126.txt: pero hombre , no . me parece un poco bárbaro . este es nuestro país .
50126.txt: ríase usted de esas tonterías ; todo lo que no sea hacer la guerra de exterminio será tiempo perdido .

50126.txt: ¿ quiere usted alguna cosa ?
50126.txt: primeramente quisiera alojar á mis soldados .
50126.txt: en seguida . y usted no quiere nada , ¿ algún refresco ? ¿ café ?
50126.txt: sí , tomaré café .
50126.txt: ahora traen el café . bueno , veamos que es lo que necesita usted de mí .
50126.txt: como sabrá usted las fuerzas del empecinado , saliendo de ciudad rodrigo , han entrado en coria , que hizo alguna resistencia . no conocemos el espíritu del país y vacilamos en tomar una resolución .
50126.txt: ¿ y usted quiere saber el estado del liberalismo de este pueblo ?
50126.txt: sí .

50126.txt: ¿ de manera que esto está perdido para nosotros ?
50126.txt: completamente perdido . figúrese usted que se están buscando firmas para pedir á la regencia del reino , en nombre de la ciudad , que se restablezca la inquisición , y firma casi todo el pueblo .
50126.txt: ¿ usted cree que doscientos hombres aquí de guarnición podrían hacer algo ?
50126.txt: nada .
50126.txt: ¿ qué harán los liberales significados de plasencia cuando se presenten los absolutistas ?
50126.txt: tendrán que huir .
50126.txt: les voy á proponer si quieren venir conmigo á reunirse con el empecinado .
50126.txt: bueno . si usted quiere , cuando tome usted café , le acompañarán á casa del teniente .
50126.txt: muy bien .
50126.txt: aquí cenará usted y dormirá
50126.txt: muchísimas gracias . hasta luego .
50126.txt: adiós . voy á ver si arreglo el alojamiento para su tropa .

50126.txt: tendrán ustedes que venir con nosotros
50126.txt: yo sí , sí ; iré . ¡ ya lo creo !
50126.txt: hombre , usted precisamente , no . la gente joven . usted tiene familia aquí .
50126.txt: antes es la libertad y la patria que la familia
50126.txt: sí ; pero usted es un hombre que tiene derecho al descanso .
50126.txt: para disparar un fusil sirvo . no me diga usted que no .
50126.txt: este señor es el ayudante del empecinado

50126.txt: ¡ ah ! ¡ el marqués ! ¿ qué le ha parecido á usted ?
50126.txt: bien .
50126.txt: pues es un tipo muy raro .

50126.txt: ¿ qué puede ser esto ?
50126.txt: preparad los caballos .

50126.txt: pero , ¿ cuándo ? ¿ ahora mismo ?
50126.txt: ahora mismo .
50126.txt: ¿ y los centinelas ?
50126.txt: han dicho algunos que , al ver de lejos al enemigo , han creído que era un rebaño .

50126.txt: ¡ viva la libertad !
50126.txt: ¡ viva !

50126.txt: atención . cuando yo diga
50126.txt: ¡ fuego !

50126.txt: no se puede pasar
50126.txt: ¿ por qué ?
50126.txt: porque hay una cuerda . cortadla .

50126.txt: ¡ alto ! ¿ quién vive ?
50126.txt: ¡ aviraneta ! . ¿ estás ahí ?
50126.txt: sí , aquí estoy ¿ quién es ?
50126.txt: somos nosotros : antonio martín , diamante y otros que venimos huyendo de moraleja .
50126.txt: acercáos , que os vea .
50126.txt: ¿ por dónde ?
50126.txt: ahí encontraréis la vereda .

50126.txt: ¿ no os queda algo que comer ?
50126.txt: ¿ y qué ha pasado allá ?
50126.txt: nada . un estropicio
50126.txt: pero , ¿ cómo no han visto los centinelas que venía el enemigo ?
50126.txt: no lo sé . yo pienso si habrá habido traición .
50126.txt: no , no la ha habido . yo estaba allá . el sol picaba mucho . había mucho polvo cuando se acercó un gran rebaño de ovejas
50126.txt: ¿ se habrá perdido mucha gente ?
50126.txt: mucha . mi hermano dámaso ha muerto , el coronel maricuela también . hemos perdido más de trescientos hombres . algunos se habrán refugiado hacia extremadura baja y otros en la sierra de gata .
50126.txt: ¿ y el _lobo_ ?
50126.txt: el _lobo_ ha muerto .
50126.txt: ¿ y el señor bustillo , el de plasencia ?
50126.txt: también ha muerto . lo vi en la calle atravesado á bayonetazos .
50126.txt: ¡ pobre hombre ! ¡ mala suerte ha tenido !

50126.txt: ¿ y usted no duerme ?
50126.txt: ¡ pse ! hay que vigilar .

50126.txt: subterráneo que no existe
50126.txt: sí , señor ; existe .
50126.txt: ¿ usted lo ha visto ?
50126.txt: sí , sí . y si quiere usted se lo enseñaré .
50126.txt: vamos á verlo .
50126.txt: sígame usted .

50126.txt: aquí tiene usted la lapa de la sierpe si quiere usted entraremos .
50126.txt: entremos .
50126.txt: ahora estaremos debajo del pueblo .

50126.txt: ¿ volvemos de nuevo por la lapa de la sierpe ?
50126.txt: sí ; vamos por allá .

50126.txt: ¿ tú no has dormido nada ?
50126.txt: no .
50126.txt: pues échate un rato al sol . yo haré lo que sea necesario .
50126.txt: bueno .
50126.txt: ¿ qué hay que hacer ?
50126.txt: habrá que hacer un reconocimiento por el camino de san martín y por el de hoyos . si hay enemigos en gran cantidad nos encerraremos aquí y pondremos una bandera para avisar á tu hermano ; si no los hay saldremos inmediatamente para san martín .
50126.txt: está bien .
50126.txt: si pudierais comprar un poco de pan , vendría admirablemente . y para nosotros dos mira á ver si puedes traer un cacharro con leche de cabras .
50126.txt: bueno , todo se hará .

50126.txt: ya estamos aquí . te traigo leche para el desayuno .
50126.txt: ¡ ah , muy bien ! ¿ habéis hecho el reconocimiento ?
50126.txt: sí ; el enemigo ha desaparecido .

50126.txt: estaba lo mismo cáceres , y lo hemos dominado . a fuerza de paciencia . yo he hecho de alcalde , de jefe de la policía , y por ahora hay tranquilidad .
50126.txt: ¿ de veras ?
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ usted se encargaría aquí de hacer lo mismo ?
50126.txt: sí ; si usted lo autoriza .
50126.txt: bueno ; pues haga usted lo que quiera . véase usted con mi ayudante gonzález estéfani , que le pondrá en antecedentes . aunque sea , fusile usted á todo el pueblo ; me tiene sin cuidado .

50126.txt: es mejor que vaya usted de uniforme , le tendrán á usted más respeto .
50126.txt: no , no . es absurdo , hombre .
50126.txt: pues yo pienso ir de uniforme hasta mértola , y verá usted como llego .
50126.txt: haga usted lo que quiera ; pero en ese caso , si me encuentra usted en el camino , no diga usted que me conoce .
50126.txt: no necesito de usted para nada
50126.txt: bueno , bueno . está bien .

50126.txt: ¿ por qué ?
50126.txt: porque á un oficial se le fusila ; en cambio á un patán , no : se le cuelga de una manera ignominiosa y vil .
50126.txt: cada cual tiene sus preocupaciones ; morir de una manera ó de otra , es igual .
50126.txt: para usted será igual ; para mí , no . si le cogen á usted le tomarán por un espía .
50126.txt: o no . yo me las arreglaré para que no me cojan . la cuestión es que no le maten á uno .
50126.txt: ¡ bah ! no me asusta la muerte . si me prenden verá esa chusma miserable cómo muere el alférez diamante . pienso decir cuatro cosas bien dichas .

50126.txt: es un vascongado . yo le hablaré , ¿ tú ser realista ó negro ?
50126.txt: yo , no entender .
50126.txt: ¿ cómo no entender ? . . . ¡ granuja ! tú ser miliciano . . .
50126.txt: sí , coger á uno . . . poner uniforme . . . y llevar andando lejos , malos caminos . . . luego cansar . . . escapar campos .
50126.txt: ¿ y á dónde marchar tú ahora ? . . . ¿ a dónde marchar ? . . .
50126.txt: yo querer ir á américa . . .
50126.txt: realmente á este desdichado es una tontería prenderlo ; pero en fin , le llevaremos á sevilla con los demás y allí ya verán lo que hacen con él .

50126.txt: ¡ viva nuestra religión ! ¡ viva dios !
50126.txt: ¡ qué mala estampa de judío tienes , ladrón ! ¡ toma !

50126.txt: dicen que el empecinado ha mandado á un hombre de su confianza por portugal y que se ha debido escapar .
50126.txt: y ese diamante ¿ qué tipo es ?
50126.txt: es un gachó de cuidado
50126.txt: ¿ por qué ?
50126.txt: porque no hay manera de confesarlo . dice que todo eso es pamplina , y no quiere ni arrodillarse , ni nada . mañana yo voy á ver cómo lo _afusilan_ .

50126.txt: miren ustedes lo que he encontrado .
50126.txt: ¡ niño ! ¿ dónde has encontrado esto ? . ¡ si es oro !
50126.txt: la fija . . . ¡ ya lo creo !
50126.txt: pues lo he encontrado en ese sótano que he ido á limpiar esta mañana .
50126.txt: ¿ de verdad ?
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ pero en dónde ?
50126.txt: en el suelo .
50126.txt: ¿ en qué sitio ?
50126.txt: yo se lo diré á ustedes . pero si es oro me tienen ustedes que dar á mí parte
50126.txt: bueno , bueno ; eso , ya veremos . primero vamos á ver dónde está .
50126.txt: yo les enseñaré el punto fijo .

50126.txt: ¿ a dónde va usted ?
50126.txt: ando buscando posada .
50126.txt: ahí está la posada . a mano izquierda .

50126.txt: oiga usted .
50126.txt: ¿ qué ?
50126.txt: ¿ quiere usted llevarme á gibraltar ?
50126.txt: no ; vengo de allá ahora .
50126.txt: le pagaré bien .
50126.txt: no .
50126.txt: le daré una onza .
50126.txt: ¿ la tiene usted ?
50126.txt: sí .
50126.txt: a verla .
50126.txt: se la daré á usted á la mitad de la travesía .
50126.txt: ¿ será usted el general riego ?
50126.txt: no ; pero tengo que marchar á gibraltar .
50126.txt: bueno , suba usted ; pero deme primero la onza .
50126.txt: no , no . cuando estemos cerca de la plaza inglesa .
50126.txt: bueno .

50126.txt: me parece que estamos á mitad del trayecto
50126.txt: sí ; eso quiere decir que exige usted la onza .
50126.txt: lo ha entendido usted muy bien .
50126.txt: ¿ qué hace usted ?
50126.txt: nada , que vamos á volver .
50126.txt: ¡ a volver !
50126.txt: sí .
50126.txt: ¿ por qué ?
50126.txt: porque queda usted preso . yo soy uno de los encargados de vigilar esta playa . tú eres un conspirador que huye y te hago prisionero .
50126.txt: ¡ bah ! no podrás
50126.txt: ¿ no ?
50126.txt: no .

50126.txt: ¿ estamos en tierra inglesa ?
50126.txt: sí . ¿ ahora me desatará usted ?
50126.txt: sí . y usted me devolverá la onza de oro .
50126.txt: hombre , eso no es lo acordado .
50126.txt: tampoco estaba acordado que usted me hiciera traición .
50126.txt: bueno , le devolveré la onza .
50126.txt: ya se ha salvado usted . he sido un tonto . ahora dígame usted quién es .
50126.txt: ¡ soy el demonio !

50126.txt: hay que implantarla cuanto antes
50126.txt: nos veremos de nuevo .

53798.txt: ¿ y jué entonces que lino rojas dijo ? . . .
53798.txt: ¡ jesús maría !

53798.txt: sosegate , le aconsejé yo : pero él no m'hizo caso ; y en una de esa , con un rejucilo grande , el mancarrón pegó una sentada y lo voltió en un charco . rabioso de un todo y viendo que ni dios , ni los santos , ni la virgen le hacían caso , gritó , abriendo la boca :
53798.txt: ¡ me ca . . . igo en la perra madre que m'echó al mundo ! . . .

53798.txt: al día siguiente , cuando yo lo revisé . . .
53798.txt: ¿ estaba muerto ?
53798.txt: ¡ dejuro ! . . . pero sanito ; parecía dormido . . . como tenía la boca abierta , miré y vide . . .
53798.txt: ¿ y vido ? . . .
53798.txt: vide , ¡ hermanitos ! . . . ¡ qué no tenía lengua ! . . . ¡ no tenía en la boca más que un montón de ceniza negra ! . . . ¡ pa mi aquel rayo era el alma del dijunto su padre ! . . .

53798.txt: ¿ qué quiere ? . . . ¡ déjemé ! . . . ¡ ya sabe qu'es inútil que me persiga ! . . . ¡ lleve por otro lao su cariño ! . . .
53798.txt: una palabra , sólo una palabra tengo que decirle .
53798.txt: bueno , hable de una vez .
53798.txt: ¿ sigue decidida a no quererme ?
53798.txt: ¡ sí !
53798.txt: y yo sigo decidido a quererla ; y debo decirle , y disculpe la comparancia , que bagual que codiseo , más tarde o más temprano lo agarro . por más que arisquée , por más que juya , yo sigo campiándolo , y a bola , a lazo o a bala lo hago mío ! . . .
53798.txt: eso será con baguales orejanos ; yo tengo dueño .
53798.txt: que no ha marcao entuavía .
53798.txt: marcará .
53798.txt: ¡ no , ana maría ! y esto es lo que deseaba decirle : ni este novio que tiene , ni cien que tenga , se casarán con usted . ya está advertida , puede seguir no más .

53798.txt: por cobardía te vas a casar con este canalla . . . ¡ matate antes , que más vale ser difunto bajo tierra que difunto sobre la tierra ! ¡ y eso es lo que te espera a tí ! . . .
53798.txt: ¿ quién es usté pa meterse en este asunto ?
53798.txt: ¿ y quién eres tú , miserable ? ¿ quién eres tú , dañina ave de presa ? . . .
53798.txt: vale más ser ave de presa que ave de gallinero .
53798.txt: ¡ sí ! ¡ cuando el ave de presa es águila o cóndor , cuando lucha y mata o es muerto ! . . . ¡ pero tú eres cuervo , carancho , chimango , que te cebas en las carnizas de los animales que otros han muerto ! . . . ¡ vos matás como los estancieros matan los zorros y los caranchos , envenenando con estricnina trozos de carne , pero no matás a tiros y a puñaladas frente a frente , cuerpo a cuerpo , cara a cara ! . . .

53798.txt: ¿ pande estás de viaje ?
53798.txt: pa los campos del diablo
53798.txt: ¿ y por qué te vas , muchacho ? . . .
53798.txt: ¡ yo no me voy , m'echan ! . . .
53798.txt: ¿ quién te echa ?
53798.txt: mi tío pancho . . . anoche me dijo : « mañana mesmo me ensillás tu sotreta y te mandás mudar . si cuando yo me levante t'encuentro tuavía aquí , te vi a untar los costillares con ungüento e tala » .
53798.txt: ¡ y el patrón es muy capaz de hacerlo !
53798.txt: ¡ ya lo creo qu'es capaz ! . . . es un bruto , mi tío pancho ! . . .
53798.txt: y a todo eso porque tengo una enfermedad , la e ser un poco chupista .
53798.txt: y bastante haragán ; son dos enfermedades .
53798.txt: no , es una mesma . cuando me chupo un poco no tengo juerza pa trabajar , y entonces me da rabia y chupo más . . . ¡ y claro ! tengo menos juerza . . .
53798.txt: y más ganas de chupar .
53798.txt: dejuro . adiós don tiburcio .

53798.txt: ¿ qué venís a hacer aquí ?
53798.txt: vea , mi tío estoy decidido a abandonar este vicio maldito , culpa de toda mi desgracia . . .
53798.txt: me parece bien
53798.txt: sí , mi tío . . . vea mi tío , allá , en la costa el batoví , hay un negro entendido , que se compromete a curarme con el cocimiento de unos yuyos qu'el sólo conoce . . .
53798.txt: ¿ y qué hacés que no enderezás pa la costa'el batoví ?
53798.txt: vea mi tío . . . es qu'el negro me cobra veinte pesos pu'el remedio . . . y como yo ando medio cortao . . .
53798.txt: ¿ venís a pedírmelos ? . . . no contés con ellos ; pero en cambio te vi ' a dar un consejo que vale más de veinte pesos . . . mirá . . . ahí atrás de las casas está atado a soga mi parejero alazán , que aunque ya p'al camino no sirve , pa trotiar no tiene fin . . . te lo doy . ensillalo y andá buscar la vergüenza . . . campiala bien . no te preocupés del tiempo que pase , ni del precio que cueste , porque me comprometo a pagarla , cueste lo que cueste . . .
53798.txt: está bien , mi tío
53798.txt: ¡ pobre alazán ! . . . ¡ ande lo irá a convertir en caña ese desalmao ! . . .
53798.txt: quien sabe nunca perdió una carrera ; pueda ser que gane esta también . . .

53798.txt: ¿ a qué has venido , si no trais la vergüenza ? . . .
53798.txt: vea mi tío . . . yo la busqué . . . cansé el parejero alazán buscándola . . . y no la pude encontrar . . . ¡ pa mi , que ya no queda ni semilla de esa planta ! . . .

53798.txt: elegí otro ,
53798.txt: ya aligió ese yo .
53798.txt: ese es pa la chiquilina . agarrá otro cualquiera .
53798.txt: rabicano no más .
53798.txt: rabicano no . dispués , cualquiera .
53798.txt: dispués , denguno .

53798.txt: « jesucristo estaba con su partida en el monte de los olivos . . .
53798.txt: ¿ ande está el monte ' e los olivos ? . . . yo no conozco ningún monte d'ese apelativo , y pa que yo no conozca . . .
53798.txt: es allá por las uropas , pasando bolivia .
53798.txt: ¡ ah ! . . . di áhi no soy baquiano . . . nunca juí más p'allá del pilcomayo . . .
53798.txt: güeno , jesucristo estaba allí echándole una proclama a su gente , cuando de golpe se presentó la polecía de poncio pilatos .
53798.txt: ¿ pilatos ? . . . ¿ es pariente de manuel pilatos , aquel indio de la cruz que supo ser puestero de ño tiburcio rodríguez ? . . .
53798.txt: ¡ qué ha de ser ! . . . ¡ si d'esto que cuento hace añares !
53798.txt: ¿ y di áhi ? . . . también hace añares qu'están pariendo las vacas y las ovejas y entuavía hay yaguaneses que dejuro tienen el apelativo de los padres del tiempo de antes .
53798.txt: será asina , pero ¿ me dejás enhebrar l'auja ?
53798.txt: cuando llegó la policía , jesucristo , en lugar de juir , s'entregó no más .
53798.txt: ¿ sin peliar ?
53798.txt: dejuro .
53798.txt: ¿ y sin tratar de juir ?
53798.txt: ¿ p'ande ?
53798.txt: p'al monte . ¿ nu estaba en el monte ?
53798.txt: sí , pero no era baquiano .
53798.txt: ¡ claro , era gringo ese don jesucristo ! . . . en medio 'el monte se deja sorprender por la polecía y rodiao de tuita su gente , no atina a juir ni a peliar . . . ¡ gringo maula ! . . . ¿ y qué l'hicieron ? . . .
53798.txt: lo yebaron p'al pueblo y lo pusieron a desposeción del juez , donde un procurador dijo qu'era un hombre malo porque quería que tuitos los hombres juesen güenos . . .
53798.txt: ¡ macana !
53798.txt: . . . que cuando a uno le dieran una cachetada de un lao . . .
53798.txt: ¿ le sumiese la daga en el mondongo al atrevido ?
53798.txt: . . . le pusiera el otro lao de la cara . . .
53798.txt: ¡ macana ! . . .
53798.txt: y porque decía que debía dársele a cada uno lo suyo .
53798.txt: eso está bien : pa mí el potrillo rabicano .
53798.txt: . . . y porque afirmó qu ' él curaba con palabras
53798.txt: eso es verdá : denme un picao de víbora y si yo no lo curo venciéndolo , que me corten . . .
53798.txt: ¿ qué le van a cortar a usté ?
53798.txt: lo que tengo . . . de sobra
53798.txt: ¡ y tan de sobra !
53798.txt: además , le dijeron que quería ser rey de la república .
53798.txt: ¡ y si el potrillo daba pa botas ! . . . pa mandar cualquiera sirve ; lo difícil es encontrar quien haga . . .
53798.txt: y él dijo que no quería ser rey . que su estancia estaba en el cielo . . .
53798.txt: ¿ en el cielo ? . . . ¡ lindo campo pa invernar chingolos ! . . . bien se ve qu'era gringo don jesucristo ! . . . ¿ y qué le hicieron ? . . . ¿ lo afusilaron ? . . .
53798.txt: no , lo rusificaron .
53798.txt: ¿ lo qué ? . . .
53798.txt: hicieron una cruz de palo y lo estaquiaron como cuero fresco .
53798.txt: ¡ qué bárbaros ! . . .
53798.txt: era la costumbre oriental .
53798.txt: ¡ pucha que son bárbaros los orientales ! ¡ degollar , tuavía , pero estaquiar un cristiano vivo ! . . . vea patrón : si quiere que hagamos las paces , deme las lonjas del potrillo rabicano . . . usté dice qu'es pa la chiquilina , yo digo qu'es pa mí ; le sumo el cuchillo en el tragadero y se acabó .
53798.txt: ¡ agarrate el rabicano , vivo o muerto ! . . .
53798.txt: vivo , vivo y le pongo mi marca ,

53798.txt: lu dun brulio l'ha che ganatu il terone ista volta ,
53798.txt: ¿ y ande está ?
53798.txt: ¿ ande quiere qu'estase ? . . . ¡ a liglesia , rodillao devanti san jenaro , gulpiá qui gulpiá lo picho ! . . .
53798.txt: si usted quiere , padre , yo mesmo vi a desollar el cordero , porqu'es muy gordo y lo va echar a perder su cocinera maturranga .
53798.txt: cume ta parezca , don cupertini . . . venise pe lu patio .
53798.txt: ¡ madona ! . . . ¡ cume e gordo ! . . .
53798.txt: rigularcito
53798.txt: ¿ y este , padre ?
53798.txt: es el de don brulio .
53798.txt: ¡ canalla !
53798.txt: ¿ cume canalla ? . . .
53798.txt: ¡ pero sí , padre ! . . . ¿ no ve las orejas ? . . .
53798.txt: ¡ sicuro ! . . . tiene orecas come tudos los corderos . . .
53798.txt: ¿ pero no ve la señal ? . . . ¡ punta e ' lanza en la izquierda , sarcillo de arriba en la derecha ! . . . ! mi señal ! . . .
53798.txt: ¡ ma si cuesto e vero , e propio un canalla ! . . .

53798.txt: que hay qui denunciarle a la justicia a cuesto porcaccione
53798.txt: no padre . ¡ por tan poca cosa ! cristo manda perdonar , ¡ yo perdono ! . . .
53798.txt: ¡ qui santo varone ! . . .

53798.txt: pa mí que v ' a llover
53798.txt: pa mí que v ' a tronar ,
53798.txt: y no será difícil que caigan rayos .

53798.txt: ¿ la bendición , padrino ? . . .
53798.txt: dios l'haga una santa .

53798.txt: llevá p'al cuarto ; y tené cuidao qu'está cargada con bala .
53798.txt: ¿ los dos caños están cargaos con bala ?
53798.txt: ¡ los dos !
53798.txt: tené cuidao . . .

53798.txt: anduve recorriendo . . . en el bañao de las cruces encontré una vaca bragada , muerta y medio podrida , sin sacarle el cuero . . .
53798.txt: yo la vide , patrón , murió de grano malo y por eso no mandé cueriarla . . .
53798.txt: en la majada del bajo chico vide sinnúmero de ovejas señal horqueta del vasco ismendi .
53798.txt: - jué un entrevero causao por la lluvia el domingo , que voltió un lienzo ' e alambrao y pa fin de apartar yo le he dao rodeo a ismendi mañana a las cinco ' e la mañana . . .

53798.txt: ¿ estás pronto ?
53798.txt: sí , ; tengo ensillao , pa mí , el tordillo negro qu'es capaz de galopiar treinta leguas de un tirón , y pa ella el bayo batea , que no se cansa nunca y de un andar qu'es como hamacarse en un sillón .
53798.txt: güeno . estén alpiste y cuando sintás un tiro , monten a caballo y claven la uña . . . ¡ adiós ! . . .
53798.txt: ¡ adiós , tío !

53798.txt: ahí está
53798.txt: ¿ pegó ?
53798.txt: ¡ seguro que pegué ! . . . puay no más debe estar . . .
53798.txt: ¡ ni plumas de comadreja ! . . . ¡ sandalio ya no tiene ni vista ni puntería !
53798.txt: ¡ pasencia ! . . . cuando se tiran dos tiros al mesmo tiempo , no se pueden acertar los dos . . .

53798.txt: con la pelechada de primavera , la guacha se ha puesto cuasi linda ,
53798.txt: pero sigue siendo dura de boca ,

53798.txt: ¡ tenga cuidao , patrón ! . . . las piedras de arroyo son refalosas . . .
53798.txt: lo que yo hago por esa muchacha es de lástima y también porque me remuerde la consensia no haber tenido coraje pa defenderla de las injusticias de la finada .
53798.txt: ¡ tenga cuidao , patrón ! las flores de basuras tuitas son venenosas .
53798.txt: maliseo que no v ' a pasar un año sin que tengamos nueva patrona ; y esta v ' a ser pa nosotros diez veces pior que la dijunta , a quien dios haiga perdonao . . .

53798.txt: mi pobre viejo . . .
53798.txt: no diga más patrón , hace tiempo tengo prontas las maletas y si antes no me juí , jué por no dejarlo a usté de un modo abandonao . . .
53798.txt: ¡ quién había ' e decirme , que tuitas mis bondades habían de tener ese pago ! . . .
53798.txt: yo se lo dije , patrón y usté no quiso oirme : los duraznos nacidos en el basurero tienen flor linda , pero el fruto siempre es agrio . . .
53798.txt: me vi ' a dir .
53798.txt: ¿ p ' ande ?
53798.txt: ¿ tenés ganas de augarte ?
53798.txt: . . . o campos fieros , con serranías o cangrejales que permitan quebrarse el pescuezo de una rodada ! . . .
53798.txt: ¡ la pucha ! . . . sabe aparcero qu ' está más fúnebre que cajón de difunto ? . . . ¿ qué le acontece ? . . ¿ carnió a lo gringo y cortó la vegiga de la yel ? . . .
53798.txt: ¡ cuasi asina ! . . . ¡ de la res qu'he carniao , tuitas las tripas me resultan tripas amargas ! . . .
53798.txt: ¿ y d ' ahí ? . . . el remedio está acollarao con la enfermedá : deje las achuras pa los perros y meriende los costillares y la pulpa . . .
53798.txt: ¡ si la res que carnié no tiene más que achuras ! . . .

53798.txt: estás desagerando , muchacho . . . por ruin que sea la lonja , ningún lazo se rompe de la primera enlazada . . . ¿ qué te pasa para ponerte blandito asina ? . . .
53798.txt: ¡ que m ' ha de pasar ! . . . usté lo sabe bien .
53798.txt: carculo no más . . . yo no he dentrao al rancho ' e tu alma pa saber si la cama está renga .
53798.txt: no carece dentrar al agua pa saber qu ' el arroyo está de nado .
53798.txt: sí ; cuando se tiene seña . en el paso chico del auspon , pu ' ejemplo , yo sé que cuando l ' agua llega al primer ñudo del sauce viejo de la derecha , moja las verijas del mancarrón , y cuando sube hasta la horqueta , baña el lomo . . . eso sé , porque lo vide sinfinidad de ocasiones . . . pero en tu caso . . .
53798.txt: mi caso es más claro entuavía ,
53798.txt: ¡ la gran mucha ! . . . ¡ parece mentira que unas náguas maneen más que unas boleadoras ! . . . ¡ es bicho zonzo el hombre ! . . . güeno . . . a sigún . lo qu ' es a mí , cualquier día mi hacen dentrar en corral de ovejas mariandomé con jarabe ' e pico . . . ¡ mucho tiene que llover pa que gotée el techo de mi rancho ! . . .

53798.txt: ¿ siempre solito , silverio ?
53798.txt: siempre , m'hijita .
53798.txt: ¡ no me llame m'hijita ! . . . usté no es un viejo .
53798.txt: viejo , no ; pero ya medio tordillo .
53798.txt: ¡ salga de áhi ! . . . si usted supiera . . .
53798.txt: ¿ si yo supiera , qué ?
53798.txt: qué . . . ¿ pero me quiere hacer decir lo que no debo decir ? . . . ¿ no ve que . . . que desde hace tiempo lo quiero ? . . .

53798.txt: ¡ caramba ! ¿ y trifón ?
53798.txt: ¿ qué me importa de trifón ? . . . si vos me querés . . .
53798.txt: y . . . yo dentraría . . . a la verdá . . . soy chambón pa este juego , pero . . .
53798.txt: ¡ quereme !
53798.txt: ¡ sí , ya t'estuy queriendo ! . . .
53798.txt: ¡ cochina !
53798.txt: ¿ nos veremos luego ? . . .
53798.txt: ¿ pa qué ? . . . ¿ si piensa que suy clavel del aire pa vivir pegada a un palo viejo ?
53798.txt: ¿ y por qué has hecho esto ? ,
53798.txt: ¿ y no se da cuenta ? . . . ¡ p ' hacerlo rabiar al otro ! . . .

53798.txt: tomá .
53798.txt: ¡ qué lindas ! . . . gracias . . .
53798.txt: ¿ qué trais ahí ?
53798.txt: ¡ pitarigas ! . . . ¡ qué lindas ! ¿ dónde las ajuntastes ? . . .
53798.txt: ¿ no me das esa flor ?
53798.txt: ¡ esa no ! ¡ es muy ordinaria ! . . . ¡ tomá ésta !
53798.txt: ¿ de verdá me querés , clota ?
53798.txt: ¡ qué cara de ternero enfermo que tenés ! . . .

53798.txt: ¿ y usted ?
53798.txt: ¿ yo ? yo soy un inútil .
53798.txt: ¿ crée usted que si yo fuera algo , si hubiera en mí un resto de voluntad , si no me sintiera una pulpa muerta , habría aceptado la sangrienta caridad de mis verdugos ? . . . ¡ yo soy un deshonesto ! . . .

53798.txt: don eulalio , cuente un cuento .
53798.txt: ¿ para qué ? . . . ya tuitos los que yo sé , los he contao . la bolsa está vacida .
53798.txt: invente . no es pa ofenderlo , pero siempre me ha parecido que la mitá de sus rilaciones son cosas que nunca jueron , porque por muchos años que lleve en las maletas y muchas cosas que haiga visto y óido , me parece a mí qu'en ninguna cabeza ' e cristiano se pueda apilar tanta historia .
53798.txt: ¿ te parece a vos ?
53798.txt: me parece que la calavera es un corral chiquito en el que , ni apeñuscadas , caben tantas ovejas .
53798.txt: ¡ potranco mamón ! . . . no te has dao cuenta de que la cabeza de una persona no es un corral , como vos decís , sino un potrero . allí se crían , engordan y paren las ideas . unas se van muriendo y se las sepulta : son los recuerdos , como quien dice los dijuntos . en los sesos pasa lo mesmo qu'en la tierra : arriba caben pocos , abajo no s'enllena nunca .
53798.txt: y los recuerdos retoñan .
53798.txt: como l'albaca . . .
53798.txt: arranque un gajo , viejo , pa perfumarnos esta noche qu'está más desabrida que asao de paleta . . .
53798.txt: ya dije : son cuentas del mesmo rosario .
53798.txt: no importa : el rosario no aburre cuando tienen habilidá los dedos p'acortar los padrenuestros . . .
53798.txt: contaré entonces . . . pueda ser qu'escarbando en la memoria encuentre un grano olvidao .
53798.txt: ¿ quiere un trago ' e giniebra pa facilitar el trabajo ?
53798.txt: alcance . siempre s'escarba mejor la tierra ricién mojada . . . ¡ es juerte esta giniebra !
53798.txt: marca chancho .
53798.txt: como chancho se queda , dejuro , el que se zambulla hasta el fondo el porrón . . .
53798.txt: pero usté es nadador . . .
53798.txt: ¡ como nutria ! . . . en una ocasión m'echaron en un bocoy de caña y quedé boyando tres días . . .
53798.txt: ¿ y al cuarto día ?
53798.txt: hice pie ; se había secao el bocoy .
53798.txt: ¡ usté es capaz de secar el río de la plata ! . . .
53798.txt: ¡ eso no , m'hijito ! . . . si juese de caña u de giniebra , no digo ; pero , el agua me hace mal . . . pucha , si por una casualidá llego a tomar un trago de agua , me corcovea en las tripas y p'asujetarlo tengo que hacerlo ginetear por un ginebrón marca . . .
53798.txt: ¿ chancho ? . . .
53798.txt: cualquiera que tenga garrones juertes . . . alcanzá el porrón . . .
53798.txt: ¿ tragó agua ?
53798.txt: no ; pero al mentarla nomás se me ladea el recao .
53798.txt: bueno y ¿ va largar ?
53798.txt: ¡ esperate ! . . . ¿ vos no sabés que a parejero viejo hay que calentarlo en partidas pa desentumirle las tabas ? . . . ¡ qué vas a saber ! . . . los muchachos de áura parece que nacieran casaos , con suegra y todo y son más inorantes que un dotor de la ciudá . . . allá en el tiempo de antes , cuando yo encomenzaba a echar los cormillos . . . ¿ che vos , atañasio , vos te debés di acordar ?
53798.txt: ¡ hum !
53798.txt: vos debés ser del año . . . ¿ de qué año sos vos ?
53798.txt: ¡ hum ! . . . no . . . mi . . . a . . . cuerdo . . .
53798.txt: ¡ dejuro ! es negro atañasio : los negros son igual que los yatays ; como nadie los planta no pueden saber cuándo nacieron ni cuántos años tienen .
53798.txt: ¿ nunca contastes los años que tenés ?
53798.txt: hum . . . nunca no conté , no . . .
53798.txt: ¡ correntino bagual ! . . .
53798.txt: ¿ por qué ? . . . los años que uno ha vivido y las deudas que ha hecho , nunca se deben contar . ¿ pa qué ? . . . contándolos , ni los años ni las deudas se borran . . .
53798.txt: ¿ y usté , don eulalio nunca cuenta sus años ?
53798.txt: ¿ pa qué ? . . . ni siquiera he contao nunca la plata que siempre se jué de mi bolsillo al cajón del pulpero .
53798.txt: ¿ y las deudas ? . . .
53798.txt: ¡ avisá ! . . . ¿ qué paisano es capaz de contar las estrellas ? . . .
53798.txt: ¿ tiene muchas ?
53798.txt: ¡ como mucho ! . . . si cada una juese un novillo , no caberían en los campos que supieron tener los anchorenas . . . ¡ alcanzá el porrón ! . . . ¡ se apagó el candil ! . . .
53798.txt: ¿ y el cuento ?
53798.txt: ¿ qué cuento ?
53798.txt: el que iba a contar .
53798.txt: no lo conté pero lo hice . tomá el porrón ; esta noche v'hacer frío ; lo enllenás de agua caliente y se lo ponés a tu mujer en los pieses . . . ¡ asina puede que te deje dormir tranquilo ! . . .

53798.txt: dos diez pa principio . . . ¿ es poco ? . . . primero se enciende el juego con charamusca ; dispués s'echan los ñandubayses . . .
53798.txt: poca pulpa , pa tanto hambriento ,
53798.txt: no te apurés , muchacho ; es el churrasco p'abrir l'apetito ; en dispués vendrán los costillares . ¿ qué le parece don ?
53798.txt: me parece que el churrasco es ruin .
53798.txt: copo al siete ,
53798.txt: me doy güelta por el siete . . . y con mucho cuidao , porque le tomo mal olor al apunte . . . sota . . . un cuatro bagual . . . ¿ de qu'es su siete ? ¿ de oro ? . . . aquí viene un martillo . . . y pinta raya corrida . . . ¡ si se rumpe la achura ! . . . ¡ se le rompió aparcero ! . . . ¡ el tres de copas ! . . .
53798.txt: está bien ,
53798.txt: ¿ vicio , don ? . . . si agrandó la nidada . est'es churrasco ' e bofe : cuanti más se cocina más s'infla .
53798.txt: pero al cortarlo se güelve nada .
53798.txt: ¿ y quién lo corta ? . . . un sais y un rey . ¿ a cual le meten ? . . . meta no más sin miedo , don . . .
53798.txt: copo al rey . . .

53798.txt: ochenta y nueve pa las velas ,
53798.txt: y cuatrocientos pa mi ,
53798.txt: güenas cuentas , güenos amigos ,
53798.txt: ¿ no tienen miedo de que la autoridad los sorprenda ?
53798.txt: ¡ que vamo tener miedo ! . . . l'autoridá es güena . . . el señor es el comisario y nos deja divertirnos . . .
53798.txt: ¡ ah ! ¿ usted es el comisario de la sección ?
53798.txt: ¡ ya lo creo , qu'es el comisario !
53798.txt: soy el comisario , soy . . . ¿ qué le duele ? . . .
53798.txt: ¿ usted es el comisario ?
53798.txt: ¡ claro qu'es el comisario ! intervino con violencia el viejo .
53798.txt: soy el nuevo jefe político ,
53798.txt: ¡ aura si que la . . . embarré ! . . . ¡ metete a ensillar ajeno sin averiguar la marca ! . . .

53798.txt: ¿ te jué bien , mi pajarito ?
53798.txt: me jué lindo , mi chingola . . .
53798.txt: mirá , prenda : te truje este corte ' e vestido . . . ¿ te gusta ? . . .
53798.txt: ¡ es precioso ! . . . ¿ sabés lo que parece ? . . . las flores del camalote reflejadas en la laguna . . . ¡ qué lindo ! . . . ¡ dame un beso , pajarito !
53798.txt: tomá .
53798.txt: ¡ dame otro ! . . .
53798.txt: tomá . . .
53798.txt: ¡ dame un montón tuitos juntos !
53798.txt: ¡ estás pedigüeña !
53798.txt: dejuro . . . ¡ hace más de un mes que no como _almibara_ ! . . .
53798.txt: chupá , que tuito el camuatí es tuyo . . .
53798.txt: contame cómo te jué .
53798.txt: lindazo . . . mejor que nunca . fijate que anoche , cuando estaba cantando en la pulpería de fernández aquel estilo que a vos te gusta tanto : « será muy linda la uropa ,
53798.txt: ¡ qué bruto ! . . .
53798.txt: eso mismo dije yo y le sumí la daga en la panza del indino .
53798.txt: ¡ ay , floro , lo que has hecho ! . . .
53798.txt: una güena asión .
53798.txt: ¡ pero te van a prender !
53798.txt: ¿ por qué ? yo no tengo delito . ¡ sería güeno que lo metiesen en la cárcel a quien apuñalea un perro que lo agarra a tarascones a un pobre viejo ! . . . ¿ hice mal ? . . .
53798.txt: ¡ hiciste bien ! ¡ dame un beso ! . . .
53798.txt: ¡ tomá tuitos los que quieras , mi bebé querida ! . . . pa vos , mi boca es un manantial de besos y no tengás miedo de que se agote . . .
53798.txt: ¡ mi chichí ! traemeló , prenda . . . tanto te quiero a vos que me olvidé del pajarito a quien quiero tanto ! . . .

53798.txt: ¡ mi pobrecito amigo !
53798.txt: ¡ andate , queridito , andate ! . . . ¡ yo he probado la cárcel con menos delito que tú , y las amarguras sufridas me hacen comprender las tuyas ! . . . ¡ andate , pajarito querido ! ¡ andate , recupera tu libertad ! . . .

53798.txt: con este tiempo malo , m'está doliendo la « estilla » izquierda . . . me la quebraron de un balazo cuando la regolución del finao lópez jordán y . . .
53798.txt: ¡ ya lo sabemo ! . . . ¡ puchero recocido , ese ! . . .
53798.txt: ayer vide en la pulpería del gallego rodríguez un poncho atrigao , medio parecido al que lleva el comesario , y m'estoy tentado de comprarlo ¿ a que no saben con cuánto se apunta el gallego ? . . . se deja cáir con . . .
53798.txt: ¿ y a los otros qué se los importa , si no los vamo a tapar con él ?
53798.txt: la mujer que a vos te quiera , ha de ser loca de remate .
53798.txt: ha de encontrarse cansada de andar con el freno en la mano sin encontrar un mancarrón qu'enfrenar . . .
53798.txt: vieja , flaca y desdentada . . .
53798.txt: ¡ y negra . . . noche l'espera ! . . .
53798.txt: miente . . . nao . . . no vino tuavía . . .
53798.txt: ¿ pa qué ráir ? . . . unos porque entuavía no han emplumao , y otros porque ya de viejos se les cáin las plumas , coligen que yo no he de encontrar árbol ande rascarme . . . pues güeno : sepan que me via'casar .
53798.txt: de los pelos . . . del chancho no se hacen más que cepillos ,

53798.txt: eso está lindo ,
53798.txt: siendo verdá es lindo , siendo mentira es gozo ,
53798.txt: lo lindo siempre es mentira
53798.txt: y como la mentira siempre es fiera , viene a cáir que lo lindo es fiero . . . ¡ sos animal ! . . .
53798.txt: ¿ y con quién te pensás casar , hermano ? . . .
53798.txt: con luisa ,
53798.txt: ¿ con mi novia ?
53798.txt: la mesma .
53798.txt: para enebrar esa auja , carecen dos sercustancias : una , que yo te la dé ; otra , qu'ella te quiera , y dispués del poco caso qu't'hizo ayer abrazándome en tu presencia debés estar albertido . . .
53798.txt: sos vos , quien debía estar albertido , si conocieras más mejor las arterías de las mujeres . que te prefiera para marido , aceto ; pero , si entuavía no l'estuviese quemando la boca la marca de mis besos , no habría hecho eso , que no es más que desimulo pa embobarte mejor . . . y la prueba es que una hora dispués se me vino refregando como perra mimosa y me ofreció los labios . . .
53798.txt: ¿ es verdá , eso , hermano ?
53798.txt: es verdá yo no miento nunca , vos lo sabés .
53798.txt: te creo . . . ¡ guardatelá ! . . .
53798.txt: ¡ no , hermano ! . . . yo la he redomoniao y he visto que no hay medio de sacarla güena . lo que t'he contao , te lo he contao como hermano , pa evitarte una rodada , y sabiendo que le hablo a un hombre de cuero crudo .
53798.txt: gracias , hermano ,

53798.txt: no será tanto , patrón , en la estancia del doctor siempre hay , pa'esta época , señoras y muchachas de la capital , que le harán pasar lindamente el tiempo .
53798.txt: ese es el tropiezo . he perdido el hábito de los salones y tú no te imaginas cómo resulta penoso tener que sonreir y tratar de ser espiritual cuando las mujeres con quienes hablamos nos son del todo indiferentes y cuando estamos echando de menos la buena siesta , sobre el catre pelado , en el silencio de la estancia . . .

53798.txt: ¿ por qué está usted siempre triste ?
53798.txt: yo no estoy triste ; es que no soy alegre .
53798.txt: ¿ escolástica ? . . .
53798.txt: no ; franca verdad . muchas veces , para muchas personas , se presenta un estado de estática anímica . . . ¡ perdón por el pedantismo ! . . .
53798.txt: ¿ indiferente ? . . . ¡ muchas gracias ! . . .

53798.txt: eres una perversa ,
53798.txt: ¿ por qué ? apostamos a que yo era capaz de enamorar a tu viejo solterón de padrino , y lo he conseguido .
53798.txt: ¡ demasiado ! . . . es una maldad tuya , porque de seguro no lo quieres y dentro de un par de días todo habrá concluido .
53798.txt: ¿ dentro de un par de días ? . . . ¡ no ! . . . desde anoche . hoy tengo que consagrarme a fernando . . .
53798.txt: ¡ te repito que eres una perversa !
53798.txt: ¡ que no ! . . . yo le he proporcionado a don silvestre varias horas de una felicidad que nunca soñó . . . le he hecho un gran servicio y debe agradecérmelo ! . . .
53798.txt: y se lo agradezco , señorita . me ha hecho usted , en efecto , un enorme servicio , demostrándome que si enamorarse a los veinte años es una tontería , enamorarse cuando se está por cumplir medio siglo , es una imbecilidad . ¡ mil gracias ! . . .

53798.txt: ¡ los muchachos también tienen derecho a divertirse ! . . .
53798.txt: y nada no pueden icir los otros ,

53798.txt: las autoridades de caacatí estaban tan encamotadas conmigo que iá mi tinían empalagao . . . siempre andaba detrás mío algún sargento con recao del comisario pa que juese a yerbiar con él , y de puro fastidiao , alcé el vuelo pa estos pagos . . .
53798.txt: usté es mesmito que ió , nada no apetesco la amistá de los polecías .

53798.txt: amigo melitón , estómago igualito a ñandú : ¡ hasta vidrios digiere ! . . .
53798.txt: la verdá , estoy triste porque ha venido un antojo .
53798.txt: y vaia diciendo .
53798.txt: - velay : mi han contao que en este país no hay diversión más linda qu'el velorio de un negrito .
53798.txt: no lo engañaron , no . ¡ si arman unos candombes que duran días y qu'es un viva la patria !
53798.txt: lo malo es que va p'al año que moro aquí y entuavía no ha muerto ningún negrito .
53798.txt: van quedando pocos .
53798.txt: ¿ por qué no matamo uno ?
53798.txt: ¡ no sea bárbaro , compañero ! matar un cristiano p'al puro gusto ' e divertirse , es mucha herejía .
53798.txt: ¿ y quien ha dicho que los negros son cristianos ? . . . ¿ no saben que tienen el mate muy duro y el agua bendita nunca les dentra a los sesos ? . . .

53798.txt: ¿ qué hacés aquí ?
53798.txt: me peldí . . .
53798.txt: ¿ dónde está tu casa ?
53798.txt: no sé , me peldí . . .
53798.txt: ¿ quiénes son tus padres ? . . .
53798.txt: padres no tengo . . . amita me mandó llamar el médico para amito enfermo . . . y me peldí . . . ¡ ay ! . . . ¡ ay ! . . . ¡ ay ! . . . ¡ ay !
53798.txt: io le via ievar ,

53798.txt: ¿ qué tráis debajo ' el poncho ? . . . ¿ chivito o borrego ?
53798.txt: borrego . . . un borrego negro . . .
53798.txt: ya tenemos p'al candombe : yo pongo el difunto ; pongan ustedes las velas y la caña . . .

53798.txt: ¿ quiere tomarme de dependiente ?
53798.txt: ¡ pero don manuel ! . . . ¿ es chacota ? . . .
53798.txt: es serio .
53798.txt: francamente . . . no comprendo . . .
53798.txt: ¿ no comprende que yo no podré vivir separado de estos cachivaches , privado de mis hábitos de casi cuarenta años , libertado de la cadena que de niño me soldaron al taquillo ? . . .

53798.txt: ¡ qué tarde ! la sopa estará fría y el asado seco .
53798.txt: ¡ no importa , viejita ! respondió él , abrazándola y besándola efusivamente . me demoré en el bar por complacer a los muchachos , más bien dicho , por satisfacer a paulino salvatierra . . . ¿ sabés ? . . . el hijo del ricacho mendocino don tiburcio salvatierra . . . hacía tiempo que no nos veíamos y . . .
53798.txt: espera un momento , que voy a servir la sopa .
53798.txt: empezamos a charlar , recordando aventuras de muchachos , y entre cocktail y cocktail , entramos en el terreno de las confidencias . el me contó que había recibido la parte de la madre , « el viejo , quería que abriese estudio , pero a mí me repugna el papel sellado , y además , hermano , este buenos aires se está poniendo más aburridor que la plata . . . » y eso es verdad , ¿ sabés ? . . . hoy no hay en todo buenos aires un sitio donde divertirse . . .
53798.txt: tomá la sopa que se enfría ,
53798.txt: ¡ dejate de sopa de hospital ! . . . recién me acuerdo que traigo una caja de « paté de foie gras » . . . ¡ ah ! tomá un cartucho de « marrons glacés » para tí y dos de bombones finos para los chicos . ¿ están durmiendo ya ? . . .
53798.txt: seguramente . . . ¿ pero para qué has gastado en esas golosinas cuando nos están haciendo falta tantas cosas ? . . . hoy vino furioso el almacenero . . .
53798.txt: ¡ que se vaya al infierno el almacenero ! . . . ya se le pagará . . . que espere ; y si no quiere esperar , se busca otro : no faltan almacenes en buenos aires ! . . .
53798.txt: pues , como te decía , paulino , después de contarme su situación y sus proyectos , me preguntó :
53798.txt: siempre , ¿ qué quieres que haga ?
53798.txt: buscar otra cosa , moverte salir de la ciudad en busca de un porvenir , utilizar tu inteligencia en provecho propio en vez de hacerlo en provecho de los demás ,
53798.txt: lo comprendo , respondí ; pero ¿ cómo ? ¿ en qué ?
53798.txt: mira , la fortuna está en la campaña . si tanto bruto analfabeto amontona millones en pocos años , ¿ cómo no podrá enriquecerse un hombre inteligente e ilustrado como vos , decime ? . . .
53798.txt: sí , pero . . .
53798.txt: ¿ no hay más vino ?
53798.txt: no ; compré medio litro y te lo has bebido . . .
53798.txt: ¡ siempre la manía de comprar por medio litro ! . . . dentro de poco compraremos por bordalesas . . . ¿ lo dudas ? . . . escucha : cuando yo dije eso , salvatierra me interrumpió para exclamar :

53798.txt: ¡ cómo no me va a convenir , hermano !
53798.txt: bueno . mañana a la una te espero aquí ; tomaremos los aperitivos , almorzaremos juntos y arreglaremos todo . . . por lo pronto , tomá un « canario » , para festejar el acontecimiento . . .
53798.txt: ¿ qué te parece , viejita ? . . . ¡ ese es un amigo ! . . . fijate a ver si está la chiquilina de al lado , que vaya a traer un litro de vino .

53798.txt: ¡ qué muerte triste la de mi sobrino estanislao ! . . . ¡ el , qu'era más nadador que una tararira , augarse en una cañada que se vandea de un resuello ! . . .
53798.txt: ¡ qué quiere viejo ! si está de dios es capaz de augarse uno lavándose la cara en una palangana .
53798.txt: será , pero pa mi gusto el finao mi sobrino se hundió a causa de las libras de chumbos con que le habían cargao el alma . . . ¿ qué pensás vos , secundino ? . . .
53798.txt: ya me tienen cansao esas alusiones que se arrastran entre los yuyos buscando morder los talones del que lo'encuentra descuidao . . .
53798.txt: sé que hay más de uno que me acumula esa muerte , pero tuitos lo dicen a escondidas , o lo dan a entender sin decirlo . . .
53798.txt: será porque te tienen miedo
53798.txt: sí : ¡ porque tienen miedo de arrostrarle a un hombre un crimen sin más fundamento que chismes de mujeres o comentarios de pulpería ! . . . ¡ yo había resuelto aguantar y callarme , pero ya me fastidea demasiado el mangangá y no me resino a seguir mascando el freno por más tiempo ! . . .
53798.txt: ¡ hablá !
53798.txt: tuitos ustedes saben que marculina , la mujer de estanislao , era . . .
53798.txt: sí , ya sabemos lo qu'era : seguí no más
53798.txt: sigo . el finao difunto estaba tan quemao de los celos que desconfiaba hasta ' e su propia sombra , y como no permitía que ningún hombre pusiera los pieses en sus ranchos , había rompido con tuitos sus amigos . esto lo supe yo a mi güelta 'el brasil , ande , como a ustedes les costa , desollé una punta de años .

53798.txt: ¿ ande pensás hacer noche ?
53798.txt: acá nomás
53798.txt: ¡ no puede ser : vení a quedarte en casa !
53798.txt: si no es incomodo . . .

53798.txt: ¿ te pensás qu'esto es fonda y que yo vi'astar cocinando pa los entrusos que vos tráis a los tientos pa entretenerte dispués de cena , chupando caña y mintiendo y gastando velas ? . . .
53798.txt: ¿ pande vas a dir ? . . . tuavía no tenés colocación ; quedate conmigo , me tenés compaña y me ayudás a estirar la línea de alambrao de la costa .
53798.txt: yo por vos me quedaría , pero veo que tu patrona no es gustosa .
53798.txt: ¡ ráite ' e la patrona ! ¡ vos sos mi mejor amigo , sos mi hermano , puede decirse , y no vas a dormir a campo mientras tu hermano tenga rancho !
53798.txt: y te aquerenciastes
53798.txt: a la juerza . estanislao estaba loco ' e contento , y cuando la mujer me decía alguna cosa grosera , él se raiba de contento . y la indina me trataba mal , mesmo . en la mesa me servía los pedazos que debían quedar pa los perros ; si le pedía una cebadura ' e yerba me la daba como pa tomar en una cáscara de nuez ; si le traiban alguna golosina de regalo , la escondía delante mis ojos , como pa mostrarme poco caso .

53798.txt: ¿ y marculina ?
53798.txt: en tuavía no la vide , pero como pa eso no más he dao la güelta al pago , la he'encontrar unos d'estos días pa retribuirle su abrazo . . .

53798.txt: hermano , ¿ no te han traído pulpa ?
53798.txt: no , respondí ; sé que carnearon y he visto varios fogones donde los asados se chamuscan , pero para nosotros . . .
53798.txt: ¡ nosotros somos los _maporras_ ! tenemos derecho a comer lo que sobra , como los perros ! . . .
53798.txt: alcanzame un amargo : para regenerar el país hay que alimentarse de alguna manera , aun cuando más no sea con agua sucia . . .
53798.txt: de esta vez lo regeneramos . la indiada se pone panzona y puede quedarse quieta un año ; después del año , si hay vacas gordas . . .
53798.txt: ¿ tiene carne ?
53798.txt: no , ¿ y ustedes ?
53798.txt: tampoco . parece que nosotros no tenemos derecho a comer .
53798.txt: ¡ para lo que servimos !
53798.txt: ni siquiera nos desviamos cargando uno de esos aparatos que parecen fusiles y que no sirve ni para hacer fuego .
53798.txt: el chiste es malo pero te lo perdono en mérito a las circunstancias : tres días de tranquear largo , dos noches sin dormir y más de cuarenta y ocho horas sin comer , no pueden considerarse excitantes para la función cerebral . . .
53798.txt: ¡ para lo que tienen que hacer aquí los cerebros ! . . . a nosotros nos dan los matungos que no caminan , los fusiles descompuestos . . . y la carne que sobra . . . ¡ vean qué rico olor de asado viene hasta aquí ! . . .
53798.txt: verdad en ciertos momentos y en ciertos medios , las flores valen poco .
53798.txt: y en todos los momentos y en todos los medios , los zonzos no valen nada

53798.txt: ¿ de quién es este campo ?
53798.txt: de quién es aura no sé , señor , un tiempo fué del guaicurú añabe , que se lo robó al gallego rodríguez ; y dispués jué del comisario pintos , que se lo robó al indio añabe ; y cuando pintos dejó de ser comisario , se lo robaron los alemanes del obraje grande . . . aura no sé quién lo habrá robao , aura . . .

53798.txt: mi teniente , si usted está queriendo pegarle un trago . . .
53798.txt: ¿ se puede saber p'ande vamos , teniente ?
53798.txt: para la misión .
53798.txt: ¿ cuála ?
53798.txt: me parece que del fortín para dentro , en la costa del pilcomayo no hay más que una : la de los franciscanos .
53798.txt: disculpe , mi teniente ; aquí en el chaco hay muchas misiones . . . prendalé otro buche . . . tuitos tenemos nuestra misión . la policía tiene la misión de guardar el orden , prendiendo a los indios que s'escapan por no trabajar pa los alemanes , que pagan la policía . los jueces de paz tienen la misión de hacer justicia a quien los pague mejor . . . y claro que nunca es el hijo el páis el que paga mejor . . . los franciscanos tienen la misión de cevilizar a los indios , deslomándolos a trabajo .
53798.txt: y civilizan ,
53798.txt: ¡ dejuro , mi jefe ! . . . asigún los comentos , la obrajera del chaco tiene más de siete millones de pesos ingleses de capital y los franciscanos , arrimadito . ¡ calcule lo que se puede cevilizar con tuita esa moneda ! . . . güeno ; ¿ pero sabe una cosa , mi teniente ?
53798.txt: ¿ qué cosa ?
53798.txt: que pa mi gusto , cuando se haiga lograo la completa civilización de los indios . . .
53798.txt: ¿ qué ?
53798.txt: no v'haber ya ningún indio . nos los habremos comido tuitos , salvajes , a medio cevilizar o cevilizaos , como quien dice : ¡ crudos , chamuscaos o asaos a punto ! . . . velay , teniente . . . ¡ es la misión ! . . .

53798.txt: ¿ usted es de acá ? . . . yo conozco a casi todos los habitantes del pueblo , y no recuerdo haberla visto nunca . . .
53798.txt: ¿ su familia vive allá ?
53798.txt: vivía , mi padre murió hace cinco años . . .
53798.txt: ¿ de qué se ocupaba ?
53798.txt: era maestro de escuela y periodista .
53798.txt: ¡ bravo ! . . . ¡ dos profesiones extremadamente lucrativas ! . . . ¿ apuesto a que al morir no les dejó un palacio , ni auto , ni rentas siquiera ?
53798.txt: ¡ qué nos iba a dejar ! . . . el pobrecito abrevió su existencia consumiéndose en el trabajo y apenas obtenía lo indispensable al sostenimiento de nuestro modestísimo hogar . a su fallecimiento , endeudados con los gastos de la enfermedad y entierro , quedamos en la indigencia . yo tenía apenas nueve años y la pobre mamá , muy delicada de salud , trabajaba día y noche para conseguir el sustento , no pudo resistir y hace seis meses también rindió su alma a dios . . .
53798.txt: ¿ y ahora trabaja aquí ?
53798.txt: sí , señor : en casa de la viuda de don atanasio bacigalupe .
53798.txt: ¿ gente muy rica ? . . .
53798.txt: así dicen .
53798.txt: creo que hay varias muchachas . . .
53798.txt: tres .
53798.txt: ¿ y usted está de institutriz ?
53798.txt: de sirvienta . . .

53798.txt: ¡ muy bien , doctor , muy bien ! . . . ¡ ha tenido buen ojo , lo felicito ! . . .
53798.txt: me voy ; no quiero interrumpirlo : todos hemos pasado por ese trance .

53798.txt: es la sirvienta de bacigalupe que desea hablarle urgentemente .
53798.txt: ¿ qué le pasa , servanda ?
53798.txt: a mí , nada , doctor ; la señora me mandó a buscarlo porque a una de las niñas le ha dado un ataque .
53798.txt: ¡ vamos !

53798.txt: ¡ hay , doctor , qué desgracia ! ¡ a esta chica le ha dado un ataque horrible !
53798.txt: no es nada . acuéstela , dele un poco de tilo y pasará enseguida .
53798.txt: estimado doctor , ¡ decídase de una vez ! . . .
53798.txt: ¿ que me decida ? . . . ¿ a qué ?
53798.txt: ¡ vamos , vamos ! . . . todo el pueblo sabe que usted corteja a una de mis chicas , pero ignoramos a cuál . . . cada una de ellas se considera la preferida , y naturalmente , riñen entre ellas . . . ¡ por favor , doctor , decídase por una u otra ! . . .
53798.txt: ¡ pero , señora , si yo no tengo interés por ninguna de sus hijas !
53798.txt: ¿ conque a ninguna ? . . . entonces me quiere explicar , caballerito , ¿ cómo ha estado usted durante tres meses , plantado las horas muertas frente a nuestros balcones , comprometiendo así a las niñas ? . . .
53798.txt: ¡ sí ! . . . ¿ por qué ?
53798.txt: ¡ eso es una infamia !
53798.txt: ¡ hacernos tal desaire ! . . .
53798.txt: ¡ semejante papelón ! . . .
53798.txt: pero , señora . . . vean , señoritas . . . yo . . .
53798.txt: vamos a ver : ¿ cómo explica su insistencia en festejar públicamente a las niñas ?
53798.txt: ¡ sí , sí ! . . . ¡ desde el banco de la plaza ! . . .
53798.txt: ¡ bueno , acabemos con este sainete ! yo no me intereso por ninguna de ustedes .
53798.txt: ¿ y lo del banco y su continuo mirarnos ?
53798.txt: ¡ no era a ustedes a quien miraba , sino a servanda ! . . .
53798.txt: ¡ a la sirvienta ! . . . ¡ jesús , dios mío !
53798.txt: ¡ ay , qué asco !
53798.txt: ¡ bien les había dicho yo , que esa mosquita muerta , caída al pueblo como una perra gaucha , debía ser alguna lagarta ! . . . ¡ ah , pero no estará en casa ni un minuto más ! . . . ¡ ni un minuto más ! . . . ¡ servanda !
53798.txt: ¡ inmediatamente , pero inmediatamente , agarra usted sus trapos y se manda mudar , grandísima sinvergüenza ! . . .
53798.txt: ¡ sí , sí , en seguida , que se vaya en seguida , esta hipócrita desvergonzada !
53798.txt: ¡ pero , señora ! ¿ a dónde quiere que vaya ahora , de noche ?
53798.txt: ¡ a la calle ! . . . ¡ las perras viven bien en la calle !
53798.txt: a la calle no . venga usted a mi casa .

53798.txt: que cada uno ' e nosotros cuente su propia historia .
53798.txt: ¡ linda idea !
53798.txt: ¡ me gusta ! . . . y si permiten , punteo yo .
53798.txt: dale guasca , no más .
53798.txt: güeno aunque no tengo más que veinticinco años . . .
53798.txt: sin contar los que mamaste y anduviste a gatas
53798.txt: ¡ si quieren oir , oigan ! y si no , que enfrene y largue otro , que ni el mejor parejero corre cuando se l'enrieda un cuzco en las manos . . .
53798.txt: tenés razón : seguí viaje .
53798.txt: v ' a ser corto . mi han contao que yo nací en una madrugada escura en que los rejucilos s'enredaban como pelota ' e gusanos , y era , pa mejor , un viernes santo , que cayó en 13 . . .
53798.txt: ¡ la ocurrencia , también , de la finaíta tu mama ! . . .
53798.txt: . . . y dejuramente eso me puso la marca ' e la desgracia , condenandomé a dir trompezando en tuito el camino ' e la vida .
53798.txt: flojo ' e tabas . . .
53798.txt: no les v'ia contar tuitas las rodadas que he pegao . . .
53798.txt: hacés bien .
53798.txt: . . . ni tuitas las disgracias que se ma han ido clavando en el alma hasta dejarmelá de un todo tullida ; pero la última jué la que me dió contra el suelo .
53798.txt: ¡ dejuro ! . . . siempre es la última copa la qu'emborracha . . .
53798.txt: pal trabajo . . .
53798.txt: oí contar que habías jurao matarlo al que lo inventó , ande quiera que lo encontrases . . .
53798.txt: . . . nunca tuve suerte , y pal juego menos entuavía . pa l ́único que juí afortunado jué pa las mujeres . en los bailes se me solían amontonar las novias como tropilla , y en más de una ocasión me vide negro pa desenredarme en el entrevero . . .
53798.txt: ¡ vamos mintiendo ! . . .
53798.txt: . . . pero de tuitas , a la única que quise de verdá jué a marculina paz y se murió cinco días antes del señalao pal casorio . . .
53798.txt: ¡ qui en paz descanse ! . . .
53798.txt: y dende ese día . . .

53798.txt: io no tengo historia .
53798.txt: ¿ quiénes fueron tus padres ?
53798.txt: io no sé .
53798.txt: ¿ dónde nacistes ?
53798.txt: tampoco sé .
53798.txt: ¿ no has tenido novia ?
53798.txt: nunca novia no tuve , no .
53798.txt: pero alguna cosa te ha de haber pasao en la vida ! . . .
53798.txt: nada nunca me pasó .
53798.txt: ¿ y qué has hecho durante los años que has vivido ?
53798.txt: ¿ y qué hi di hacer ? . . . lo mismito qui haré hasta qui muera : trabajar , pitar , comer , dormir . . . nada más nunca no hice . . .
53798.txt: ¡ esa si qu'es la mejor historia !

53798.txt: dios te conserve el tragadero , gringo qui ha ' e ser como papel de lija .
53798.txt: y a vos la lengua que ha estar igual escoba amontonar basura .
53798.txt: ¿ no te da vergüenza emborracharte asina , solo sin envitar a naides ?
53798.txt: ¡ qué le va dar vergüenza a este guampudo !
53798.txt: yo nada no tengo vergüenza . yo no importa palabras que dicen . . . yo estoy como río : todo qu ' echan dentro lleva fuera . . .
53798.txt: ¿ vos sos « blanco » ?
53798.txt: ¿ qué están blancos ? . . . yo estoy gringo .
53798.txt: ¿ pero sos enemigo del gobierno ?
53798.txt: ¿ quién está gobierno ? . . . yo quiere no más ir guerra , matar hombres , todos hombres pueda matar . . . todos biches malos , hombres .

53798.txt: lo felicito , hermano .
53798.txt: yo no tengo hermano , yo no precisa felicitación
53798.txt: no importa . lu he visto peliar . se que pelea por puro gusto ' e matar gente , lo mesmo que yo peleo , pa ver si se puede concluir con tuita la gente , y di ' ahí mi simpatía . . . nu'es pa pedirle nada , es pa ofertarle , es pa convidarlo que haga como yo . . . vea . . .
53798.txt: vea .
53798.txt: ¿ y qué ?
53798.txt: ¿ y qué ? . . . que asina , con cruz en la punta , hace más daño . al dentrar en el cuerpo y trompezar con un gueso , se abre como rosa y destroza mesmo que rayo . nu hay cristiano que aguante un chumbo d'esta laya .

53798.txt: gracias
53798.txt: nada . . . vos estás amigo mío . ¡ oijalá peliamos mañana ! . . .

53798.txt: ahí viene el loco ' e los árboles
53798.txt: ahí está el dueño de la hacienda verde

53798.txt: ¿ qué yuyo es ese ?
53798.txt: espera , espera . . .
53798.txt: ¿ se come ?
53798.txt: no se come , ma da de comer .

53798.txt: ¿ y los arrendamientos ?
53798.txt: ya no hay arrendatarios , patrón . la época es mala , el precio caro ; quien arriende se muere de hambre .
53798.txt: ¡ lo que hay es que ustedes se aprovechan con la confianza que les damos ; lo que hay es que ustedes los gringos nos van tragando poco a poco ! . . .

53798.txt: ¡ los gringos ! . . . ¡ ma los gringos aquí son ostedes , ostedes que se pasan en la uropa , gastando la plata en divertirse , sin trabacar , sin hacer nada per so tierra ! . . . ¡ e in cambio , ío , gringo , vivo aquí , pegao a la tietro que beso y riego con mi sodor , haciandola cada vez más rica ! . . . ¡ y yo tengo once hicos , que son arquentinos , que trabacan la tierra y la quieren , y tengo trentaun nietos arquentinos y todos tenemo las raíces del alma metidas inta la tierra arquentina como los ucalitos , esos d'allá , todos esos , que yo planté cuando ! . . .
53798.txt: ¡ no ! ¡ no me dica esto , don culio ! . . . y sabe , no es por ofensa , pero , en veritá , aquí los únicos gringos sos ostedes , ostedes que tienen vergüenza de so tierra , que ni meno la conocen , e que porque no la conocen no la quieren . . .

53798.txt: estoy sintiendo el olor del asao . . . vamos apurando un poco , porque ya saben que a ese señor si lo hacen esperar se pone todo fruncido .
53798.txt: en la enramada hay dos caballos ensillados : y si no me equivoco , uno es el zaino del comisario morales .
53798.txt: ¡ eh ! . . .

53798.txt: ¿ qué tal , juventú , como les va diendo ? . . . ¿ rejuntando solsito pal invierno ? . . . sientensé no más , por mí , no hagan cumplimientos .
53798.txt: pues , como les iba diciendo , los diareros de la capital , chiyaron tanto que el menistro no tuvo más remedio que mandarme atracar un sumario .

53798.txt: ¿ jué natalio suárez , no ?
53798.txt: sí . . . a quien uno se ve obligao en las ocasiones a atracarle unos palos .
53798.txt: pero natalio murió .
53798.txt: murió por culpa de el mesmo . yo le sacudí de plano , pero en un viaje se me jué de acha , a cualesquiera le puede pasar ,
53798.txt: he óido decir , qu'el deputao menchaca la peliaron lindo .
53798.txt: ¿ y el deputao mendieta , entonces , que hasta salió a los diarios p'hacer mi defensa ? . . . y aura , digamé usté , amigazo , ¿ cómo no va uno a serles fiel a hombres que lo sirven a uno de ese modo ? . . . lo qu'es yo , más fácil es que me olvide del nombre ' e mi madre que de un servicio recibido . . . ansina , tanto el dotor mendieta como el dotor menchaca pueden estar seguros de que en las que vienen yo los güelvo a sacar deputaos . . .
53798.txt: ¡ llenando las urnas con gatos !
53798.txt: ¡ y aunque sean con aperiases , si los gatos no alcanzan !
53798.txt: sepa amiguito que el hombre que no es honrao es más despreciable que un escuerzo ; y que un desagradecido nunca puede llamarse honrao . . . pongo por caso ustedes ; ni yo ni mi polecía los hemos incomodao nunca . . . ¿ es verdá o no es verdá ?
53798.txt: es verdá .
53798.txt: ustedes van a las reuniones , a las carreras , andan puande quieren y a pesar de que sabemos que son del otro pelo , nunca se les ha dicho nada ni se les ha hecho nada . . . ¿ es cierto o no es cierto ?
53798.txt: es cierto . . . hasta áura gracias a dios . . .
53798.txt: ¡ ahí está ! . . . ustedes reconocen que mi polecía los ha tratado siempre bien y que con otras quien sabe lo que les hubiera podido acontecer . . . güeno , áura diganmé ¿ no serían ustedes unos mal agradecidos si se negaran a entregarme sus boletas , alegando que son del otro lao ?
53798.txt: ¡ no , a mi no me vengan con desagradecidos ! . . . a esos no les tengo lástima , palabra que no ; y más tarde o más temprano , ¡ me las tienen que pagar !
53798.txt: ya está el asao ,
53798.txt: ¡ a la carga muchachos , que p'asao gordo no hay hombre malo ! . . .

53798.txt: ¿ le ha puesto candado a la boca , « mamita » ?
53798.txt: sí ; y he perdido la llave
53798.txt: yo sé dónde está
53798.txt: ¿ dónde ?
53798.txt: dentro de su corazón ; y si usted me lo permite yo entraría a sacarla .
53798.txt: no sé cómo iba a entrar . . .
53798.txt: de la única manera como se entra en un corazón de mujer : con la ganzúa del amor . . .

53798.txt: ¡ no puedo ! , ¡ no puedo ! ¡ me partiría el corazón verla en ese estado ! . . .
53798.txt: sí ; sí ; hace bien ; yo no quiero que pueda contagiarse . . . con saber que está acá me siento feliz . . .

53798.txt: ¡ la pobrecita ! . . .
53798.txt: ¡ sí ! . . . ¡ acaba de morir ! . . . ¡ sus últimas palabras fueron para usted , pidiéndole que la perdone ! . . .

53798.txt: cortando campo se acorta el camino
53798.txt: no siempre ; pa cortar campo hay que cortar alambraos . . .
53798.txt: ¡ bah ! . . . ¡ son alambrao de ricos ; poco les cuesta recomponerlos !
53798.txt: - eso no es razón ; el mesmo respeto merece la propiedá del pobre y del rico . . . pero quería decirte que en ocasiones , por ahorrarse un par de leguas de trote , se espone uno a un viaje al pueblo y a varios meses de cárcel .
53798.txt: ¿ y di'ai ? . . . ¡ la cárcel se ha hecho pa los hombres ! . . .
53798.txt: - cuase siempre pa los hombres que no tienen o que han perdido la vergüenza .
53798.txt: ¿ es provocación ? . . .
53798.txt: no , es consejo .
53798.txt: los consejos son como las esponjas : mucho bulto , y al apretarlas no hay nada . dispués que uno se ha deslomao de una rodada , los amigos , p'aliviarle el dolor , sin duda , encomienzan a zumbarle en los oídos : « ¡ no te lo había dicho : no se debe galopiar ande hay aujeros ! » . . . « la culpa ' e la disgracia la tenés vos mesmo , por imprudente » . . . y d'esa laya y sin cambiar de tono , fastidiando los mosquitos . . .
53798.txt: hacé tu gusto en vida pero dispués no salgás escupiendo maldiciones a dios y al diablo .

53798.txt: ¡ tengo miedo !
53798.txt: ¿ miedo a qué ? . . .
53798.txt: ¡ miedo a todo ! ¡ mucho miedo ! . . .
53798.txt: ¡ me hace ráir , niña ! . . . ¡ tener miedo cuando sebastián la espera en sus brazos ! . . . ¿ qué daga es capaz de sacarle chispas a la daga de sebastián ? . . .
53798.txt: ¡ tengo miedo a dios ! . . .
53798.txt: ¡ salga di'ai , niña ! . . . primero , que dios está muy ocupao pa meterse en esas cosas ; y segundo , que si dios es justo , no le ha de acumular delito . sebastián la quiere a usté ; usté lo quiere a sebastián , ¿ y no han de hacer su gusto porque su tata s'emperre en casarla con ese dotorcito pelao , con vidrios en los ojos y más fiero que pichón de venteveo . . . ¡ salga d'iai !
53798.txt: no sé . . . será . . . ¡ tengo miedo ! . . .

53798.txt: ¿ qué andás haciendo , cuidándome ? . . . ¡ soy bastante crecido para poder andar sin ladero !
53798.txt: a las veces los hombres se vuelven criaturas y carece acompañarlas pa evitar que se disgraceen en alguna travesura
53798.txt: yo no preciso ; gracias , y andate .
53798.txt: p'uacá , niña . . . ¡ tenga valor , caray ! . . . ya estamos cerquita . . .
53798.txt: no , julia , no ; ¡ vamos para casa ! . . . volvamos , ¡ no quiero , no quiero ! . . . ¡ pobre tata , se moriría de pena y de vergüenza ! . . .

53798.txt: ¡ vuélvase en seguida pa las casas ! . . .
53798.txt: ¡ es lo que le estoy pidiendo a julia !
53798.txt: ¿ y a usted , quién le da vela en este entierro ?
53798.txt: ¡ lo que yo sé es quién te v'aplastar las motas a talerazos ! . . .
53798.txt: soy yo el que pregunta . . . ¿ qué venís a hacer aquí ?
53798.txt: a salvar al viejo , a carmelita y a vos . . .
53798.txt: ¡ no necesito ni quiero salvadores ! . . . dame lao , o me via olvidar de que somos amigos . . .
53798.txt: no

53798.txt: cómo era el hombre de la escopeta ,
53798.txt: no sé ,
53798.txt: ¿ huyó después del crimen ?
53798.txt: no sé tampoco .

53798.txt: el sargento me dijo que vos te habías confesado autor de la muerte del padre jacinto , ¿ es verdad ?
53798.txt: es verdad , si señor ,
53798.txt: ¿ qué te había hecho ?
53798.txt: nada .
53798.txt: ¿ lo conocías ?
53798.txt: no .
53798.txt: ¿ por qué lo mataste , entonces ?
53798.txt: porque era fraile .

53798.txt: amigo basilio , hábleme con franqueza . yo lo estimo y trataré de ayudarlo en lo posible . . . usted es un vecino serio , un hombre juicioso y algún motivo debe tener para haber cometido ese delito . . . ¿ por qué mató al padre jacinto ?
53798.txt: ya dije : porque era fraile .
53798.txt: ¿ usté enemigo de la religión ?
53798.txt: ¿ yo ? . . . ¡ no ! . . . hay unos que creen , hay otros que no creen : pa mí es lo mesmo .
53798.txt: ¿ pero usted no cré ?
53798.txt: ¿ yo ? . . . ¡ yo no sé ! . . . ¡ qué vi ' a saber yo , que soy un bruto ! . . .
53798.txt: pero les tiene odio a los frailes .
53798.txt: ¡ ah ! ¡ eso sí !
53798.txt: ¿ por qué ? . . .

53798.txt: en verano , de siesta , mate amargo y máiz asao .
53798.txt: ¡ pero si yo no veo aquí ninguna planta de maíz !
53798.txt: no ; pero a media legua , o tres cuartos de legua de aquí , hay estancias que tienen chacras .
53798.txt: ¡ comprendo ! . . . ¿ y en invierno ? . . .
53798.txt: en invierno , es fácil agenciarse una o dos ovejas por semana .
53798.txt: ¿ cómo ?
53798.txt: pues . . . carniando como los zorros , en las noches oscuras .

53798.txt: ¡ parece mentira que ni gallinas se vean en este pueblo !
53798.txt: antes habían muchas ; pero se acabaron .
53798.txt: ¿ alguna peste ?
53798.txt: no . como aquí ningún solar tiene muros , las gallinas se iban a la calle y fulano se comía las de zutano , zutano las de mengano , y así hasta que las concluyeron .
53798.txt: ¿ y la policía ? . . .
53798.txt: la polecía ayudó bastante , hay que decirlo , comiendo de las de todos , sin hacer preferencias ni enjusticias . el cabo pérez , lo mesmo que los melicos , son muy güenos , no incomodan a naides .
53798.txt: ¡ lindo pueblo !
53798.txt: lindazo .
53798.txt: ¿ y nunca vienen forasteros ?
53798.txt: allá por la muerte un obispo suele cruzar alguno . . . aquí hasta las mangas de langosta pasan de largo , porque nos despresean y prefieren galopiar tres leguas pu'el aire pa dir a los naranjales de ño facundo y a los trigales del rengo alfonso . . .
53798.txt: una vez vinieron unos forasteros : un fraile , un sacristán y tres manates . diban p'hacer un casorio en una estancia del pago , y como cayeron al escurecer , hicieron noche en la pulpería . . . al otro día , cuando diban a seguir viaje , el pulpero tuvo que prestarle sus mulas pa prenderlas al breque . . .
53798.txt: ¿ se habían ido los caballos ?
53798.txt: sí ; se jueron junto con el poncho'el cochero y las valijas de los manates . . .
53798.txt: ¿ y no descubrieron a los ladrones ?
53798.txt: hast'aura , no .
53798.txt: ¿ y cuándo fué eso ?
53798.txt: va como pa diez años .
53798.txt: ¿ entonces , para qué está la policía ; para qué sirve la policía ? . . .
53798.txt: ¿ cómo pa qué sirve ? . . . ¿ y las votaciones quién las iba hacer ? . . .
53798.txt: ¡ lindo pueblo !
53798.txt: lindazo ; aquí tuitos viven y los que tienen habelidá viven bien .
53798.txt: ¿ y usted de qué vive ?
53798.txt: ¿ yo ? . . . yo tengo más habelidá que ninguno . . . sacando el pulpero , se entiende . . .
53798.txt: no comprendo qué negocios puede hacer el pulpero con gentes que no tienen nada ni trabajan en nada .
53798.txt: que no tenemos nada , es verdá ; pero trabajar , trabajamos , y le vendemos cueros , cerda , plumas de ñandú y de cuando en cuando una puntita ' e ganao .
53798.txt: ¿ y de dónde sacan todo eso ?
53798.txt: ¡ de donde haiga , pues ! . . . ¡ pucha que había sido lerdo ! . . .
53798.txt: ¡ no nerea ! . . . eso no ; ¿ pa qué comprometerme al ñudo ? . . . ¿ tenés ganas de comer una ternera gorda ? . . . yo tengo muchas en mi rodeo y no viá dir a carniar la ternerita blanca del vasco anselmo , exponiéndome a un disgusto . . .
53798.txt: ¡ compraselá !
53798.txt: ya te dije que no quiere venderla .
53798.txt: robaselá , entonces . . .
53798.txt: ¡ no ha de ser el primer zorro que desollés ! . . .

53798.txt: ya sabés : el lunes que viene , de aquí cinco días , es mi santo , y yo quiero festejarlo comiendo la ternerita blanca del vasco anselmo .
53798.txt: si el lunes no venís con la ternera , es al ñudo que vengás . . .

53798.txt: vení ; ¡ yo soy rico y tuito lo marcado con mi marca será tuyo y vos serás la reina del pago ! . . .
53798.txt: cuando sea más luego , y encomiense a desnudarse el día , andá a la orilla el arroyo y cantale ese estilo a la madre 'el agua . . .
53798.txt: yo ti aseguro que serás feliz , siendo sólo mía . . .
53798.txt: ¡ pu ' áhi se quiebra el palo ! . . . chancho montarás no engorda en chiquero . . .

53798.txt: vea , amigo , ¡ por un perro !
53798.txt: ¡ no ! . . . ¡ por una yegua ! . . .

36573.txt: paréceme , quino que se te ha ido la lengua y has hablado más de lo que está en razón . bien está que vayamos á fresnedo y á la braña á dar satisfacción á los amigos ; pero de eso á decir que los de lorío nos han de moler las costillas hay lo menos legua y media de distancia . mientras á bartolo , el hijo de la tía jeroma , no se le rompa en la mano este palito tan cuco de fresno , ningún cerdo de lorío le molerá nada .
36573.txt: ¡ vamo , hombre , no seas guasón ! á ti te molerán lo que tengas que moler , como á too maría santísima . ¡ si pensarás que te han de dar más arriba del cogote !
36573.txt: yo no sé dónde me darán , pero sí certifico ¡ puño ! que antes de darme he de dejar dormidos á muchos de ellos .
36573.txt: sí , á fuerza de sidra .
36573.txt: á fuerza de palos , ¡ puño ! ¿ cuándo me has visto brincar atrás ó esconder el cuerpo al empezar la bulla ?
36573.txt: al empezar no , pero al concluir te han visto muchos entre los pellejos de vino ó detrás de las sayas de las mujeres .
36573.txt: ¡ mientes , puño ! ¡ mientes con toda la boca ! el día del obellayo si no es por mí , que di la cara á firmo , os llevan los de rivota de cabeza al río .
36573.txt: la cara no la diste á firmo , sino á la mata de zarzas y ortigas donde te sepultaste cuando él te buscaba . . . eso me contaron el jueves en la pola .
36573.txt: si ha sido firmo quien te lo ha contado , yo le diré esta noche á ese cerdo quién es bartolo de entralgo . este palo tan majo que corté en el monte ayer nadie lo estrena más que él .
36573.txt: ¡ lindo palo , en verdad ! bien pintado ; bien trabajado . si firmo le echa la vista encima , milagro será que no lo pruebe sobre tus espaldas .
36573.txt: ¡ calla , burro , calla ! arrea un poco más y no grites que me duele la cabeza .

36573.txt: mirad , mirad cómo ahuma el techo de mi casa
36573.txt: sin duda la tía jeroma te prepara la borona . así te has criado tú tan rollizo

36573.txt: ¿ sabéis lo que os digo ? que si nolo de la braña no quiere esta noche manejar el palo , podemos encomendar nuestras espaldas al santo cristo del garrote .
36573.txt: la verdad es , chiquillo que á nolo le zumba el alma con el palo en la mano .

36573.txt: ¿ qué gruñes tú , burro , qué gruñes ? ¿ acaso piensas tú ponerte delante de toribión ?
36573.txt: no sería la vez primera .

36573.txt: ¿ de qué os reís ?
36573.txt: ¿ de qué ha de ser ? ¡ de ti !
36573.txt: ¿ sabes lo que te digo , bartolo ? que si toribión te sopla así _ ( y le sopló en el cogote ) _ te apaga como la luz de un candil .

36573.txt: bien venidos seáis , amigos . ¿ qué os trae por estos sitios tan altos ?
36573.txt: ¿ el gusto de verte no vale la pena de subir tan alto ?
36573.txt: no en verdad , sobre todo con tanto calor pero de todos modos , bien venidos seáis , os digo , porque aunque un poco enfadado con los de entralgo , á vosotros os estimo como á mis vecinos .
36573.txt: gracias , nolo ; sobre eso mismo te venimos á hablar
36573.txt: bien está ; ¿ pero no será mejor que antes bebamos unos vasos de sidra y os refresquéis un poco ?

36573.txt: pero si tú no quieres ayudarnos , tampoco querrán los de fresnedo
36573.txt: yo hablo por mí . los demás que hagan lo que les parezca

36573.txt: de todos modos ¡ hasta luego !
36573.txt: ¡ se supone ! ya tienes en la lumbrada quien te aguarde , grandísimo zorro

36573.txt: ¡ aquí está lo que yo esperaba ! nada más que para esto he pasado tres horas sentado , dejando mis labores abandonadas . pero todo lo doy por bien empleado porque al cabo logré ver á la gracia de dios .
36573.txt: vaya , vaya , déjeme usted en paz que tengo prisa . pero no se movía . plantada en medio de la plazoleta , con el cuerpo entornado por la cojera tanto como por el peso de la vasija , estirado el cuello rugoso y la oscura boca abierta para sonreir , parecía aquella mujer un endriago .

36573.txt: adiós , eladia , hija mía . saluda á los amigos , mujer . no sé por qué te pones tan seria cuando está quino delante .
36573.txt: adiós . yo no me pongo seria
36573.txt: si estás enojada porque haya salido hoy del pueblo , puedes tranquilizarte . no ha tomado el camino de canzana : yo mismo le he visto seguir el de villoria .
36573.txt: á mí no me importa el camino que toman los demás . eso queda para usted que pasa la vida fisgando cuanto entra y cuanto sale y averiguando lo que hay y lo que no hay .

36573.txt: no te enfades , mujer . porque te quiero bien y me pesa que tomes disgustos sin motivo es por lo que te he prevenido . no faltaría alguno que te fuese con el cuento desfigurando lo que ha pasado . . .
36573.txt: vuelvo á decirle que todo lo que usted me cuenta me tiene sin cuidado . más que pasar la vida sentado en una silla metiéndose con todo el que pasa , le estaría mejor ocuparse en sus labores . . . pero como está usted ocioso , bien comido y bien bebido , salta y brinca como el ganado cuando tiene lleno el pesebre . ¡ ah , cristo , si usted majara terrones como en otro tiempo , qué poco se cuidaría de los que van á su trabajo ! . . .
36573.txt: ¡ pero , hombre , que siempre te has de entretener en mortificar á cuantos cruzan por aquí ! . . . no le hagas caso , eladia , hija mía ; cuanto más enfadada te vea , más gusto le has de dar .
36573.txt: ¡ ya , ya ! . . . todo es que está muy holgado . cuando el diablo no tiene qué hacer , con el rabo espanta las moscas .

36573.txt: ¡ flora !
36573.txt: ¿ qué decía usted tía rosenda ? respondió aquélla volviéndose con la presteza que la caracterizaba .
36573.txt: digo que es gusto ver cómo las zagalillas que se parecen se juntan y se quieren .
36573.txt: ¿ y en qué nos parecemos , tía rosenda ?
36573.txt: ¡ anda ! si no os parecéis en la cara , os parecéis en la historia .
36573.txt: ¿ qué dice esa bruja ?
36573.txt: que nos parecemos en la historia .
36573.txt: ¿ y por qué dice eso ?
36573.txt: ¡ qué sé yo !

36573.txt: ¡ qué hermosas sois , hijas mías ! ¡ qué hermosas sois ! ¡ quién se volviera á los veinte años !
36573.txt: ¿ y cómo es que estas rosas del valle , estas cerecitas maduras , no quieren bailar en una noche como esta ?
36573.txt: nos agrada más charlar un poco , ya que pocas veces tenemos el gusto de vernos reunidas
36573.txt: es dulce y agradable para una zagalita el contar á otra sus secretillos y aun las menudencias de su vida . . . « ¿ has lavado ayer ? . . . ¿ cuándo te has comprado esos corales ? . . . ¿ estuvo _aquél_ en tu casa el sábado ? . . . » pero es mucho más agradable bailar un rato con el galán preferido .
36573.txt: hasta ahora es usted , d . félix , el primer galán que se ha acercado á nosotras , y aunque nos ha regalado con caramelos , no he visto que nos convidase á bailar
36573.txt: quítame cuarenta años de encima de los hombros , querida , y hasta que el gallo cante me tendrás dando vueltas como un trompo alrededor de ti . . . pero no me quites nada . . . vas á ver si con los que tengo á cuestas todavía puedo moverme . ¡ andando , prenda !

36573.txt: ¡ pero estaba usted aquí y no me avisaba ! vamos allá .
36573.txt: vamos allá

36573.txt: mucho te quiere el capitán , florita
36573.txt: ¿ por qué me ha de aborrecer ? nunca le hice daño
36573.txt: tampoco yo le he hecho daño , y no me quiere tanto .
36573.txt: será porque no le ha caído usted en gracia . como dicen que se ocupa usted en fisgar todo lo que sucede en su casa , quizá por eso no la quiera tanto .

36573.txt: por eso , porque lo fisgo todo sin duda he sabido que te regala pendientes de perlas y te da palmaditas cariñosas en la cara .
36573.txt: mire usted lo que dice , tía bruja , porque si usted vuelve á insultarme , aunque tenga pacto con el demonio y salga los sábados á chupar la sangre de los niños , le juro por la mía que le arranco la lengua .
36573.txt: no lo tomes por donde quema , mujer se pueden hacer regalos y caricias sin ninguna mala intención . todos sabemos en entralgo que d . félix te quiere como una hija .

36573.txt: habéis llegado un poco tarde más de la mitad de aquel montón de árgoma se ha quemado ya en la hoguera : celso ha disparado una nube de cohetes y los bailarines andan cerca de rendirse .
36573.txt: desde la braña hasta aquí hay algunos pasos tuve que bajar de la cabaña un carro de yerba y cenamos tarde . . . además , mi madre tampoco hoy quiso dejarme marchar sin el rosario .
36573.txt: ha hecho bien . faltar á las oraciones por divertirse es doble pecado . . . ¿ y tu madre y tu hermana vendrán mañana ?
36573.txt: las dos me encargaron para ti muchos recuerdos . mi hermana quería venir á la misa , pero tiene á su niño un poco enfermo y acaso no podrá . me ha dado este escapulario para que le hagas el favor de tocarlo á la virgen .

36573.txt: ¡ calla ! . . . ¿ ya tenemos quien nos ronque á la puerta ?
36573.txt: ¡ qué está usted diciendo , madre ! será algún vecino que se haya equivocado .
36573.txt: no , no ; es á ti á quien han llamado .
36573.txt: demetria , demetria
36573.txt: ¿ lo oyes ? . . . abre , hija mía , abre á ese galán , que acaso venga de lejos y tenga necesidad de descansar un rato
36573.txt: yo no abro , madre . el que está ahí afuera sin duda quiere reirse de mí porque soy niña .
36573.txt: demetria , abre y dame un poco de agua , que tengo sed y estoy rendido
36573.txt: ¡ pobrecillo ! ¿ por qué no le hemos de abrir ?
36573.txt: ¡ nolo ! . . . pero ¿ eres tú ? . . . ¡ cómo habíamos de pensar ! . . .

36573.txt: á ti no te parecerá , como á demetria , que hemos llegado tarde
36573.txt: tú lo has dicho . á mí me parece que habéis llegado demasiado pronto . toda la tarde me han picado las moscas .
36573.txt: ¿ es que yo soy una mosca , flora ?
36573.txt: no , tú eres un moscón ; no picas pero zumbas , zumbas sin cesar y me mareas .
36573.txt: ¿ quieres entonces que me esté callado ?
36573.txt: sí , estate calladito y no me digas las simplezas que me ensartaste el día pasado en rivota .

36573.txt: ¿ por qué no bailas , jacinto ?
36573.txt: porque á mí sólo me apetece bailar contigo .
36573.txt: pues entonces puedes sentarte y esperar , porque va para largo .
36573.txt: ¿ no me quieres por pareja ?
36573.txt: sí , pero más tarde . . . el día en que principies á afeitarte .
36573.txt: ¡ qué picante eres , flora !
36573.txt: ¿ no ves , querido que con esa carita tan blanca y sonrosada va á parecer que bailo con otra mujer disfrazada ?

36573.txt: toma : come esas avellanas , á ver si se te quita el enfado .
36573.txt: ¿ no las quieres ? . . . bien , pues harás que coja un empacho , porque llevo ya comido un celemín de ellas .
36573.txt: no sé por qué te enfadas ya debías estar acostumbrado á mis cosas . . . tú , jacinto , te empeñas en comer los higos cuando están verdes y ¡ claro ! no tiene más remedio que saberte agrios .
36573.txt: ¡ eres tan despreciativa , flora !
36573.txt: ¡ mejor que mejor ! ¿ no has oído cantar á los ciegos esta copla :

36573.txt: ¡ vámonos ! ¡ vámonos !
36573.txt: adiós , nolo , hasta mañana .
36573.txt: no : yo voy acompañándoles un rato hasta canzana .

36573.txt: escuchad ¿ no oís los gritos y risotadas de esos peleles ? seguro es ya que han logrado meter á los de entralgo en sus casas .
36573.txt: aunque estemos picados con los de entralgo , al fin son nuestros compañeros y lo han sido siempre . ¿ queréis que vayamos á esperar á esa canalla y les calentemos un poco las espaldas ?
36573.txt: ¡ sí , nolo !
36573.txt: ¡ adelante !

36573.txt: padre , ¿ por qué se ha levantado usted ?
36573.txt: hija hoy es el día de la virgen y tendrás demasiado que hacer .

36573.txt: ¿ qué es esto , chico ? ¿ cómo te has hecho esta herida ?
36573.txt: fué tomasín
36573.txt: ¿ qué tomasín ?
36573.txt: el de la tía colasa .
36573.txt: ¿ y por qué te la ha hecho ?
36573.txt: nos pegamos .
36573.txt: ¿ y por qué os pegasteis ?
36573.txt: vamos , niño , dí , ¿ por qué os pegasteis ?
36573.txt: porque . . . porque . . . porque dijo que tú no eras mi hermana . . . que tú eras del hospicio .

36573.txt: ¿ por qué no me has llamado como siempre , picarona ?
36573.txt: porque ayer se ha acostado usted tarde y quería que descansase
36573.txt: ¡ has mazado también , hija mía ! ¿ para qué te has tomado ese trabajo ? yo lo hubiera hecho mientras te arreglabas .

36573.txt: ¡ tú has llorado !
36573.txt: llorar , ¿ por qué ?
36573.txt: sí , sí : tú has llorado .
36573.txt: no , madre , no : se engaña usted
36573.txt: no me lo niegues , hija . ¿ te ha regañado tu padre ?
36573.txt: ¿ mi padre ? mi padre no me regaña nunca .
36573.txt: es verdad . . . pues tú has llorado . . . algo te pasó entonces en la calle . . . cuéntamelo , hija mía . . . ¿ no tienes confianza en tu madre ?

36573.txt: ¿ quién te ha dicho eso ?
36573.txt: pepín .
36573.txt: ¡ ah pícaro ! . . . ¡ le voy á arrancar las orejas !
36573.txt: no , madre , no salió de él . . . fué tomás el de la tía colasa quien se lo dijo y por eso se pegaron .

36573.txt: ¿ por qué lloras de ese modo , hija ? ¿ por un dicho , por una niñería ? . . . ¡ deja á esa deslenguada que la coma la envidia !
36573.txt: es que yo , madre yo quisiera saber . . . si ese dicho era cierto . . . porque ya lo he oído otras veces , aunque nunca se lo dije hasta ahora .
36573.txt: ¡ nunca pensara , demetria , que me habías de dar un disgusto tan grande !
36573.txt: perdóneme , madre . . . yo no quería disgustarla . . . ¡ no llore , madre , no llore !
36573.txt: anda , hija mía , vé á lavarte los ojos para que no conozcan que has llorado . yo voy á hacer lo mismo . arréglate también , que el tiempo pasa y habrá que vestir el ramo . tu padre ya bajó á entralgo . . . ¿ quién le quita á él su rato de tertulia en el atrio de la iglesia antes de entrar en misa ?

36573.txt: bendita sea tu sandunga , chiquita , y el cura que te puso la sal y la comadre que te cantó el _ro ro_ y hasta el primero que te dijo ¡ por ahí te pudras , serrana ! ¡ bendito sea tu salero y esos negros bozales que tienes en la cara que cuando los veo me hace _pío pío_ el alma como si tuviese escondido un ruiseñor aquí dentro !
36573.txt: ¿ qué estás diciendo , celso ? ¡ no entiendo una palabra !

36573.txt: ¡ celso ! ¡ celso !
36573.txt: ¿ y el verde para el ganado , grandísimo holgazán ? ¿ todavía no lo has segado ?
36573.txt: ahora mismito , abuela .
36573.txt: anda listo , zángano , comedor , porque si no voy allá y te estrello en la cabeza la sartén .

36573.txt: sin embargo , aquí el señor capitán va á recibir un buen bocado de indemnización , si como aseguran se abre , para explotar esas minas de carrio , una vía de hierro . d . félix tiene ahí muchas propiedades , y no dejarán de cortarle alguna
36573.txt: aunque me las cubriesen de monedas de plata no quisiera que tocasen en ellas . el día que escuche silbar por los castañares de carrio los pitos de esas endiabladas máquinas que llaman locomotoras , será uno de los más tristes de mi vida .
36573.txt: ¡ alto allá , d . félix ! esos señores que abren las minas traen muy bien repleta la bolsa al decir de la gente . bueno será que repartan un poco entre los pobres que aquí estamos . porque si usted no necesita de ese dinero , hay por aquí muchos infelices á quienes les vendrá muy bien .
36573.txt: ¿ y piensas tú , botarate que esos señores van á traer unos cuantos sacos de doblones y á toque de campana los repartirán como si fuesen avellanas ? ten entendido que cada peseta que aquí dejen os costará bastantes gotas de sudor . . . y entre sudar debajo de la tierra ó á la luz del sol , es preferible esto último .
36573.txt: no estoy conforme , d . félix ; no estoy conforme con eso el trabajo dentro de una mina , lo he oído decir en langreo , es menos duro que fuera . en el invierno está allá dentro mucho más caliente ; en el verano , más fresco . ¿ quién no tiene miedo en los meses crudos del año á salir á la intemperie ? ¿ á quién no le da pena ver en este tiempo á esos pobres segadores debajo de un sol abrasador ?
36573.txt: pero están seguros de que no les cae encima la montaña y los entierra como hormigas , y de que el aire no se encenderá para quemarles la cara y las manos . no serán solamente gotas de sudor lo que derramaréis dentro de poco , sino lágrimas , lágrimas bien amargas . ¡ dichosos los que tranquilamente reposan de su trabajo á la fresca sombra de un árbol y comen un pedazo de borona con alegría !

36573.txt: ahí está el hijo del tío pacho de la braña esta noche los de lorío metieron en casa á nuestros rapaces , pero no llegaron á la suya riendo . nolo y los de fresnedo los alcanzaron cerca de la peña de sobeyana y les calentaron bien las espaldas .
36573.txt: ¡ bravo mozo !
36573.txt: no hay otro más real ni más valiente desde el condado á los barreros si no estuviese picado con nuestros chicos hace una temporada , ni hubiera pasado lo del obellayo ni lo de ayer tampoco . . . ¿ te acuerdas , goro , cuando tú y yo solos al pie del puente de arco detuvimos á nueve mozos de rivota , dando tiempo para que los nuestros pasaran el río y los cogieran por la espalda ?

36573.txt: eso está bien y no es faltar á la ley el que los rapaces se den alguna vez dos vardascazos ; las manos se sueltan y el pellejo se endurece . pero ¿ qué decir de lo que pasa en langreo , donde por un pique cualquiera echan mano á la navaja barbera , cuando no sacan esas pistolas de seis tiros como la que trajo de oviedo el señor capitán ?
36573.txt: el que saca una navaja no es mozo leal ni regular . no se degüella á los hombres como á las reses
36573.txt: ¡ ahí están los ramos !

36573.txt: ya sé que esta noche en la peña de sobeyana habéis zurrado la piel á esos cerdos de lorío . todos te lo agradecemos , nolo . en este pueblo siempre tendrás guardadas las espaldas .
36573.txt: muchas gracias , bartolo nada sé de eso que me dices . desde aquí nos hemos ido á la cama . ya sabes que la peña de sobeyana no está en el camino de villoria .

36573.txt: ¡ lástima de palo ! no volverás á tener otro tan majo , bartolo . me alegro de que haya sido mentira lo que me dijeron .
36573.txt: ¿ qué te dijeron ?
36573.txt: que la tía jeroma te había llevado por las orejas á casa antes de comenzar la gresca .
36573.txt: ¿ quién dijo eso , puño ? suéltalo en seguida , porque quiero meterle estos cachos del garrote por los dientes

36573.txt: oyes , chica á todos nos ha sorprendido y disgustado que el señor cura no te llamase para llevar á la virgen . porque , á la verdad . . . eso de haber elegido tres mozas de canzana y sólo una de entralgo no está bien .
36573.txt: ¡ ya lo creo , como que las de canzana le traen los jarritos de leche caliente , la manteca fresca , la morcilla y el queso ! ¡ yo como soy una pobrecita no puedo traerle nada !
36573.txt: eso será , porque tú eres tan buena como las demás para llevar la virgen ; y aunque no eres rica sabes vestirte como la primera .

36573.txt: deja que me esconda detrás de ti . jacinto me persigue y me sofoca .
36573.txt: ¿ tanto te disgusta que te quiera ?
36573.txt: no me disgusta , pero hace demasiado calor . en vez de miel yo necesitaría ahora un poco de agua de limón .

36573.txt: es un tipo verdaderamente notable deben ustedes estudiarlo . para él no existe nada digno de aprecio fuera de las thermópilas y maratón . odia á los medos y á los persas más que á los chicos que le roban la fruta .
36573.txt: ¡ es curioso !
36573.txt: pero su enemigo mortal es pericles .
36573.txt: ¿ cómo ?

36573.txt: ¡ graciosísimo !
36573.txt: c'est étonnant !
36573.txt: en otro tiempo se le ocurrió a mi tío y a otros señores hacerle alcalde . crean ustedes que ha dejado memoria perdurable de su paso por el ayuntamiento . cuando presidía las sesiones se creía en el ágora . una vez en que se trataba de la limpieza de los pozos negros de la pola comenzó su discurso diciendo : « setecientos mil dracmas gastaron los dorios en dotar de alcantarillas á esparta . . . » desde entonces le llamamos por aquí el _dorio_ .
36573.txt: ¡ oh , que c'est drôle !
36573.txt: ¡ pero ese caballero es un loco !
36573.txt: ¡ de atar !

36573.txt: nolo matías de langreo nos ha vencido á todos . ¿ quieres probar tu fuerza ?
36573.txt: si os ha vencido á todos , ¿ por qué no ha de vencerme á mí ?

36573.txt: el jurado te declara vencedor , jacinto . elige la moza que ha de entregarte el reloj .
36573.txt: ven acá , florita tú eres la elegida . toma el reloj y entrégaselo .
36573.txt: yo no tengo nada que entregar , puesto que nada es mío
36573.txt: pero has sido elegida por el vencedor , niña . ningún trabajo te cuesta entregarlo .
36573.txt: si me cuesta ó no trabajo no lo sabe usted . lo que le digo es que no quiero .

36573.txt: perdóneme usted , d . félix todo cuanto usted me mande lo haré menos eso .
36573.txt: ¡ dejarla ! ¡ dejarla ! no la molestéis más . ya no quiero esa prenda de sus manos . que me la entregue quien no me desprecie .

36573.txt: ¡ bendita sea tu sandunga ! ¿ no te parece , plutón , que ha hecho bien la morenita en negarse á dar el reloj á ese palurdo ?
36573.txt: ¡ y que lo digas , joyana !
36573.txt: ¿ no sería lástima que un caramelo tan rico cayese en la boca de este zángano de la cara de pan ?
36573.txt: ¡ más lástima que aquella paloma blanca caiga entre las uñas del zote que tiene á su lado !

36573.txt: vamos á ver , niña , respóndeme . ¿ quién ha hecho á tu tía ?
36573.txt: vamos , respóndeme , ¿ quién ha hecho á tu tía ? . . . ¿ la has hecho tú ?
36573.txt: yo no .
36573.txt: entonces ¿ quién ?
36573.txt: será dios
36573.txt: ¡ ah , dios ! y si tú la hubieras hecho , ¿ no la habrías dado un genio más suave , más alegre ?
36573.txt: ¡ ya lo creo !
36573.txt: luego tú eres capaz de hacer las cosas mejor que dios , ¿ no es cierto ?
36573.txt: ¡ vaya , vaya , tío , déjeme en paz !

36573.txt: dices , juan , que las minas serán nuestra felicidad .
36573.txt: ¡ eso ! ¡ eso digo !
36573.txt: pues yo te digo que acaso , acaso serán nuestra desgracia .
36573.txt: ¡ martinán , eres un burro !
36573.txt: te digo que acaso sean nuestra desgracia y voy á probártelo tú bien sabes que en las minas se matan algunas veces los hombres . . . ¿ no me lo negarás ? . . .
36573.txt: ¿ y eso qué importa ? porque un pelafustán se muera ¿ va á dejar el concejo de aprovechar la riqueza que tiene bajo tierra ?
36573.txt: ¿ pero me lo niegas ?
36573.txt: no te lo niego .
36573.txt: pues bien , por la muerte de un hombre se pierde una familia . ya sabes que cuando falta el padre se marcha el pan ; la mujer y los hijos perecen . ¿ no me lo negarás ?
36573.txt: no te lo niego : ¡ adelante !
36573.txt: por la ruina de una familia se pierde un caserío ; tampoco me lo negarás . ya ves lo que sucedió en las llanas . en cuanto el tío roque cerró el ojo , los rapaces vendieron al capitán los prados y las tierras y embarcaron en gijón para la habana : las rapazas se fueron á servir á oviedo : el tío meregildo , que mientras vivió su hermano fué buen paisano , comenzó á dormir en las tabernas hasta que hundió lo que tenía . . . en fin , ya lo sabes ; allí ya no hay más que unos cuantos establos .
36573.txt: bien , bien , ¿ qué quieres decir con eso ? arrea un poco .
36573.txt: ¡ ten paciencia , hombre , ten paciencia ! verás qué pronto todo lo que tú has dicho se lo lleva el viento .
36573.txt: ¡ martinán , eres un burro !
36573.txt: si soy un burro , mándame mañana una fanega de cebada y te daré las gracias .

36573.txt: buenas noches , amigos .
36573.txt: buenas las tengas , firmo .
36573.txt: ¿ no ha entrado aquí hace un momento bartolo el de la tía jeroma ?
36573.txt: sí ; acaba de entrar , pero ha salido sin detenerse por la otra puerta y se ha metido en la pomarada .
36573.txt: es inútil que le busques . la pomarada está más oscura que una cueva y tú no la conoces como él . antes que dieras muchos pasos en ella ya él la habrá saltado y estará en su casa .
36573.txt: bueno . . . otro día será . échame un vaso de sidra , martinán .

36573.txt: ¿ querías decir un recado á bartolo ?
36573.txt: sí , una palabrita al oído nada más
36573.txt: si tienes mucha prisa , esta misma noche antes de retirarme pasaré por su casa y se lo diré
36573.txt: no es menester que yo le vea . es que quiero que me enseñe los pedazos de un garrote . . .
36573.txt: toma , ¿ y por eso tienes tanta prisa ? de noche se ve mal . déjalo para cuando haga día claro . . . además , ¿ para qué diablos quieres ver un palo roto ?
36573.txt: es que dice que lo ha roto ayer en mis espaldas y anda por ahí enseñando los cachos á todo el mundo .
36573.txt: ¿ á todo el mundo menos á ti ?
36573.txt: ¡ claro ! . . . y ya ves tú , ¿ quién ha de tener más gusto que yo en ver cómo ha quedado ese vardasco ?
36573.txt: acaso te habrán engañado , firmo bartolo es un infeliz , incapaz de hacer daño á nadie .
36573.txt: ¡ bartolo es un burro ! y más cobarde que una liebre . entre todos los mozos de entralgo no hay ningún zampatortas más que él . por eso es el único que chilla . siempre relatando hazañas y en cuanto tocan á repartir leña ya se está escondiendo . . .
36573.txt: ¿ cómo escondiendo ? estás equivocado , firmo . nunca supe yo que bartolo se haya escondido .
36573.txt: ¡ siempre , siempre ! en la romería del obellayo se acurrucó en una mata de zarza y allí se estuvo mientras hubo palos . ayer noche , al comenzar la gresca , buscó la puerta de su casa y se trancó . y hoy , antes que le alcanzara ningún vardascazo , se echó por el castañar arriba , camino de las llanas , para venir ahora .
36573.txt: ¿ y cómo diste con él ?
36573.txt: llegábamos unos cuantos amigos de correr á los de villoria , cuando vimos un mozo saltar al camino delante de nosotros . « así dios me salve si aquél no es bartolo » , dije yo en seguida . le conocí , aunque la noche no está muy clara , por lo derrengado . me echo á correr detrás y le grito : « ¡ aguarda , aguarda un poco , bartolo ! » ¡ ay , amigos ! ¡ quién le veía escapar por el prado del señor cura abajo ! . . . bien podéis creerme que perdía el culo .
36573.txt: todo no , pero un poco no le vendría mal perderlo
36573.txt: sí ; aún le quedaría bastante
36573.txt: pero yo no puedo creer que bartolo se esconda , ¡ vamos !
36573.txt: pues que se esconda ó no se esconda en cuanto le vea le salto todas las muelas . podéis decírselo á ese zote . y adiós , que me esperan .

36573.txt: bartolo , bartolo .
36573.txt: ¿ ya escapó ese cerdo ?
36573.txt: ¡ puño ! ¡ repuño ! tanto insulto no lo aguanta el hijo de mi madre . ¡ aunque se esconda debajo de la tierra he de atrapar hoy á ese puerco y le he de abrir la cabeza !

36573.txt: señora , ya sabe usted que el chocolate es malo en las posadas .
36573.txt: ¿ y para qué quiere tres libras ?
36573.txt: no sabrá el tiempo que necesite permanecer en langreo .
36573.txt: ¡ y la flauta ! ¿ la flauta ? ¿ para qué necesita la flauta ? ¿ les va á tocar á los colonos alguna polka para hacerles pagar la renta ?

36573.txt: ¿ quién es ?
36573.txt: soy yo , d . félix . . . si no le molestase . . .
36573.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú , hija mía ? . . .

36573.txt: si no le molestase . . .
36573.txt: no , no me molestas
36573.txt: regalado se va ahora mismo á langreo . ¿ le envía usted allá ?

36573.txt: ¡ pchs ! negocios . . . negocios de hombres anda , vé á decir en la cocina que me hagan el chocolate .
36573.txt: es que d . a robustiana está llorando y dice que su marido no va á langreo , sino á bimenes en busca de una viuda que se llama celedonia
36573.txt: ¡ este regalado !

36573.txt: buenos días , florita , buenos días . no esperaba yo antes de llegar á casa tan feliz encuentro . pero dios es muy bueno y cuando menos se piensa favorece á sus criaturas .
36573.txt: ¡ qué criaturita de dios !
36573.txt: de dios soy , hija mía , pero también quisiera ser tuyo .
36573.txt: ¡ virgen ! ¿ y qué iba á hacer yo con usted si fuese mío ?
36573.txt: cuanto quisieras , hermosa . ningún corderito de ocho días sigue á su madre con más afán que yo te seguiría .
36573.txt: ¿ balando y todo ?
36573.txt: balando también
36573.txt: pues principie usted ahora , á ver cómo lo hace .
36573.txt: ¡ oh , qué mala ! ¡ qué mala eres , florita ! ¿ vas al río ?
36573.txt: al río voy .
36573.txt: ¡ quién fuera trucha para morderte una pantorrilla y chupar esa sangrecita dulce ! ¡ quién fuera anguila para deslizarme entre tu ropa y registrar tus secretos ! . . . pero no . . . ¡ quién fuera ratón para ir ahora mismo á tu cuarto y esperarte allí y salir por la noche para soplarte al oído !
36573.txt: ¡ madre mía ! ¡ pues no quería usted ser pocos animales : cordero , trucha , anguila , ratón ! . . . ¡ ni el arca de noé !

36573.txt: ¡ ay , florita , qué hermosa . . . qué hermosa eres ! . . . ¿ estarás muchos días en entralgo ?
36573.txt: algunos todavía .
36573.txt: pues cuando menos lo pienses vendré por la noche á llamar á tu ventana . . . adiós , florita ; adiós , botón de rosa . . . adiós , clavel de italia , ¡ adiós ! ¡ adiós !

36573.txt: ¡ si será verdad lo que dijo la tía rosenda , la noche de la lumbrada !
36573.txt: sí , que tú y yo nos parecemos en la historia . . . porque yo también sospecho que no soy lo que parezco

36573.txt: ¡ aciértalo , aciértalo !
36573.txt: ¿ pero cómo ?
36573.txt: verás . . . voy á darte las señas . . . es un caballero , no es un aldeano . . . guapo . . . rico . . . tú le conoces .
36573.txt: ¿ d . antero ?
36573.txt: ¡ pero , niña , tú no estás sana de la cabeza ! si don antero tendrá unos treinta años y yo voy á cumplir diez y ocho . . . ¿ me había de tener á los doce ?
36573.txt: es más viejo que d . antero y es más rico también . . . y más llano . . . y más campechano y amigo de los pobres . . .
36573.txt: ¿ es de laviana ?
36573.txt: sí , de laviana .
36573.txt: ¿ es de la pola ?
36573.txt: ¡ anda ! si te digo eso ya lo tienes acertado . . . pero , en fin , te lo diré , pues de otro modo llevas traza de no acertarlo en la vida . . . no , no es de la pola .
36573.txt: ¿ el capitán ?

36573.txt: ¿ quiénes sois y qué venís á hacer aquí ?
36573.txt: somos dos lobos y venimos al olor de la carne
36573.txt: si no sois lobos , no parecéis hombres con esas caras negras de infierno .

36573.txt: ¡ qué diablo de hombres ! me habéis asustado .
36573.txt: de poco te asustas , morena tú sí que me tienes á mí asustado y encogido y muerto con esa carita de cielo y ese garbo y esa sal que derramas . . .
36573.txt: ¿ que derramo sal ? . . . prueba esta agua y verás cómo no está salada

36573.txt: oye , plutón : ¿ no es verdad que apetece comerse esta manzanita colorada sin mondarla siquiera ?
36573.txt: ¡ ay , plutón ! ¡ ay , plutón ! ¡ qué gracia ! . . . ¡ toma , plutón ! . . . ¡ aquí , plutón !
36573.txt: ¡ de qué te ríes tú , bestia !
36573.txt: me río porque d . félix tuvo hace algunos años un perro que se llamaba como tú . . . por cierto que rabió y regalado le mató de un tiro .
36573.txt: pues yo , sin rabiar , si te descuidas te voy á clavar los dientes
36573.txt: no seas tan valiente ¿ y por qué te llaman plutón ? ese no es nombre de cristiano .
36573.txt: porque les da la gana

36573.txt: parece que no os gustan las caras manchadas de carbón . . . os alegran más las que están salpicadas de leche y borona como las de aquellos zotes que os acompañaban en la lumbrada del carmen . . .
36573.txt: ¡ podían no gustarnos más ! aquéllos son hombres . . . y vosotros unos micos .
36573.txt: pues á ese zángano que te corteja nadie le corta el pescuezo más que yo .
36573.txt: ¿ sabes lo que digo ? que si nolo te coge con un dedo te manda dando volteretas por encima de aquel monte que allí ves y se llama peña - mea .
36573.txt: ¡ lo veremos !
36573.txt: sí , te veremos por el aire y te verán los paisanos del concejo de aller cuando allá caigas

36573.txt: ¿ quién va ?
36573.txt: soy yo , señor , soy yo
36573.txt: ¡ ah ! eres tú , robustiana . ¿ qué hay ?
36573.txt: ¡ señor , hay ladrones en casa !

36573.txt: ¿ dónde están ?
36573.txt: un hombre saltó la tapia de la huerta ; le sentí caer sobre el montón de leña que hay allí arrimado . me asomé y le vi acercarse á la casa y escalar la pared
36573.txt: ¿ despertaste á regalado ?
36573.txt: sí señor , y espera armado con su escopeta á que usted le ordene qué ha de hacer .

36573.txt: dí á tu marido que suba al corredor de la parra por si se intenta el asalto por entrambas fachadas . despierta inmediatamente á manolete y le das este fusil y que suba al corredor de la cocina de arriba para que , en todo caso , sus fuegos se crucen con los de regalado . despierta también á linón y dale este trabuco y que me siga á la huerta . yo voy en descubierta para ver si flanqueo al enemigo y le tomo por retaguardia .
36573.txt: ¡ ay , madre mía del carmen , amparadnos !
36573.txt: ¡ silencio ! . . . tú y flora y la criada os encerraréis en el gabinete de atrás y arrimad los colchones al balcón por si alguna bala atraviesa la madera .
36573.txt: ¡ ay , santo cristo de candás !
36573.txt: ¡ silencio , te digo ! . . . despierta á linón sin hacer ruido . . . no le chilles . . . sacúdelo .

36573.txt: es un mozo que venía á galantear á flora .
36573.txt: ya sé quién es : el hijo de la tía javiera de fresnedo

36573.txt: pensaba que te habías marchado sin despedirte de mí , niña me desperté tarde contra mi costumbre . . .
36573.txt: ¡ había de marchar sin decirle adiós , señor ! . . . ¿ qué idea tiene de mí ?
36573.txt: bien . . . bien . . . me alegro has de decirle á tu abuelo que si uno de los molares está casi inútil , como me mandó á decir , puede renovarlo y que me lo ponga en cuenta . y que no permita al colono de d . casiano que tome agua de la acequia , que no tiene derecho á ello . y que si necesita cortar algún roble para arreglar el estanque puede hacerlo . . . no te olvides , ¿ eh ? . . .

36573.txt: ¡ ya está aquella bruja fisgando ! ven acá , florita , ven á mi cuarto .
36573.txt: toma esta media onza es para ti . . . para ti nada más , para que te compres cintas . . . confites . . . lo que quieras . no digas nada á tus abuelos , porque ya sabes , llorando miserias te sacarían los cuartos . . . ¿ verdad que no ? . . .

36573.txt: ¡ mira la cereza , qué gorda viene !
36573.txt: mira la garbosa ; ya tiene una cría
36573.txt: ¡ mirad , mirad la morica , qué grande se ha puesto ! era una becerra y ya parece una novilla
36573.txt: ¡ no te acerques á la parda , que es muy traidora !

36573.txt: ¡ hola , amigo d . lesmes ! ¡ qué encuentro tan feliz ! ¿ cómo á estas horas por aquí ?
36573.txt: voy á ver al señor cura de villoria que me han dicho se encuentra un poco enfermo .
36573.txt: ¡ siempre practicando obras de misericordia ! . . . ¿ y qué tiene el señor cura ?
36573.txt: pues según parece es un enfriamiento . dice su sobrino que una de estas noches , sintiendo demasiado calor en la cama , se salió al corredor y se estuvo allí un rato en mangas de camisa . . . ¡ ya ve usted qué imprudencia !
36573.txt: ¡ ya , ya ! . . . ha sido una temeridad . . . desengáñese usted , d . lesmes , hay que andarse con mucho tiento en eso de ponerse á los balcones , aunque sea en estas noches calurosas .

36573.txt: ¡ vaya unos baquetazos lindos que te has ganado esta noche ! ¡ vuelve por otros , tunante !
36573.txt: ¡ maldita sea tu estampa ! ¡ algún día me las pagarás , viejo estúpido !

36573.txt: unos azotitos , ¿ verdad ?
36573.txt: no ; azotes no me ha tirado del pelo , me ha dado de bofetadas y me ha pellizcado los brazos .
36573.txt: ¡ tanto no ; es un exceso ! pero unos azotitos de vez en cuando no te vienen mal porque eres una chica muy coquetuela .
36573.txt: ¡ que no , d . félix , que no ! nunca he sido coqueta . . . si los hombres vienen detrás de mí , ¿ tengo yo la culpa ? ¿ cómo voy á impedir que me digan alguna tontería al pasar ó que se planten delante de casa por la noche ?
36573.txt: pero tú les echas unas ojeadillas muy provocativas , y ¡ claro ! ellos acuden á la miel .
36573.txt: nada de eso . les miro sin intención ninguna , ¡ bien puede usted creerme !

36573.txt: ¿ y qué es lo que le trae á usted por entralgo con este calor , d . casiano ?
36573.txt: ¡ qué diablo ! ¡ qué diablo ! . . . ¡ vaya con d . félix ! ¡ y qué bueno está ! no pasan días ni años por él .

36573.txt: por supuesto á algún negocio lucrativo , ¿ eh ? ¡ desgraciado el paisano que caiga en poder de tal _lupus rapax_ !
36573.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! ¡ oh ! ¡ qué mala idea tiene usted de nosotros , d . félix ! . . . no soy _lupus_ , sino _agnus dei_ . . .

36573.txt: usted habrá oído hablar de una sociedad establecida en gijón que se llama _unión carbonera_ . . .
36573.txt: no señor ni gana
36573.txt: es una sociedad muy respetable , compuesta de personas de posición , que se dedica á la explotación de minas . . .
36573.txt: sí , de minas y tontos . . . todas esas sociedades son pillería .
36573.txt: ¡ no ! ¡ no , d . félix ! ésta es muy respetable .
36573.txt: bueno , es una pillería respetable . adelante .
36573.txt: pues esa sociedad tiene denunciados hace años dos cotos mineros en laviana , uno en tiraña y otro en la cuenca del río de villoria . . . y es el caso que ahora quiere empezar la explotación de este último ampliando la línea férrea de carrio hasta villoria . . .
36573.txt: adelante , hombre , adelante
36573.txt: para ello es necesario entenderse con los dueños de las fincas que atraviese , comprarlas . . . ó indemnizarles de los perjuicios causados . . .
36573.txt: ¡ adelante ! ¡ adelante !
36573.txt: y al parecer , la línea debe pasar por el medio de su finca de cerezangos . . .
36573.txt: ¿ qué está usted diciendo ?
36573.txt: el ingeniero así lo ha manifestado á la sociedad y ésta me ha comisionado á mí para que me entendiese con usted observando el efecto desastroso que sus palabras habían causado á d . félix .
36573.txt: ¡ pues yo le digo que me río de esa sociedad , de ese ingeniero y de usted que me viene con semejantes embajadas !
36573.txt: yo no hago más que cumplir un encargo , d . félix . . . la sociedad quisiera entenderse con usted en buena armonía . . .
36573.txt: ¡ le digo á usted que me río de esa sociedad !
36573.txt: serénese usted , d . félix . . . serénese usted y hablemos en razón
36573.txt: ¡ estoy sereno ! ¡ perfectamente sereno ! . . . ¿ cuándo me ha visto usted perder la serenidad ?
36573.txt: la empresa antes de acudir á la expropiación forzosa . . . está dispuesta . . . está dispuesta á dar á usted mucho más de lo que vale .
36573.txt: ¡ dígale usted á la empresa que se meta todo su dinero donde le quepa ! . . .
36573.txt: es que . . .
36573.txt: ¡ es que nada ! hemos hablado ya bastante .

36573.txt: salud , primo ; soldado valeroso en otro tiempo , hoy rico propietario de esta comarca . largo tiempo hace que esta humilde morada no ha tenido el honor de cobijarte .
36573.txt: estabas leyendo . . . te he interrumpido , ¿ verdad ?
36573.txt: un deudo de tu valía no es importuno jamás . el libro que tenía en la mano puedo tomarlo y dejarlo cuando se me antoje ; pero á ti , primo querido , sólo te tomo cuando te quieres dar . . . leía en este momento los _acarnianos_ de aristófanes y me reía viendo de qué modo el poeta pinta á pericles lanzando como júpiter rayos y relámpagos que van á trastornar la grecia . ya cratinos le llamaba humorísticamente « el padre de todos los dioses » .
36573.txt: tú gozas siempre que encuentras alguna palabra contra el _olímpico_ . me parece que llevas el odio demasiado lejos . pericles , aunque disipó los tesoros de atenas y contribuyó á su corrupción , me ha dicho el cura de la pola que vivía con modestia y frugalidad , retirado de la sociedad , renunciando á los placeres ; y que en los cargos que le confiaron mostró un desinterés y una probidad inalterables .

36573.txt: bueno , dejemos á los griegos y vengamos á los españoles . yo tenía que consultar contigo un asunto y para eso he subido hasta aquí .
36573.txt: ¡ me gusta tu franqueza ! no puedes negar que eres un veterano de la independencia . tienes la misma pasta que los vencedores de maratón y de platea . mas por júpiter , que no te dejo hablar otra palabra si no consientes en reposar un poco el calor y tomar algún corto refrigerio .

36573.txt: ¿ cómo que ha muerto ? ayer la he visto buena y sana . . .
36573.txt: no , no es la hermosa zagala de canzana por quien tú te interesas la que ha muerto es la gloriosa demetria , la diosa de la agricultura , la diosa que alimenta , como la llama homero . . . ésa que vosotros los latinistas llamáis ceres
36573.txt: ¡ pero contra los bandidos y canallas existen los trabucos , y yo tengo en mi casa algunos cargados hasta la boca !

36573.txt: ¿ hacia dónde caminamos , d . prisco ?
36573.txt: villoria
36573.txt: ¿ va usted á dormir allá ?
36573.txt: sí . el cura está enfermo . mañana san roque .
36573.txt: ¡ ah , no recordaba ! cierto , cierto . . . mañana san roque . . . ¿ de modo que hoy no podemos echarla ?
36573.txt: aguardando toda la tarde .
36573.txt: sí , sí . . . lo creo . . . no me fué posible . tuve que hacer una visita á mi primo césar
36573.txt: si usted quiere . . . aquí traigo baraja
36573.txt: ¡ hombre , bien ! es una buena idea . . . tres jueguecitos nada más , ¿ verdad ?
36573.txt: nada más

36573.txt: florita .
36573.txt: ¿ qué decías ?
36573.txt: ¿ ves esa hermosa tierra que tanto produce ? pues más tarde ó más temprano será tuya .
36573.txt: ¿ mía ?
36573.txt: sí , tuya . . . y cuando lo sea , acuérdate de estas pobrecitas amigas y no les subas la renta .

36573.txt: ¿ quién anda ahí ?
36573.txt: soy yo , flora ¿ puedes abrir ?
36573.txt: perdona , jacinto . nos íbamos en este momento á acostar , porque ya es un poco tarde .
36573.txt: ¡ niña ! eso no está puesto en razón . en mi tiempo nunca se dejó marchar á un mozo que viene de lejos sin convidarle á descansar . abre á ese muchacho .

36573.txt: ¿ habéis metido ya toda la yerba en la tenada ?
36573.txt: está toda dentro desde el miércoles .
36573.txt: ¿ mucha ?
36573.txt: poca , poca . nuestro terreno es de secano y este año ha caído poca agua .
36573.txt: verdad . pero en ese terreno cunde mejor la avellana que en el nuestro . estoy en fe que tu padre no apañó menos este año de diez ó doce cargas .
36573.txt: diga usted quince , tío lalo , y dirá la verdad
36573.txt: ¡ lo ves tú !

36573.txt: ¿ cómo has venido esta noche por acá ? yo pensé que estarías en la lumbrada de la pola .
36573.txt: ya sabes que no me gustan las lumbradas .
36573.txt: no digas eso : dí que te tiraba más la querencia hacia lorío , aunque sea mentira
36573.txt: ¡ oh , no es mentira !
36573.txt: sí , es mentira , embustero , es mentira . . . ¿ ves cómo te pones colorado ? . . . ¡ porque es mentira !
36573.txt: ¿ viniste por entralgo ?
36573.txt: no , vine por el monte á caer sobre rivota .
36573.txt: has hecho bien , porque podías tropezar con los mozos de este pueblo que son muy burros .
36573.txt: los mozos de lorío no me hacen á mí daño . ya sabes que los de fresnedo estamos apartados hace tiempo de toda bulla .
36573.txt: ¡ no te fíes , son muy burros !

36573.txt: vaya , vaya , ya estás aquí de más , jacinto si no te vas en seguida te restrego la cara con ceniza .
36573.txt: ¿ que no me atrevo ? ¡ ahora verás !

36573.txt: ¡ alto !
36573.txt: ¿ quién me da el alto ?
36573.txt: yo soy jacinto , yo soy
36573.txt: ¿ y qué me quieres , dí ?
36573.txt: quiero que grites « ¡ viva lorío ! » ó que pagues el portazgo .
36573.txt: ni yo grito viva lorío ni tú eres capaz de hacerme pagar el portazgo
36573.txt: ahora lo veremos

36573.txt: ¿ qué hacemos ahora ? ¿ le dejamos marchar ?
36573.txt: no ; debemos torgarlo para que no vuelva á cortejar fuera de su quintana los otros tres ( pues eran tres los que acompañaban á toribio ) quisieron oponerse . sin embargo , toribión se puso de parte del primero .
36573.txt: ¡ á torgarlo ! ¡ á torgarlo ! que vaya á contar á los de villoria cómo tratamos á los que no quieren gritar « viva lorío » .

36573.txt: ¡ señorita !
36573.txt: no ; no ha muerto han llegado felizmente á panticosa y parece que no está peor .

36573.txt: ¡ ella es !
36573.txt: ¡ ella es !

36573.txt: ¿ conoces á un hombre que se llama gregorio ?
36573.txt: vamos , dí , ¿ conoces á un hombre que se llama gregorio , que tiene por mujer á una que se llama felicia ?

36573.txt: ¡ ave maría purísima !
36573.txt: sin pecado concebida
36573.txt: ¿ me conoce usted ?
36573.txt: sí señora , la conozco .

36573.txt: me sorprende y me alegro de que usted me reconozca . no quise que nadie me acompañase desde entralgo . cuanta menos gente se entere , mejor . ya adivinará usted á lo que vengo . . .
36573.txt: vengo por demetria . . . ¿ dónde está ?
36573.txt: arriba está
36573.txt: llámela usted .
36573.txt: demetria , baja

36573.txt: acércate , niña , acércate yo soy tu madre . . . las circunstancias han hecho que hasta ahora no haya podido darte el nombre de hija ; pero dios no ha querido que muera privada de ese placer . . . acércate , hija mía .
36573.txt: ¿ me das un beso ?

36573.txt: ¿ qué te pasa , demetria ? parece que vienes descolorida .
36573.txt: nada me pasa
36573.txt: sí ; algo te pasa . dímelo , niña . ¿ no te he contado yo siempre mis secretos ?
36573.txt: vamos , dí , niña
36573.txt: ya lo sabrás , telva . ahora no puede ser pronto , pronto lo sabrás . . . lo único que puedo decirte es que en este momento me alegraría de estar cuidando cabras en los montes de raigoso y no bajar jamás al llano .

36573.txt: ¿ han tenido ustedes alguna desgracia , tía felicia ?
36573.txt: ¡ para mí bastante desgracia , telva ! demetria se nos va . . .
36573.txt: ¿ pues ?

36573.txt: florita , ¿ dónde tienes á jacinto ?
36573.txt: ¡ madre ! ¿ es algún gato jacinto que se trae y se lleva en una cesta ?
36573.txt: si no lo es , alguna vez quisiera convertirse , aunque no fuese más que para saltarte sobre el regazo .
36573.txt: ¡ calla , tonta ! pronto le diría ¡ zape ! los gatos dejan muchos pelos en la ropa
36573.txt: ¡ vaya , que antes ya le pasarías la mano sobre el lomo ! . . . ¡ pobrecito ! ¡ pobrecito menino !
36573.txt: ¡ fu ! ¡ fu ! ¡ zape !

36573.txt: ¿ lo ves cómo te quedas seria ? no puedes ocultar que estás chaladita perdida por jacinto .
36573.txt: ¡ yo perdida por ese cachorro ! . . . no me conoces , carmela .

36573.txt: ¡ ijujú ! ¡ viva lorío !
36573.txt: ¡ muera !
36573.txt: ¡ muera ! . . . ¡ muera ! . . . ¡ muera !

36573.txt: ¿ qué mosca te ha picado , jacinto ?
36573.txt: ¿ sabes lo que han hecho ayer noche conmigo tus vecinos ?
36573.txt: pues en cuanto salí de tu casa , antes que llegase á rivota , entre toribión y otros tres me torgaron .
36573.txt: ¿ no te dije que no te fiases de ellos , jacinto ? ¡ que eran muy burros ! ¡ muy burros !

36573.txt: pasmárame á mí que no salieses con alguna de las tuyas . ¿ quién sino tú pudiera meterme miedo con esos mamones que todavía están corriendo y no pararán hasta esconderse debajo del escaño de su casa ? tienes el corazón de liebre y vales más para comer la torta y la leche al pie del lar que para sacudir garrotazos en las romerías . guárdate , guárdate en casa esta noche , que yo no necesito que nadie me dé escolta .
36573.txt: nada te he dicho , nolo , que merezca que me insultes de ese modo , y no es de mozos criados en ley de dios hacer ofensa á los amigos que se han portado bien . si yo como la torta al pie del lar , tú la comes también , porque no te mantienes del aire , y si tú das garrotazos en las romerías , garrotazos sacudo yo cuando se tercia . vete solo si quieres , que no será quino de entralgo quien te lo estorbe .

36573.txt: iba á la braña , nolo .
36573.txt: y yo á canzana , demetria .
36573.txt: tenía que hablarte .
36573.txt: yo á ti también .
36573.txt: ¿ sabes algo ?
36573.txt: sí . . . ayer me dijeron lo que había pasado por la mañana en tu casa .

36573.txt: ¿ y no te alegras de eso ?
36573.txt: no
36573.txt: ¿ será por el tío goro y la tía felicia ? te han criado como padres y tú los quieres como si lo fuesen . . .
36573.txt: sí , por ellos es . . . y por ti también
36573.txt: ¡ oh , por mí ! . . . ¡ bien te acordarás cuando seas señora y vistas de seda y cuelgues de las orejas pendientes que reluzcan como candelas de este pobre aldeano que allá en la braña destripa terrones !
36573.txt: calla , nolo , calla no me obligues á decir lo que no debo . lo que soy ahora lo seré siempre para ti . ya pueden ponerme los vestidos que quieran : debajo de ellos siempre estará demetria , la misma rapaza para quien hacías zampoñas y buscabas nidos allá en el monte , la misma que acompañaste en las romerías tantas veces .
36573.txt: si en canzana hubieran querido nadie me sacaría de casa .
36573.txt: ¡ qué iban á hacer los pobres , si no son tus padres !
36573.txt: ellos nada , pero dejarme á mí que lo hiciera .
36573.txt: bien sabes , demetria , que eso no puede ser . ni tenían razón para ello , ni se habrán atrevido á aconsejártelo .
36573.txt: de todos modos si ahora me marcho , algún día volveré . nadie me quitará de venir á ver á mis padres . . . y si me lo quitan , ya sabré lo que he de hacer .
36573.txt: ¿ cuándo te marchas ?
36573.txt: mañana . regalado , el mayordomo de d . félix , quedó encargado de llevarme .

36573.txt: bueno , nolo : es hora ya de separarnos . no sé si tendré tiempo de ir á lorío á despedirme de flora y volver antes de la noche .
36573.txt: sí lo tienes . mira ; el sol está muy alto todavía .

36573.txt: ¿ vendrás mañana á despedirme ?
36573.txt: no
36573.txt: haces bien . ¿ para qué llamar la atención de la gente ?
36573.txt: adiós , nolo , que dios te proteja como hasta ahora , que proteja á tus padres y á tus hermanos y al ganado que tenéis en la cuadra .
36573.txt: adiós , demetria . él te guarde tan buena como eres y te traiga pronto por acá .

36573.txt: oye , demetria
36573.txt: toma esos claveles si pasas por la iglesia de entralgo déjalos á la virgen del carmen . es nuestra madre y ella nos juntará otra vez .

36573.txt: ¡ quién diría , hermosa , al verte con los ojos llorosos , que ha caído sobre ti la bendición de dios ! todos los vecinos estamos alegres más que las pascuas , al ver cómo la fortuna te ha entrado por las puertas . porque no hay ninguno que no te haya estimado por la rapaza más guapa , más limpia , más honrada de nuestra parroquia . tú sola eres la triste , demetria . ¿ cómo es eso ?
36573.txt: ¡ bah ! lágrimas de un día bien se acordará de llorar cuando mañana se vea en oviedo sentada en un sillón que se hunde , tomando chocolate con bizcochos y con una criada detrás para que le espante las moscas .

36573.txt: ¡ adiós , adiós !
36573.txt: aprende , hija , aprende á leer por los papeles , que la persona que no sabe semeja ( aunque sea mala comparanza ) á un buey .

36573.txt: ¡ vé por ella cuando quieras , pillo !
36573.txt: pero no será de vacío , ¿ verdad ?
36573.txt: ¡ ah gran tuno , ahí te duele ! eso no se pregunta siquiera , quino . yo no soy rico , pero mientras estéis en mi compañía no os faltará la borona y el potaje . comeréis de lo que haya como nosotros . y el día que os marchéis , porque la familia os cunda , telva llevará un ajuar de ropa como la primera de la parroquia y tú podrás trabajar á medias conmigo alguna de las tierras y segar algún prado .

36573.txt: ¿ y de cuartos , nada ?
36573.txt: ni un ochavo telva tiene el dote en la cara .
36573.txt: pues martinán me da cuatro mil reales si caso con eladia .
36573.txt: pues yo no te doy nada
36573.txt: pues entonces hasta otra , tío pepe .
36573.txt: hasta otra , quino .

36573.txt: no sé por qué se enoja la tía jeroma ¿ tiene algo que decir de la novia ? ¿ no es limpia ? ¿ no es honrada ? ¿ no tiene manos de oro para el trabajo ?
36573.txt: tendrá todo eso y mucho más ; yo nunca se lo he negado ; pero ella se está bien en su casa y mi bartolo en la suya . nada se deben y por lo tanto nada tienen que pagarse .
36573.txt: ¡ ya lo pienso yo que nada se deben ! mi hermana no debe nada á nadie ; y si tratara de buscar mozo , mejor que ése encontraría .
36573.txt: ¡ ni mejor ni peor , bobalicona ! ¿ no ves que regalado quiere divertirse á vuestra costa y hacer reir á la gente ?

36573.txt: ¿ qué te pasa , jacinto ? ¿ qué tienes , rapaz ?
36573.txt: ¡ cómo ! ¿ lloras , rapaz ? . . . ¿ y por qué ?
36573.txt: no lo sé , flora
36573.txt: ¡ pues yo si lo sé ! es porque tienes celos de ese capellanzaco que lleve el diablo . . . mira , jacinto , si te ofende que hable con él no lo haré más ; pero aunque te ofenda me dejarás que te diga una cosa . . . y es que eres un papanatas .

36573.txt: ¡ anda , cochino ! ¡ corre , corre , que ya llevas bastante por hoy !
36573.txt: era un mozaco de rivota . ¡ puño , qué bofetón le di ! ¡ pensé que me quedaba la mano allá !

36573.txt: ¿ sabes , bartolo , que esa bofetada que soltaste me parece que dió la vuelta antes de llegar á su sitio ?
36573.txt: ¿ por qué lo dices , puño ?
36573.txt: porque tienes la cara como si antes de llegar hubiese rebotado .
36573.txt: ¿ no sabes , burro , que mi madre acaba de pegarme en ella ?

36573.txt: está bien eso , bartolo , pero tu madre te pegó en el carrillo derecho y el que tienes hinchado es el izquierdo .
36573.txt: ¡ verdad ! ¡ verdad !

36573.txt: ¡ pero mujer , repara que demetria se está _destruyendo_ !
36573.txt: ¡ ya lo veo , goro , ya lo veo ! pero yo no puedo vivir sin ella , ¡ no puedo ! . . . aquí se podría _destruir_ también . . .
36573.txt: loca estás á lo que entiendo , felicia . ¿ quieres comparar á los maestros de esta aldea con los de oviedo ? es lo mismo , pongo por caso , que si comparases un carnero con un buey .
36573.txt: pues el señor maestro de entralgo enseña muy bien : todo el mundo lo dice .
36573.txt: el señor maestro de entralgo tiene gran cabeza y ha aprendido mucho por los libros , pero es un carnero , felicia , no lo dudes , es un carnero al par de los maestros de gijón ó de oviedo .

36573.txt: ¡ míralo , míralo qué fresco y qué colorado se levanta ese zorro de la cama !
36573.txt: como un clavel de la italia
36573.txt: ¿ y clavel , cómo está ?
36573.txt: ¡ esa , como una rosa de alejandría !
36573.txt: que el diablo me lleve si no ha engordado este bribón de pocos meses á esta parte
36573.txt: ¿ cómo no si todo lo que sudamos pasa al cajón de su mostrador ? ¿ no habéis reparado que cuanto más gana este ladrón peor vino nos da ?
36573.txt: de eso debéis estar agradecidos yo lo hago por vuestro bien , á ver si se os quita ese maldito vicio de la borrachera . ¡ pero ni por esas ! aunque os diese petróleo con pimentón vendríais aquí á dejarme la quincena .
36573.txt: ¡ que el diablo te coma el alma , bandido !
36573.txt: martinán , estás gordo ; déjame tomarte en peso .
36573.txt: ¡ vamos , abajo esas patas !
36573.txt: ¡ quieto , melchor , ó te voy á dar agua de aceitunas para quitarte la borrachera !
36573.txt: hombre , ¿ vas á quitarme en un instante lo que tanto dinero me ha costado ?

36573.txt: bendito sea tu pico , palomita nada dices , mi alma , que no esté puesto en razón . ahora mismito voy á ordeñar . eladia , enciende el farol .
36573.txt: vamos , déjate de palabras necias y arrea .
36573.txt: ¡ que viva , eh ! ¡ vaya una mujercita despachada ! os digo en conciencia que es una bendición de dios tener una mujer que todo lo vea en la casa , que todo lo arregle y que de vez en cuando le arree á uno cuando se haga tumbón . ven acá , clavel , no te marches sin darme un abrazo , que lo necesito como los chotos la teta .
36573.txt: ¡ que no ! ¡ que no te vas sin darme un abrazo ! ¿ no quieres ? . . . pues te lo daré yo á ti . . .

36573.txt: ¿ á que no sabes , plutón por qué bebes tanto aguardiente ?
36573.txt: pues por hacerte un favor .
36573.txt: gracias , plutón ; no esperaba menos de tus buenos sentimientos .
36573.txt: y de paso porque me gusta .
36573.txt: ¡ hombre , tienes talento ! . . . pero no hagas tantos esfuerzos de inteligencia , porque te van á saltar los sesos .

36573.txt: lo bebes porque te gusta , ¿ verdad ? . . . y ¿ por qué te gusta ? . . . porque lo necesitas . . . y ¿ por qué lo necesitas ? . . . porque consumes en la mina el calor que todos los animales tienen dentro de su cuerpo .
36573.txt: vaya , vaya , ojo con lo que hablas , porque si te descuidas te va á quedar la lengua fuera de los dientes .
36573.txt: ¡ qué ! ¿ te ofendes porque te comparo con los animales ? pues , querido , lo mismo tú que yo todos tenemos algo , mayormente , del animal . ¿ será en las uñas ? no . . . ¿ será en los dientes ? tampoco . . .

36573.txt: ¡ jesús ! ¡ me han herido !
36573.txt: ¡ tú le has herido , plutón !
36573.txt: ¡ yo !
36573.txt: ¡ sí , tú !
36573.txt: ¿ con qué arma ? . . . aquí tenéis mi navaja

36573.txt: ¿ lo ves , burro , lo ves ? ¿ ves lo que te está pasando por esa afición al palique , por no hacer caso de mí ? . . . ¡ si hubieras ido á ordeñar las vacas no te hubiera pasado nada !
36573.txt: tienes razón , mujer . . . si hubiera estado ordeñando las vacas no me hubieran ordeñado á mí .

36573.txt: muy malas , d . césar , muy malas . la señorita se ha puesto tan grave que mi amo no ha querido que muriese en málaga y la ha traído á oviedo . allí están desde hace seis días , según creo . se espera de un momento á otro una desgracia .
36573.txt: ¡ así es la vida regalado , así es la vida !

36573.txt: ¿ quién llama ?
36573.txt: abrid . . . es el señor

36573.txt: ¿ una brisquita ?
36573.txt: bueno
36573.txt: tres juegos nada más .
36573.txt: nada más .

36573.txt: señor , ahí abajo está flora que viene á darle el pésame .
36573.txt: no puedo . . . dígale usted que no puedo recibirla ahora . . . que venga otro día .

36573.txt: mañana es día de amasijo , señor , y además tengo que colar la ropa de dos semanas . . . ¿ quiere que mande un aviso á flora para que venga á ayudarme ?
36573.txt: no hay necesidad de avisar á nadie . . . arréglate con las criadas como has hecho otras veces .

36573.txt: cuando quieras puedes avisar á flora . . . acaso la necesitemos . . . porque la faena de la yerba va á comenzar pronto . . .
36573.txt: sí señor , sí ; va á comenzar pronto . . . ¡ ya lo creo que comenzará ! . . . ¡ como que el tiempo se echa encima de un modo ! . . .

36573.txt: hoy tienes que ir á la pola , ¿ verdad ?
36573.txt: sí señor , á entablar la demanda de reconocimiento del foro de piñeres .
36573.txt: pues si ves á d . nicolás explícale lo que ha pasado y díle que me alegraría de que diese esta tarde una vuelta por aquí .

36573.txt: pon dos cubiertos hoy en la mesa que espero un convidado .
36573.txt: ya es el mediodía y ese señor no parece .
36573.txt: puedes poner la sopa que no tardará en llegar .

36573.txt: flora , ya sabes quién ha sido tu madre ; pero ¿ tu padre , sabes quién es ?
36573.txt: no lo sé . . . pero lo presumo .

36573.txt: que no turbe , hija mía , la alegría de este momento un pensamiento de dolor . ya sé que mantienes amores hace tiempo con un muchacho de fresnedo . pues bien , no temas que al darte mi nombre y mi fortuna arranque tus ilusiones y contraríe las inclinaciones de tu corazón . cásate con quien mejor te plazca ; cásate con un aldeano ; yo me alegro de ello . . . sí , me alegro porque quiero que se oree esta casa . . . ¡ basta de tísicos ! . . . quiero que corra por mi descendencia sangre nueva y generosa ; quiero morir rodeado de niños frescos , sonrosados .
36573.txt: ¡ basta , basta ya ! ahora vamos á comer .
36573.txt: señor , señor , que la sopa ya está fría .
36573.txt: robustiana , aquí tienes á mi hija
36573.txt: ¡ oh , señor , todos lo sabíamos ! . . . y todos ansiábamos que llegase pronto este momento .
36573.txt: que sea por muchos años . dios y la virgen del carmen le dé , señor , larga vida para gozar el cariño de una hija tan buena y tan hermosa .

36573.txt: siéntese , señorita ; siéntese frente á su padre .
36573.txt: ¡ oh , por dios , no me hable usted así !

36573.txt: ¡ nolo !
36573.txt: ¡ demetria !
36573.txt: da la vuelta á la esquina y arrímate á esa ventana de rejas .

36573.txt: ¿ cómo estás aquí ?
36573.txt: he venido á la feria para mercar una yegua .
36573.txt: ¡ qué salto me dió el corazón cuando oí tu voz ! temía engañarme . por esa aguardé á que cantases otra vez , pero te había oído muy bien la primera . ¿ y cómo han quedado todos allá arriba ?
36573.txt: buenos y recordándote sin cesar . . . ¡ no sabes cuánto llora la tía felicia !
36573.txt: ¡ no será más que yo !
36573.txt: ¿ cuándo piensas marcharte ?
36573.txt: mañana bien temprano .
36573.txt: ¿ y te ibas sin darme aviso de que estabas aquí ?
36573.txt: pensaba que no te importaría mucho el verme .
36573.txt: ¿ y por qué pensabas eso ?
36573.txt: porque . . . porque tú eres una señorita y yo no soy más que un pobre aldeano .
36573.txt: ¡ no esperaba eso de ti , nolo ! ¿ te he dado algún motivo para sospechar que no te estimaba como antes ? ¿ has sabido de alguno de por allá á quien no le haya hablado como siempre cuando le vi por aquí ? ¿ piensas que soy señorita , que visto este traje por mi gusto ? . . . no , si pudiera no lo vestiría . . . ¡ desde que vine á este pueblo soy tan desgraciada ! . . . ¡ si supieras , nolo , qué desgraciada soy !

36573.txt: bien está , nolo ; vete con dios . cuando veas á mis padres . . . cuando veas á mis padres díles que el día menos pensado me planto en canzana , que un día ú otro me escaparé porque no puedo sufrir más . . .
36573.txt: ¿ es de veras eso ?
36573.txt: ¡ y tan de veras ! . . . no lo he hecho ya porque no he tenido ocasión para ello .
36573.txt: ¿ te atreves á venirte conmigo ?
36573.txt: sí ; me atrevo .
36573.txt: pues ya está dicho todo mañana bien temprano tomamos el camino de laviana .
36573.txt: mañana no ; esta noche . de día llamaríamos demasiado la atención y nos detendrían .
36573.txt: espera esta noche voy con mi tía rafaela á un baile en casa de valledor . . . un caballero que vive frente á la fortaleza en el paseo de porlier . . . cualquiera te podrá dar razón de la casa . . . iremos á las diez , poco más ó menos . espérame en el portal . yo buscaré un pretexto cualquiera para salir del salón y tomaré la escalera . . . ten el caballo aparejado donde mejor te parezca . . . ¿ crees que podrá llevar á los dos ?
36573.txt: ¡ ya lo creo que podrá ! es el lucero .
36573.txt: ¡ ah , es el lucero ! adiós , que ya me están buscando . no faltes . . . aunque tarde mucho , aguarda siempre en el portal . . . adiós , hasta luego .

36573.txt: deme usted el abrigo .
36573.txt: ¿ va á salir la señorita ?
36573.txt: sí ; voy á casa .
36573.txt: pepe enciende un farol y acompaña á la señorita .
36573.txt: es inútil mi criado debe aguardar en el portal porque tenía orden para ello . . . venga usted , sin embargo , á ver . . .
36573.txt: verdad es . . . aquí aguarda
36573.txt: retírese usted . . . muchas gracias . . . adiós

36573.txt: ¿ dónde está el caballo ?
36573.txt: lo tengo en la posada . . . porque no sabía dónde dejarlo
36573.txt: no importa , vamos allá . . . retírate un poco hacia el arroyo para que parezcas mi criado . . . perdona , rapaz , pero no hay más remedio . . . tira ese garrote .

36573.txt: esta agua es una bendición para el maíz , nolo ¿ cómo está la siembra de mi padre ?
36573.txt: buena ; levanta ya más de un palmo .
36573.txt: ¡ oh , es que mi padre sabe trabajar la tierra y sabe abonarla ! ¿ y vuestra escanda y vuestro centeno ?
36573.txt: tampoco marcha mal . . . nuestra tierra es peor que la de tu padre
36573.txt: sí , sí , pero vosotros cogéis un caudal de avellana y nosotros muy poca . . . además , ¡ criáis un ganado ! . . . ¡ qué ganado , virgen ! en ninguna parte lo he visto tan lucido .

36573.txt: algunas veces he subido y bajado este camino con un cesto bien grande de ropa sobre la cabeza cuando venía á lavar con flora
36573.txt: flora está en entralgo .
36573.txt: ¿ está en entralgo ? habrá venido á ayudar á doña robustiana . . . como ahora ya está el amo ahí . . . ¡ no se alegrará poco de verme !
36573.txt: ¿ pero no sabes lo que ha pasado hace pocos días ?

36573.txt: ¡ pero tú también eres señorita !
36573.txt: ¡ calla ! ¡ calla ! no hables de eso .

36573.txt: ¡ madre ! ¡ madre !
36573.txt: la buena mujer cayó en sus brazos .
36573.txt: ¡ madre ! ¡ madre ! ¡ madre ! ¡ ya estoy aquí ! ¡ madre ! ¡ madre ! ¡ madre !

36573.txt: ¡ cuánto más hermosa estás así ! , mi reitana .
36573.txt: la verdadera hermosura , felicia , no está en el cuerpo , sino en el alma .

36573.txt: ¡ no quisiera vivir más en canzana , nolo ! ¡ llévame á la braña , llévame lejos de estos hombres blasfemos y malditos !
36573.txt: donde quiera que vayamos , demetria , nos seguirán . dentro de poco tiempo no quedará en este valle ningún sitio sin agujerear .

36573.txt: buenas tardes , demetria
36573.txt: felices
36573.txt: ¿ por qué no sigues cantando ?
36573.txt: porque no tengo ganas .
36573.txt: ¿ soy yo quien te las quito ?
36573.txt: quizá .
36573.txt: pues más que las rosquillas de santa clara bañadas de azúcar , más que el vino de rueda y el aguardiente de sobre - mar me gusta oirte á ti . . . ¡ canta , demetria !
36573.txt: te digo que no tengo gana . . . ¡ no te acerques !
36573.txt: ¡ si no es para hacerte daño , mujer ! sólo quiero decirte dos palabras al oído . . . dos palabras solamente .
36573.txt: pues yo no quiero oirlas . . . ¡ no te acerques !
36573.txt: en cuanto te las diga me marcho
36573.txt: ¡ no te acerques !

36573.txt: ¿ por qué no quieres escucharme ?
36573.txt: ¡ porque no ! . . . ¡ vete !

36573.txt: estás en mi poder , demetria . no te escapes , porque es inútil
36573.txt: me tienes miedo , ¿ verdad ? . . . pues dentro de poco llorarás por mí , pichona . te parezco feo , ¿ verdad ? pues no tardarás en besar esta cara tan fea y tan negra . y no temerás mancharte acercando á ella la tuya , blanca como la leche y suave como la manteca . ya verás cómo debajo de esta capa de carbón hay un hombre que sabe tratar como se merecen á las niñas bonitas . . .
36573.txt: ¿ quién te había de decir , hermosa , cuando arrastrabas hace poco la cola por oviedo , que tan pronto habías de llegar á pedir perdón á este pobre minero y á besarle los pies ? . . . porque has de besármelos , ¿ sabes ? de otra suerte no saldrás más de aquí . no quisiste ser señorita , preferiste ser aldeana . no te aplaudo el gusto y menos que lo hayas hecho por amor á ese zote de villoria . pero no creas que me opongo á que te cases con él . sigue tu camino . lo único que quiero es que ántes me pagues el portazgo . . .
36573.txt: vamos , ven acá , cacho de cielo . . . algo bueno nos había de tocar una vez siquiera á estos pobres que nos pasamos la vida dentro de la tierra como los topos comiendo y respirando carbón . . . ¿ tú no sabes , palomita , que estoy envenenado desde que te robé aquellos besos junto al río ? ¿ tú no sabes que me he pasado muchas noches en vela pensando en ti ? ¿ no sabes que aquí dentro del pecho todo el gas que tenía se ha inflamado de pronto y estoy ardiendo en vida por ti ? . . . ¡ ven acá , rosa temprana ! . . . ¡ ven , cerecita dulce !

36573.txt: ¡ no te acerques , granuja , malvado !
36573.txt: ¡ qué ! ¿ nos hacemos remolones ? de nada te valdrá , princesa escucha , demetria . has caído en una ratonera . en esta galería nadie trabajará ni nadie pasará hasta que yo abra otra chimenea , y tardaré lo menos quince días . ¡ figúrate si hay tiempo para que se pudra ese cuerpecito amasado con rosas y leche ! gritarás y no te oirán ; tratarás de salir y te extraviarás cada vez más , porque no conoces ni los pisos ni las galerías y marcharás á oscuras . . . así , pues , allánate á ser un poco dulce , ó me marcho y te dejo aquí sepultada en vida . . .
36573.txt: márchate ya , bandido . déjame morir , que si no las pagas en este mundo las pagarás en el infierno .

36573.txt: ¿ dónde estamos ?
36573.txt: cerca de la cabaña de pepa la pura .

36573.txt: ¿ quién va ? - preguntó ella sin mostrar susto alguno y dirigiéndose á la puerta .
36573.txt: demetria ha desaparecido desde esta tarde y nadie sabe dónde se encuentra . ¿ sabes tú algo ?
36573.txt: no , no . . . yo no sé nada . . ¿ cómo quieres que sepa ?
36573.txt: el castañar donde fué por hoja no está lejos de aquí : pudieras bien haberla visto . . .
36573.txt: no , no . . . yo no la he visto . . . yo estuve todo el día sallando el maíz ahí arriba . . . ¡ no la he visto , no ! . . .

36573.txt: ¿ quién está ahí ?
36573.txt: soy yo , pepa .
36573.txt: ¿ quién es ?
36573.txt: soy yo , nolo .
36573.txt: perdona , nolo , pero ya estoy en la cama .
36573.txt: ¿ no acabas de decirme que volviese en seguida ? pues ya estoy aquí . . . ¡ abre !
36573.txt: aguarda un momento
36573.txt: ¿ no me has dicho hace un momento que tenías que hablarme ? ¡ dí !
36573.txt: ¡ ya no me acordaba , rapaz ! . . . no era más que una chanza . . .
36573.txt: ¿ cómo chanza ? esto no es asunto de chanza . demetria ha desaparecido y tú debes de saber algo de ella . ¡ dí lo que sepas ahora mismo !
36573.txt: no sé de ella ni la he visto hace tres días
36573.txt: ¿ entonces por qué me has mandado venir ?
36573.txt: ya te he dicho que era una chanza .

36573.txt: está bien . . . desde aquí voy á la pola á despertar al señor juez para que envíe por ti . . . ya dirás en la cárcel lo que sabes .
36573.txt: haz lo que quieras . . . yo nada sé . . .
36573.txt: pues adiós . . . ¡ hasta pronto !
36573.txt: ¡ ven acá !
36573.txt: ¿ quieres hablar ?
36573.txt: si te doy alguna noticia , ¿ me juras que no dirás de quién la has sabido , que nunca saldrá de tu boca mi nombre ?
36573.txt: lo juro .
36573.txt: ¿ por qué lo juras ?
36573.txt: por lo que tú quieras .
36573.txt: júralo por la salud de tus padres .
36573.txt: lo juro por la salud de mis padres .
36573.txt: que no te cases jamás con demetria ni vuelvas siquiera á verla .
36573.txt: que todo eso suceda si llego á declarar tu nombre .
36573.txt: ¡ que se os muera de la peste todo el ganado que tenéis en la cuadra !
36573.txt: ¡ que se nos muera !
36573.txt: pues bien . . . te diré que esta tarde , mientras recogía un poco de árgoma para encender el fuego , vi en el castañar del tío goro á demetria cortando hoja . . . luego vi que se acercaba á ella plutón . . . ese minero tan malo que ya conocerás . . .
36573.txt: sí , sí ; ¡ adelante !
36573.txt: pues hablaron algunas palabras y mientras yo me entretuve en atar la carga desaparecieron . . . no volví á ver ni á uno ni á otro . pensé que habían tomado por el monte abajo y se habían ido á carrio . . . me admiró porque no creía que demetria tuviese amistad con ese pícaro . . .
36573.txt: ¿ es eso todo ?
36573.txt: todo .
36573.txt: ¿ no sabes más ?
36573.txt: nada más .
36573.txt: bien . . . pues muchas gracias y hasta la vista .
36573.txt: acuérdate , nolo , del juramento que me has hecho . mira , hijo mío , que si ese malvado llega á saber lo que te he dicho , cualquier noche viene acá y me asesina .
36573.txt: pierde cuidado : vuelvo á jurarte que nada sabrá .

36573.txt: ¿ quién anda ahí ?
36573.txt: soy yo , tío josé .
36573.txt: ¿ quién eres tú ?
36573.txt: nolo de la braña . vengo de parte del tío goro á decirle á usted dos palabras . es cosa muy urgente .
36573.txt: ¿ qué ocurre ?
36573.txt: ya sabrá usted que demetria ha desaparecido . . .
36573.txt: sí , eso me han dicho antes de acostarme .
36573.txt: pues bien , dicen que la han visto hablando con plutón . tenemos miedo que le haya sucedido algo malo . . . ¡ ya sabe usted quién es !
36573.txt: descuida , nolo eso que dices no puede ser . plutón estuvo todo el día trabajando en la mina : por cierto que le cayó una piedra sobre la cabeza y le hizo bastante daño . tuvo que ir á la pola y se curó en la botica : llegó bastante tarde y se acostó en seguida . arriba está durmiendo . . . no le despiertes porque tiene malas pulgas el hombre , como sabes . . . y pudiera ocurrir cualquier chascarrillo .
36573.txt: no , no le despertaré no sea cosa de que nos mate á los dos . aguardaré á mañana para decirle dos palabras . adiós , tío josé ; buenas noches .

36573.txt: hola , amigo ; buenos días .
36573.txt: yo no soy tu amigo ni tengo gana de serlo .
36573.txt: no importa . aunque no quieras que seamos amigos , vamos á hablar un instante como si lo fuéramos . vamos á hablar de demetria .
36573.txt: vaya , vaya , parece que tienes gana de reir . ya sabrás que no soy aficionado á chanzas . déjame en paz antes que otra cosa sea .
36573.txt: no es broma , amigo es que demetria ha desaparecido de casa y quiero que me digas si sabes algo de ella .
36573.txt: ¡ quieres , quieres ! . . . no sé nada de ella ; pero aunque supiese , lo que menos me importaría á mí es que tú quisieras ó dejaras de querer . . .
36573.txt: ¿ sabes que me está apeteciendo agarrarte por las piernas y batirte la cabeza contra ese árbol ?
36573.txt: ¡ prueba á hacerlo !
36573.txt: no lo hago porque siendo malo como eres tendría que pagarte por bueno . . . sé que has hablado con demetria ayer . si algo malo le ha sucedido y eres tú quien se lo ha hecho no tengas miedo de ir á la cárcel . . . ¡ ya me encargaré yo de impedirlo ! adiós .
36573.txt: ¡ al diablo , grandísimo zopenco ! . . . ¡ si creerás , palurdo , que por ser tan espigado te tengo miedo ! los árboles más altos son los que caen con más facilidad cuando sopla el viento recio .
36573.txt: ¡ al caer este árbol te aplastará como lo que eres , como un escarabajo ! . . . cuenta conmigo si le ha pasado algo á demetria .
36573.txt: ¡ y tú conmigo !

36573.txt: ¡ vamos ! ¡ vamos !
36573.txt: ¿ qué hay ? . . . ¿ qué sucede ?
36573.txt: demetria se ha caído á la mina por un pozo .

36573.txt: ¡ ruperto !
36573.txt: ¡ manuel !
36573.txt: la rapaza está aquí , pero muerta .

36573.txt: voy á hablar á este mequetrefe . . . verás cómo le ajusto las cuentas .
36573.txt: ¡ déjame á mí !

36573.txt: ¿ qué tienes conmigo , nolo ? ¿ te he hecho algo malo ?
36573.txt: nada me has hecho , demetria . . . pero hay cosas . . . hay cosas . . .
36573.txt: ¿ qué cosas ? ¡ dí !
36573.txt: corren por el valle unos rumores . . .
36573.txt: dí cuáles son . ¡ dílo pronto !
36573.txt: se dice que no has caído á la mina ; que plutón te ha llevado engañada y que allí hizo contigo cuanto quiso .
36573.txt: ¿ y tú lo crees ?
36573.txt: pues bien , yo te juro que eso no es cierto . plutón no me ha llevado engañada : me caí yo y él me sostuvo , pero en vez de sacarme bajó conmigo por la chimenea . dentro de la mina quiso aprovecharse , pero le salió caro , porque le di con la hoz en la cabeza y le tumbé en el suelo . . . creí que le había matado ; escapé por la mina y me perdí . . .
36573.txt: ¿ y por qué no has hablado así cuando saliste de la mina ?
36573.txt: te he dicho que pensé haberlo muerto . temía que me llevasen presa . . .
36573.txt: ¿ de modo que no me crees ?
36573.txt: ¡ no ! ¡ no te creo , demetria !
36573.txt: pues bien , nolo , mi vida dará testimonio de la verdad que te he dicho . adiós .

36573.txt: ¿ me crees ahora , nolo ?
36573.txt: te creo , demetria .

36573.txt: miren ustedes el _dorio_ ¡ pues no está llorando ! en mi vida he visto un hombre más gracioso .
36573.txt: ¿ qué es eso , d . césar ? ¿ cómo estamos tan melancólicos en momento como éste ?
36573.txt: señores míos , dispensadme . la alegría desenfrenada que en torno mío contemplo me causa sobresalto . la excesiva prosperidad en los humanos rebaja la dignidad de los inmortales . nuestra felicidad , aunque sea merecida , parece que les humilla y apenas nacida se disponen á acabar con ella . perdonad , señores míos . . . en este momento no puedo sentirme alegre porque temo , en verdad , la envidia de los dioses .

67189.txt: el tío celestino ha recibido una carta de madrid , que le ha puesto muy alegre .
67189.txt: ¿ de quién ?
67189.txt: no me lo ha dicho su merced , ni tampoco lo que la carta reza ; pero él está contento y . . . dice que la carta trae muy buenas noticias para mí .
67189.txt: eso es particular . ¿ quién puede escribir desde madrid cartas que a ti te traigan buenas noticias ?
67189.txt: no sé ; pero pronto saldremos de dudas . el tío me dijo : « cuando venga gabriel y nos sentemos a la mesa , os contaré lo que dice la carta . es cosa que interesa a los tres : a ti principalmente , porque eres la favorecida ; a mí porque soy tu tío , y a él porque va a ser tu novio cuando tenga edad para ello . »

67189.txt: pero , sr . d . celestino , si yo no sé ni una palabra en latín , a no ser _dominus vobiscum_ y _bóbilis bóbilis_ .
67189.txt: eso no importa . precisamente los profanos son los que mejor pueden apreciar la armonía , la rimbombancia , el _ore rotundo_ , con que tales versos deben escribirse

67189.txt: puesto que os ha agradado tanto , hijos míos , otro día os leeré parte del poema . lo dejo para mejor ocasión y así se comparte el placer entre varios días , evitando el empacho que produce la sucesión de manjares demasiado dulces y apetitosos .
67189.txt: ¿ y piensa usted leérsela también al príncipe de la paz ?
67189.txt: ¿ pues para qué la he escrito ? a su alteza serenísima le encantan los versos latinos . . . porque es un gran latino . . . y pienso darle un buen rato uno de estos días . y a propósito , ¿ qué se dice por madrid ? aquí está la gente bastante alarmada . ¿ pasa allá lo mismo ?
67189.txt: allá no saben qué pensar . figúrese usted , la cosa no es para menos . temen a los franceses , que están entrando en españa a más y mejor . dicen que el rey no dio permiso para que entrara tanta gente , y parece que napoleón se burla de la corte de españa , y no hace maldito caso de lo que trató con ella .
67189.txt: es gente de pocos alcances la que tal dice . ya saben godoy y bonaparte lo que se hacen . aquí todos quieren saber tanto como los que mandan ; de modo que se oyen unos disparates . . .
67189.txt: lo de portugal ha resultado muy distinto de lo que se creía . un general francés se plantó allá , y cuando la familia real se marchó para américa , dijo : « aquí no manda nadie más que el emperador , y yo en su nombre . vengan cuatrocientos milloncitos de reales ; vengan los bienes de los nobles que se han ido al brasil con la familia real . »
67189.txt: no juzguemos por las apariencias : sabe dios lo que habrá en eso .
67189.txt: en españa van a hacer lo mismo ; y como los reyes están llenos de miedo , y el príncipe de la paz tan aturrullado , que no sabe qué hacer . . .
67189.txt: ¿ qué estás diciendo , tontuelo ? ¿ cómo tratas con tan poco respeto a ese espejo de los diplomáticos , a esa natilla de los ministros ? ¿ que no sabe lo que se hace ?
67189.txt: lo dicho , dicho . napoleón les engaña a todos . en madrid hay muchos que se alegran de ver entrar tanta tropa francesa , porque creen que viene a poner en el trono al príncipe fernando . ¡ buenos tontos están !
67189.txt: ¡ tontos , mentecatos , imbéciles !

67189.txt: ¿ qué , hijo mío ? sin duda alguna de esas vulgarísimas aberraciones propias de entendimientos romos . ya lo he dicho : nosotros no entendemos de negocios de estado ; ¿ a qué viene el comentar las combinaciones y planes de esos hombres eminentes , que se desviven por hacernos felices ?
67189.txt: pues allá dicen que la familia real de españa , viéndose cogida en la red por bonaparte , ha determinado marcharse a américa , y que no tardará en salir de aranjuez para cádiz . por supuesto , los partidarios del príncipe fernando se alegran , y creen que esto les viene de perillas para que el otro suba al trono .
67189.txt: ¡ necios , mentecatos ! . ¡ pensar que había de consentir tal cosa el señor príncipe de la paz , mi paisano , mi amigo y aun creo que pariente ! . . . pero no nos incomodemos fuera de tiempo , gabriel , y por cosas que no hemos de resolver nosotros . vamos a comer , que ya es hora , y el cuerpo lo pide .

67189.txt: hijos míos : voy a participaros un suceso feliz ; tú , inesilla , regocíjate . la fortuna se te entra por las puertas , y ahora vas a ver cómo dios no abandona nunca a los desvalidos y menesterosos . ya sabes que tu buena madre , que santa gloria haya , tenía un primo llamado d . mauro requejo , comerciante en telas , cuya lonja , si no me engaño , cae hacia la calle de postas , esquina a la de la sal .
67189.txt: d . mauro requejo . . . , justamente . doña juana le nombró delante de mí varias veces , y ahora caigo en que ese comerciante pone en el _diario_ unos anuncios que me dan bastante que hacer .

67189.txt: estoy asombrada ; y por fuerza , para que mis tíos me quieran tanto , ha de haber algún motivo que no comprendemos .
67189.txt: no hay más sino que dios les ha abierto los ojos . ¿ por qué hemos de pensar mal de todas las cosas ? d . mauro es un hombre honrado : podrá tener sus defectillos ; pero ¿ qué valen esos ligeros celajes del alma cuando está iluminada por los resplandores de la caridad ?
67189.txt: ¿ y tú qué piensas ?

67189.txt: puesto que ese tu reverendo tío era antes un bribón , no sé por qué hemos de creerle santo ahora .
67189.txt: tú eres un chicuelo sin experiencia , y yo no debiera consultar esto contigo . ¡ si sabré yo distinguir lo verdadero de lo falso ! y sobre todo , inés , si él quiere favorecerte , poniéndote en pie de gente grande ; si él quiere gastarse sus ahorros con su querida sobrina , ¿ por qué no lo has de aceptar ? mucho más podría decirte ; pero él mismo en persona te explicará mejor el gran cariño que te tiene .
67189.txt: ¿ pues qué , vendrá a aranjuez ?

67189.txt: sí . dentro de ocho días tendremos aquí a ese eminente tendero de la calle de la sal . me dice que habiendo comprado unas tierras en aranjuez , junto a la laguna de ontígola , vendrá con el doble objeto de conocer su finca y de verte . él espera que irás a madrid en su compañía y en la de su hermana doña restituta , a quien también tendremos el gusto de ver en casa .
67189.txt: pero ese hombre , ¿ es casado ?
67189.txt: es viudo .

67189.txt: _este_ estaba tan impaciente por venir que con la prisa nos fue imposible traer alguna cosita , como hubiéramos deseado .
67189.txt: tenía tanta impaciencia por venir a ver esas tierras que . . . y al mismo tiempo el alma se me arrancaba en cuajarones al pensar en mi querida sobrinita , huérfana y abandonada . . . porque las tierras , señor d . celestino , no son ningún muladar , sr . don celestino , y me han costado obra de trescientos cuarenta y ocho reales , trece maravedís , sin contar las diligencias ni el por qué de la escritura . sí , señor : ya está pagado todo , peseta sobre peseta .
67189.txt: todo pagado . a _este_ no le gusta deber nada .
67189.txt: ¡ quiten para allá ! antes me dejo ahorcar que deber un maravedí
67189.txt: en casa no ha habido nunca trampas
67189.txt: a eso deben ustedes el haber adelantado tanto
67189.txt: la suerte . . . eso sí ; hemos tenido suerte . luego _esta_ es tan trabajadora , tan ahorrativa , tan hormiguita . . .
67189.txt: pero todo se debe a tu honradez . sí , créanlo ustedes , a su honradez . _este_ tiene tal fama entre los comerciantes , que le entregarían los tesoros del rey .
67189.txt: en fin . . . algo se ha hecho , gracias a dios y a nuestro trabajo . si fuera a hacer caso de _esta_ , compraría tierras y más tierras . a _esta_ no le gustan sino las fincas .
67189.txt: y con razón : si _este_ me hiciera caso , todas nuestras ganancias se emplearían en tierras de labor .
67189.txt: como yo soy así , tan . . . pues
67189.txt: sin soberbia , sr . d . celestino , bueno es aparentar que se tiene lo que se tiene .
67189.txt: y me hace comprar vestidos , sombreros , alhajas . qué sé yo la tremolina de cosas que ha entrado en casa . ello , como se puede . . . vea usted esta cadena ; vea usted también este alfiler . ¿ cuánto cree usted que me han costado ? la friolenta de mil reales . . . psh : yo no quería ; pero _esta_ se empeñó , y como se puede . . .
67189.txt: son hermosas piezas .
67189.txt: y bien te dije que te quedaras también con la _tumbaga_ de la esmeralda , que ya recordarás la daban en poco más de nada . es una lástima que la haya tomado el duque de altamira .
67189.txt: pero ¿ cómo está ahí mi sobrina tan calladita ?
67189.txt: ¡ ay , no puede negar la pinta ! ¡ cómo se parece a su madre , a la pobre juana , mi prima querida ! . ¡ y qué pronto se murió la pobrecita !
67189.txt: ya que pasó a mejor vida aquella santa y ejemplar mujer , no la nombremos , porque así se renueva nuestro dolor y el de esa pobre muchacha , aunque ella es niña , y los niños se consuelan más fácilmente .
67189.txt: ¿ y ha visto usted esas tierras de la laguna de ontígola ?
67189.txt: todavía no ; pero me han dicho que son magníficas . psh . . . para mí , poca cosa . _esta_ se empeñó en que me quedara con ellas , y al fin me decidí . allá en el país tenemos muchas más , que hemos ido comprando poco a poco .
67189.txt: en su país de usted , hacia el bierzo , si no me engaño .
67189.txt: más acá del bierzo , en santiagomillas , que es tierra de maragatería . de allí _semos_ todos , y allí está todavía el solar de los requejos .
67189.txt: familia hidalga , según creo
67189.txt: ello . . . no deja de tener uno su _motu propio_ ; y según nos decía un sabio escribano de mi pueblo , nuestros ascendientes tenían un gran quejigar , de donde les vino el nombre de requejo .
67189.txt: así debe de ser : los más ilustres apellidos traen su origen de alguna yerba o legumbre . y si no , ahí están en la roma antigua los _léntulos_ , los _fabios_ y los _pisones_ , que se llamaban así porque alguno de sus mayores cultivó las lentejas , las habas y los guisantes . en cuanto a mí , creo que este nombre de _malvar_ me viene de que algún abuelo mío se pintaba solo para el cultivo de las malvas .
67189.txt: pues yo creo que eso de que la nobleza viene de las guerras y de las hazañas de algunos caballeros es pura mentira . que no me vengan a mí con bolas : yo no creo que haya habido nunca esas heroicidades . no hay más sino que los reyes hicieron duque a uno porque tenía un huerto de cebollas , y a otro marqués porque sabía escoger melones . de todos modos , nuestra familia no viene de ningún cardo borriquero .
67189.txt: y venga de donde viniere , lo principal es lo principal . lo que es en nuestra casa , sr . d . celestino , no falta nada en gracia de dios , y aunque por fuera no gastamos lujo , ni nos gusta andar en carroza , ni figurar , lo que es la gallina en el puchero todos los días . . . eso sí : _este_ y yo no nos podemos pasar sin ciertas comodidades .

67189.txt: eso sí , no nos duele gastar en el plato , ni en buena ropa para vestir , ni en buen cisco de retama para la lumbre . vivimos tranquilos y felices . nuestra única pena ha consistido hasta ahora en no tener una persona querida a quien dejar lo que poseemos , cuando dios se sirva llamarnos a su santa gloria ; porque los parientes que nos quedan en santiagomillas son unos pícaros que nos dan mucho que hacer .
67189.txt: pero aquí nos depara dios a nuestra querida sobrinita , a esta rosa temprana , a esta señoritica que parece un ángel : ¡ ay ! si no puede negar la pinta , si es _éntica_ a su madre . . .
67189.txt: por dios , mauro , no traigas a la memoria a aquella santa mujer , porque yo estoy todavía tan impresionada con su muerte , que si la recuerdo , se me vienen las lágrimas a los ojos .
67189.txt: todo sea por dios , y hágase su santa voluntad . lo que digo es que cuanto tengo y pueda tener será para esta palomita torcaz , pues todo se lo merece ella con su cara de princesa .
67189.txt: ya , ya . . . , que no tendrá pretendientes en gracia de dios . marquesitos y condesitos conozco yo que no suspirarán poco debajo de nuestras ventanas cuando sepan que guardamos en casa tal primor .
67189.txt: pelambrones , hija , pelambrones sin un cuarto . cuando la niña haya de tomar estado , ya le buscaremos un joven de una de las principales familias de españa , que sea digno de llevarse esta joya .

67189.txt: ella les agradece a ustedes con toda el alma los beneficios que va a recibir .
67189.txt: ya estoy contento , sr . d . celestino . una cosa me faltaba , y ya la tengo . inés será mi heredera . inés se casará con una persona que la merezca y que traiga también buenas peluconas : ella será feliz y nosotros también .
67189.txt: no hables mucho de eso , porque lloro . ¡ qué gusto es tener quien la acompañe a una en la soledad , y quien comparta las comodidades que dios y nuestro trabajo nos han proporcionado ! ¡ ay , inesita , eres tan linda , que me recuerdas mi mocedad cuando iba a jugar a la huerta del convento de las madres recoletas de sahagún , donde me crié ! me parece que si ahora te separaran de mí , no tendría fuerzas para vivir .
67189.txt: puesto que inés está impaciente por irse con nosotros , esta misma tarde nos la llevaremos .
67189.txt: ¡ cómo ! ¡ esta tarde ! ¡ yo !
67189.txt: hija mía , no conviene disimular el cariño que nos tienes . somos tus tíos , y de veras te digo que no debes agradecernos lo que hacemos por ti , pues obligación nuestra es .
67189.txt: tal vez ponga reparos a ir con ustedes así . . . tan pronto ; pero no dudo que comprenda pronto las ventajas de su nueva posición , y se decida . . .
67189.txt: ¡ que no quiere venir ! . ¿ conque nuestra sobrina no nos quiere ? ¡ jesús ! ¡ mayor desgracia !
67189.txt: sí . . . les quiere a ustedes
67189.txt: hermano , no sabes lo que te dices . nuestra sobrina es un dechado de modestia , de ingenuidad y de sencillez . ¿ quieres que se ponga ahora a hacer aspavientos en medio de la sala , saltando y brincando de gusto porque nos la llevamos ? eso no estaría bien . por el contrario , se está muy calladita , y como muchacha honesta y bien criada . . . ¡ ya se ve ! como hija de aquella santa mujer . . . disimula su alborozo y se está así , mano sobre mano , bendiciendo mentalmente a dios por la suerte que le depara .
67189.txt: entonces , sr . d . celestino , nosotros nos vamos ahora a ver esas tierras de ontígola que están ahí hacia la parte de titulcia , y por la tarde , cuando volvamos , inés estará preparada para venirse con nosotros a madrid .
67189.txt: no tengo inconveniente , si ella está conforme

67189.txt: ¿ será usted capaz , sr . d . celestino , de consentir que inés vaya a vivir con ese ganso de d . mauro , y la lechuza de su hermana ?
67189.txt: hijo , requejo es muy rico , requejo puede dar a inesilla las comodidades que yo no tengo , requejo puede hacerla su heredera cuando estire la zanca .
67189.txt: ¿ y usted lo cree ? parece mentira que tenga usted más de sesenta años . pues yo digo y repito que ese endiablado d . mauro me parece un farsante hipocritón . yo , en lugar de usted , les mandaría a paseo .
67189.txt: yo soy pobre , hijo mío ; ellos son ricos : inés se irá con ellos . en caso de que la traten mal , la recogeremos otra vez .
67189.txt: no la tratarán mal , no . lo que yo temo es otra cosa , y eso no lo he de consentir .
67189.txt: a ver , muchacho .
67189.txt: usted sabe como yo lo que hay sobre el particular : usted sabe que inés no es hija de doña juana ; usted sabe que inés nació del vientre de una gran señora de la corte , cuyo nombre no conocemos ; usted sabe todo esto , y ¿ cómo sabiéndolo no comprende la intención de los requejos ?
67189.txt: ¿ qué intención ?

67189.txt: ¡ bah , bah ! eso es como cuando yo quería ser príncipe , generalísimo y secretario del despacho . a los diez y seis años se pueden decir tales cosas ; pero no a los sesenta .
67189.txt: viviendo conmigo , inés ha de estar condenada a perpetua estrechez . ¿ no vale más que se la lleven los parientes de su madre , que parecen personas muy caritativas ? en todo caso , gabriel , si la muchacha no estuviera contenta allí , tiempo tenemos de recogerla , porque a mí , como tío carnal , me corresponde la tutela .
67189.txt: ¿ y por qué la deja usted marchar ?
67189.txt: porque los requejos son ricos . . . ¿ lo comprenderás al fin ? . . . porque inés en casa de esa gente puede estar como una princesa , y casarse al fin con un comerciante muy rico de la calle de postas o platerías .
67189.txt: alto allá , señor mío , ¿ qué es eso de casarse inés ? inés , dios mediante , no se casará más que conmigo . sí , ¡ vaya usted a hablarle de comerciantes y de usías !
67189.txt: es verdad : no me acordaba , hijito . ¡ casarse a los diez y siete años ! ¿ el matrimonio es algún juego ? y además , hazme el favor de decirme qué ganas tú en la imprenta donde trabajas .
67189.txt: sobre tres reales diarios .
67189.txt: es decir , noventa y tres reales los meses de treinta y uno . algo es ; pero no basta , chiquillo . ya ves tú : cuando inés esté en su sala con cortinas verdes de ramos amarillos , y se siente en aquellas mesas donde hay siete pavos por navidad , y todas las noches cena de perdiz por barba . . . ya ves tú , no sé cómo podrá arrimarse a ella un pretendiente con noventa y tres reales al mes , en los que traen treinta y uno .
67189.txt: eso ella es quien lo ha de decir ; y si ella me quiere así , veremos si todos los requejos del mundo lo pueden impedir . en resumidas cuentas , señor d . celestino , ¿ usted está decidido a que inés se vaya esta tarde con d . mauro ?
67189.txt: decidido , hijo mío : es para mí un caso de conciencia .
67189.txt: ¿ y quién le dice a usted que con noventa y tres reales al mes no se puede mantener una familia ? pues a mí me da la gana de casarme , sí , señor .
67189.txt: ¡ casarse a los diez y siete años ! uno y otro debéis esperar a tener los treinta y cinco cumplidos . la vida se pasa pronto : no te apures . para entonces podréis casaros . sois a propósito el uno para el otro . casar y compadrar cada uno con su igual . veremos si de aquí allá te luce más el oficio .
67189.txt: ¿ y no puedo yo buscar un destinillo ?
67189.txt: eso es como cuando se te puso en la cabeza que te iba a caer un principado .
67189.txt: no : un destinillo de estos que se dan a cualquier pelón , en la contaduría de acá o en la de allá .
67189.txt: ¿ pero crees tú que un empleo es cosa fácil de conseguir ?
67189.txt: ¿ por qué no ? . ¿ pues para qué son los destinos sino para darlos a todos los españoles que necesitan de ellos ?
67189.txt: hijo , las antesalas están llenas de pretendientes . ya recordarás que a pesar de ser paisano y amigo del príncipe de la paz , estuve catorce años haciendo memoriales .
67189.txt: pero al fin . . . visita usted a s . a . y le trata ; de modo que si le pidiera para mí una placita , no creo que se la negara .

67189.txt: ¿ y no vuelve usted ?
67189.txt: ¡ pues no he de volver ! supliqué a s . a . que me fijara día para llevarle el poema latino , y mañana tendré el honor de poner de nuevo los pies en el palacio de mi ilustre paisano .
67189.txt: pues yo iré con usted , sr . d . celestino . iremos juntos , y usted le pedirá un destino para mí .
67189.txt: ¡ estás loco ! . no me creo capaz de semejante irreverencia .
67189.txt: pues se lo pediré yo
67189.txt: modera esos arrebatos , joven sin experiencia . ¿ cómo quieres que te presente sin más ni más al príncipe de la paz ? ¿ qué puedo decir de ti , cuáles son tus méritos ? ¿ conoces acaso por el forro los versos latinos ? ¿ has saludado siquiera el _divitias alius fulvo sibi congerat auro_ , el _passer delitiœ meœ puellœ_ , o el _cynthia prima suis me cepis ocellis_ ? ¿ estás loco ? ¿ piensas que los destinos están ahí para los mocosos a quienes se les antoja pedirlos ?
67189.txt: usted le dice que soy un chico pariente suyo , y yo me encargo de lo demás .
67189.txt: ¿ pariente mío ? eso sería una mentira , y yo no miento .

67189.txt: no te des prisa , pimpollita , que todavía hay tiempo de sobra .
67189.txt: su impaciencia por emprender el viaje es tan viva , que la pobrecilla quisiera tener alitas para salir más pronto de aquí .
67189.txt: eso no , que su tío no le ha dado malos tratos para que así se impaciente por abandonarle .

67189.txt: quizás el señor príncipe me mande leer algún trozo , y conviene hacerlo con entonación clásica y ritmo seguro , mayormente si hay delante algún embajador o general extranjero .
67189.txt: ¿ sabes que el sacristán de la parroquia , ese condenado santurrias . . . ya le conoces . . . me ha puesto esta mañana la cabeza como un farol ? dice que el señor príncipe de la paz no dura dos días más al frente de la nación , y que le van a cortar la cabeza . esto no merece más que desprecio , gabrielillo ; pero me da rabia de oír tratar así a persona tan respetable . pues ¿ qué crees tú ? he descubierto que ese pícaro santurrias es jacobino , y se junta mucho con los cocheros del infante d . antonio pascual , los cuales son gente muy alborotada .
67189.txt: ¿ y qué dice ese reverendo sacristán ?
67189.txt: mil necedades : figúrate tú . ¡ como si a personas de estudios y que tienen en la uña del dedo a todos los clásicos latinos , se les pudiera hacer tragar ciertas bolas ! dice que el señor príncipe de la paz , temiendo que napoleón viene a destronar a nuestros queridos reyes , tiene el propósito de que estos marchen a andalucía para embarcarse y dar la vela a las américas .
67189.txt: pues anoche , cuando fui al mesón a decir a los arrieros que no me aguardaran , oí decir lo mismito a unos que estaban allí , y por cierto que hablaban de su amigo y paisano de usted con más desprecio que si fuera un bodegonero del rastro .
67189.txt: no saben lo que se pescan , hijo . pero o yo me engaño mucho , o los partidarios del príncipe de asturias andan metiendo cizaña por ahí . ello es que en aranjuez hay mucha gente extraña y . . . ¡ quiera dios ! . . . ya me notificó esta mañana santurrias que su mayor gusto será tocar las campanas a vuelo si el pueblo se amotina para pedir alguna cosa ; pero ya le he dicho , ya le he dicho que si toca las campanas de la iglesia sin mi permiso , lo pondré en conocimiento del señor patriarca para lo que este tenga a bien resolver .

67189.txt: s . a . tuvo el honor de señalarme . . . digo . . . yo tuve el honor de que él señalara el día de hoy y la presente hora para recibirme .
67189.txt: s . a . está en palacio . ignoramos cuándo vendrá
67189.txt: ¡ ahí está ! s . a . ha llegado
67189.txt: quizá s . a . no reciba hoy . sin embargo , pueden ustedes esperar , si gustan , y él avisará si da audiencia o no .

67189.txt: se conoce que el príncipe quiso servirle a usted . no a todos se les despacha tan pronto . hace veintidós años que yo pretendí que se me repusiera en mi antigua plaza de la colecturía , del noveno y del excusado , y esta es la hora , señor d . celestino . a pesar de todo , yo no me desanimo , y tengo por seguro que la semana que viene . . .
67189.txt: no todos son tan afortunados como yo . verdad es que , como paisano y amigo de s . a . , estoy en situación muy favorable . de mi pueblo a badajoz , cuna de d . manuel godoy , no hay más que trece leguas y media por buen camino , y estoy cansado de ver la casa en que nació este faro de las españas . así es que en cuanto supo mi necesidad . . .
67189.txt: pero diga usted , ¿ tenemos viaje de los reyes a andalucía o no tenemos viaje ?
67189.txt: ¿ pero usted cree tales paparruchas ? . esa voz la ha corrido santurrias , el sacristán de mi iglesia . ya le he dicho que si tocaba las campanas sin mi permiso . . .
67189.txt: todo el mundo lo asegura . ya sabe usted que ha venido mucha tropa de madrid , y por las calles del pueblo se ve gente de malos modos .
67189.txt: ¿ pero qué objeto puede tener ese viaje ?
67189.txt: amigo , ya napoleón tiene en españa la friolera de cien mil hombres . ha nombrado general en jefe a murat , el cual dicen que salió ya de aranda para somosierra . y a todas estas , ¿ hay alguien que sepa a qué viene esa gente ? ¿ vienen a echar a toda la familia real ? ¿ vienen simplemente de paso para portugal ?
67189.txt: ¿ quién se asusta de semejante cosa ? . pongamos por caso que vengan con mala intención . ¿ qué son cien mil hombres ? con dos o tres regimientos de los nuestros se podrá dar buena cuenta de ellos , y ahí nos las den todas . como s . a . se calce las espuelas . . . eso del viaje es pura invención de los desocupados y de los enemigos de s . a . , que le insultan porque no les ha dado destinos . como si los destinos se pudieran dar a todo el que los pretende .

67189.txt: ya que v . a . tiene el honor de . . . no . . . digo . . . ya que yo tengo el honor de ser recibido por v . a . serenísima . . . decía que me felicito de que la salud de v . a . sea buena , para que por mil años sigamos haciendo el bien de la nación . . .
67189.txt: ¿ es usted el señor chantre de la catedral de astorga , que viene a . . . ?
67189.txt: permítame v . a . , que ponga en su conocimiento cómo soy el cura de la parroquia castrense de aranjuez .
67189.txt: ¡ ah ! , ya recuerdo . . . el otro día . . . se le dio a usted el curato por recomendación de la señora condesa de x , ( amaranta ) . ¿ es usted natural de villanueva de la serena ?
67189.txt: no , señor : soy de los santos de maimona . ¿ no recuerda v . a . esa villa ? en el camino de fuente de cantos . allí se cogen unas sandías que pesan muchas arrobas , y también hay muchos melones . . . pues , como decía a v . a . , hoy venía con dos objetos : con el de tener el honor de presentarme a v . a . para que este chico lea un poema latino que ha compuesto . . . no , quiero decir . . .
67189.txt: no . el poema ha sido compuesto por mí , y , accediendo a los deseos de v . a . , voy a comenzar su lectura .

67189.txt: siéntense ustedes .
67189.txt: para exponerle tu pretensión , debes esperar a que yo lea mi poema , en lo cual , con la pausa conveniente , no tardaré más que hora y media . el admirable efecto que le ha de producir la audición de los versos clásicos , a que es tan aficionado , le predispondrá en tu favor , y no dudo que te concederá cuanto le pidas .

67189.txt: dispénseme usted mi distracción . hoy es día para mí de ocupaciones graves e inesperadas . no pensaba recibir a nadie en audiencia , y si le mandé entrar a usted fue porque sabía no es de los que vienen a pedirme destinos .
67189.txt: en cuanto al poema latino que este joven ha compuesto , ya tengo noticias de que es una obra notable . persista usted en su aplicación a los buenos estudios , y será un hombre de provecho . no puedo hoy tener el gusto de conocer el poema ; pero ya me habían hablado de usted con grandes encomios , y desde luego formé propósito de que se le diera a usted una plaza en la oficina de interpretación de lenguas , donde su precocidad sería de gran provecho . sírvase usted dejarme su nombre . . .

67189.txt: ¿ por qué no le dijiste tú que el poema no era tuyo , sino mío ?
67189.txt: pues , gabrielillo , cierto es que hay demasiada gente en el pueblo . se ven por ahí muchas caras extrañas , y también parece que es mayor el número de soldados . ¿ ves aquel grupo que hay junto a la esquina ? parecen trajineros de la mancha . . . y entre ellos se ven algunos uniformes de caballería . por este lado vienen otros que parecen estar bebidos . . . ¿ oyes los gritos ? entrémonos , hijo mío , no nos digan alguna palabrota . aborrezco al vulgo .

67189.txt: ¿ se puede entrar , señor cura ?
67189.txt: a tiempo viene el sr . santurrias , porque tengo que prevenirle . . . sepa usted que estoy incomodado , sí , señor ; y pues los sagrados cánones me autorizan para imponerle castigo . . . allá veremos . . . y digo y repito que la gente que se ve por ahí no viene a lo que usted me indicó esta mañana . ¡ pues no faltaba más !
67189.txt: señor cura , esta noche me desollará las manos la cuerda de la campana grande . es preciso tocar , tocar para reunir la gente .
67189.txt: ¡ ay de santurrias si suenan las campanas sin mi permiso ! . . . pero ¿ qué quiere esa canalla ? ¿ qué pretende ?
67189.txt: eso lo veremos luego .
67189.txt: ande usted con barrabás , diablo de siete colas . ¿ pero a qué viene a aranjuez esa gentuza ? . gabriel , se nos olvidó advertir al señor príncipe de la paz lo que pasa , y aconsejarle que no esté desprevenido . ¡ cuánto nos hubiese agradecido s . a . nuestro solícito interés !
67189.txt: ya se lo dirán de misas . lo que quiere esa gente es impedir que nos lleven para las indias a nuestros idolatrados reyes .
67189.txt: ¡ ja , ja ! . ya salimos con la muletilla . como si uno no tuviera autoridad para desmentir tales rumores ; como si uno no fuera amigo de personas que le enteran de lo que pasa ; como si uno no estuviera al tanto de todo .

67189.txt: mi dignidad no me permite rebajarme hasta disputar con el sr . de santurrias . si yo no le tratara de igual , como acostumbro , no se habría relajado la disciplina eclesiástica ; pero en lo sucesivo he de ser enérgico , sí , señor , enérgico , y si santurrias se alegra de que esa plebe indigna vocifere contra el príncipe de la paz , sepa que yo mando en mi iglesia , y . . . no digo más . parece que soy blando de genio ; pero celestino santos del malvar sabe enfadarse , y cuando se enfada . . .
67189.txt: cuando llegue la hora del jaleo , señor cura , su paternidad nos sacará aquellas botellitas que tiene guardadas en el armario , para que nos refresquemos

67189.txt: pues y nada más . ¡ como que no le van a arrastrar por las calles de aranjuez , como al gigantón de pascua florida ! . . .
67189.txt: ¡ qué abominaciones salen por esa boca , dios de israel !

67189.txt: pero , en resumen , ¿ qué es lo que mi señor sacristán espera ? ¿ cuenta , sin duda , con ordenarse de menores para que le hagan cardenal subdiácono ?
67189.txt: allá veremos , sr . d . celestino . esta noche o mañana veremos lo que hace santurrias . no tema nada mi curita , que ya le pondremos en salvo .

67189.txt: ¿ no te acuerdas de quien te daba de cenar todas las noches ? . ¿ no te acuerdas del que te contestaba a tus mil preguntas ?
67189.txt: ¡ ah ! sí : ya reconozco al señor lopito . has engordado , sin duda .
67189.txt: la buena vida , amigo . ya no estoy en las cocinas : he pasado a la montería del señor infante d . antonio pascual , donde no hay mucho que hacer y se divierte uno . velay : ahora nos han mandado que nos quitemos las libreas y paseemos por el pueblo . . . en fin , esto no se puede decir .
67189.txt: pues yo por nada serviría en palacio . tres días fui paje de la señora condesa amaranta , y quedé harto .
67189.txt: quita allá : en ninguna parte se vive como en palacio , porque después que le dan a uno buena cama , buen plato y buena ropa , cuando llega una ocasión como esta no falta un dobloncito en el bolsillo . . . pero esto no es para dicho aquí entre tanta gente , y allí está la taberna del tío malayerba , que parece llamarnos , para que , refrescando en ella , nos contemos nuestras vidas .

67189.txt: si quieres , puedes ganarte algunos cuartos . yo te llevaré a casa del señor pedro collado , criado de s . a . el príncipe fernando , y verás cómo te dan soldada . ¿ has reparado en esos paletos manchegos que andan por ahí ? pues todos cobran ocho , diez o doce reales diarios , con viaje pagado y vino a discreción .
67189.txt: ¿ y por qué es ello , lopito ? yo creí que gritaba y chillaba porque así era su gusto . ¿ de modo que todo eso de _vivan nuestros reyes_ y lo de _muera el choricero_ , es porque corre la mosca ?

67189.txt: lo creo . en estos días no tendrá s . a . humor para recibir , porque , como dijo el otro , no está la magdalena para tafetanes .
67189.txt: tal vez él tenga noticias de las picardías de santurrias y de los otros perdidos con quien se junta en la taberna del tío malayerba . ¿ pero en dónde está ese endemoniado sacristán ? no parece por aquí , porque sabe que le he de poner más colorado que un pimiento riojano .

67189.txt: venga acá ; venga el sapientísimo sr . santurrias , presunto cardenal metropolitano ; venga acá para que nos ilustre con su saber , para que nos aconseje con su prudencia . ¿ puede decirnos cuándo es el viaje ? porque yo tengo para mí que la proclama de s . m . es una tiñería ; ¿ y qué crédito merece el rey de las españas , de las indias , de jerusalén , de rodas , etc . , cuando habla el excmo . sr . d . gregorio de las santurrias , sacristán que fue de monjas bernardas , y hoy de mi parroquia ? a ver , ¿ nos sacará de dudas su señoría ?
67189.txt: mañana , mañana , mañanita , señor cura . dígame su paternidad : ¿ saca o no las botellicas ?

67189.txt: esta noche tendremos fiesta . no lo digas ni a tu camisa , gabrielillo . pues verás . . . aquel papelote que escribió ayer el rey es una farsa . bien decía yo que d . carlitos , con su carita de pascua , nos está engañando .
67189.txt: ¿ de modo que hay viaje ?
67189.txt: tan cierto como ahora es día . pero como no queremos que se vayan , porque esto es enjuague de napoleón con godoy para luego repartirse a españa entre los dos ; como no queremos que se vayan , el viaje se prepara ocultamente para esta noche . si fuera verdad que no pensaban salir , ¿ por qué no se ha retirado la tropa ? ¿ por qué ha venido más tropa , y más tropa , y más tropa ? ¿ ves ? ahora está entrando un batallón por la calle de la reina .

67189.txt: ¡ silencio todo el mundo !
67189.txt: ¿ a dónde vamos , lopito ?
67189.txt: a donde nos lleven . ¿ a que no sabes quién es ese que nos manda ?
67189.txt: ¿ quién ? ¿ aquel palurdo que va delante con montera , garrote , chaqueta de paño pardo y polainas ; que se para a ratos , mira por las bocacalles , y se vuelve hacia acá para mandar que calléis ?
67189.txt: sí : pues ese es el señor conde del montijo . conque figúrate , chiquillo , si no podemos decir aquel refrán de . . . cuando los santos hablan , será porque dios les habrá dado licencia .

67189.txt: pero ¿ qué vamos a hacer aquí ? . ¿ vamos a impedir que los reyes salgan del pueblo , o vamos simplemente a tomar el fresco ?
67189.txt: eso lo hemos de ver pronto . yo , si he de decirte la verdad , no sé lo que se ha de hacer , porque salvador el cochero no me ha dicho más sino que vaya donde van los demás y grite lo que los demás griten . ves , ahí frente tenemos el palacio : no hay luces en las ventanas ni se oye ruido alguno , como no sea el de las ranas que cantan en los charcos del río .
67189.txt: es raro que no hayamos encontrado centinelas que nos detengan , ni siquiera una ronda de tropa que nos pregunte a dónde vamos a estas horas .
67189.txt: ¡ necio ! . ¡ si sabrá la tropa lo que se pesca ! ¿ pues qué hacen ellos sino estarse quietecitos en sus cuarteles esperando a que les digan : caballeros , esto se acabó ?

67189.txt: aún falta lo mejor . ¿ qué te parece , gabrielillo , lo que hemos hecho ? pues _entavía_ hemos de hacer mucho más . ya habrá visto el rey si se puede o no se puede . pónganos otra vez menistros malos , y verá cómo en menos que canta un gallo se les despabila . lo que es lopito . . . je , je . . . ya habrán visto que tiene malas moscas . . . y como yo hubiera encontrado a godoy en cualquiera parte de la casa , le juro que no sale vivo de mis manos .
67189.txt: y si llegamos a ir a palacio , yo , yo mesmito soy el que me presento al rey y a la reina para decirles que si no nos ponen al príncipe fernando en el trono , lo pondremos nosotros . lo que es al rey no le haré nada , porque es el rey ; pero a la reina , manque se ponga de rodillas delante , no la perdono .

67189.txt: pero a estas horas habrán salido las tropas para castigar a esa vil plebe
67189.txt: ¡ quiá ! si entre la multitud había muchos soldados . . . la tropa debe de estar sobornada .
67189.txt: pero a estas horas el príncipe habrá tomado sus disposiciones para arreglarlo todo . . . porque él no es hombre que se anda con chiquitas , y si les sienta la mano . . . ¡ cuánto deploro no haber podido advertirle ayer lo que se preparaba ! ya ves , hubiéramos podido evitar ese tumulto . ¡ miserable de mí ! . . . yo , yo tengo la culpa de lo que está pasando . si no fuera por este genio corto que dios me ha dado . . .
67189.txt: el príncipe ha huido , y debe estar a estas horas muy lejos de aranjuez .
67189.txt: ¡ que ha huido ! no puede ser , no puede ser . gabriel , ¿ para qué mientes ? ¿ o eres tú también de los que creen las majaderías y simplezas de santurrias ?
67189.txt: ¡ ah ! ; me parece que siento a santurrias . ahora va a ser ella : no intercedas por él . . . estoy decidido . . . ahora sí que es preciso ser enérgico .

67189.txt: señor paterniá : el príncipe ha juío . . . ¡ viva el rey ! ¡ muera el choricero ! ¡ muera ese pillo lairón ! . . . _ ¡ o salutaris hooo . . . stia ! _ si me bian dejao , le hago porvo con este palo . . . prrum , prrum . . . ¡ marchen ! media güelta . . . ¡ viva el comendante pujitos !
67189.txt: ¡ oh espectáculo lastimoso ! . está como una cuba . ya no le aguanto más . . . a la calle , a la calle mañana mismo . se lo diré al señor patriarca . . . pero no : ahora me acuerdo de que es un viudo con cuatro hijos .

67189.txt: calla de una vez , deshonra de la santa iglesia , borracho , hereje , blasfemo . yo te aseguro que si no fueras un viudo con cuatro hijos . . .
67189.txt: pos , pos . . . : lo que hamos hecho se llama . . . ¡ rigolución ! . . . que si vamos a palacio , que si no vamos . yo quería ir pa pedí la aldicación .
67189.txt: ¡ cómo ! . ¿ ha abdicado s . m . el rey carlos iv ?
67189.txt: nones . . . entavía nones . . .

67189.txt: creo que el rey , ha firmado ya la destitución del príncipe de la paz . según allí se dijo , los ministros que estaban en palacio se lo pedían así .
67189.txt: eso . . . eso . . . juimos a palacio , y salió un gentilón con un papé escrito , y leyó . . . y decía . . . decía : _queriendo mandal por mi mesma mesmedá en el enjército y la marina , he venido en ex . . . ex . . . ex . . . _
67189.txt: en exonerar

67189.txt: le he caído en gracia a la muchacha , y si el tío malayerba no me la deja sacar de aquí , ya sabrá quién es lopito . ¡ qué bien me porté anoche , gabriel ! todos están entusiasmados conmigo , y para cuando tengamos al príncipe en el trono , ya me han prometido darme una plaza de ocho mil reales en la contaduría del consejo de hacienda .
67189.txt: chico , si tienes buena letra . . .
67189.txt: ni buena ni mala , porque no sé escribir ; pero eso será lo de menos . me ha dicho juan el cochero que ahora van a quitar de las oficinas a todos los que puso el príncipe de la paz , y como son cientos de miles , quedarán muchas plazas vacantes . conque a toos nos han de poner . . . porque , chico , esto de la montería me cansa , y para algo más que para cuidar perros y machos de perdiz me parece que nos echaron nuestras madres al mundo .
67189.txt: pero ¿ ponen al príncipe de asturias , o no le ponen ?

67189.txt: puede ser .
67189.txt: pues yo me he lucido . esta mañana , cuando prendieron a don diego godoy , hermano del menistro , íbamos toos gritando detrás , y yo le tiré una piedra , que si le llega a dar en metá la cara , lo deja en el sitio .
67189.txt: ¿ y qué había hecho ese señor ?
67189.txt: ¿ te parece poco ser hermano de ese pillastrón ? era coronel de guardias ; pero sus mismos soldados le quitaron las insignias , y ahora me le van a llevar a un castillo .

67189.txt: creo que no saldrá vivo de manos del pueblo .
67189.txt: ¿ y a usted qué le ha hecho ese caballero ?

67189.txt: he sido más listo que todos , porque me escurrí por entre las patas de los caballos , y le pinché con mi navaja . mírala : entavía tiene sangre .
67189.txt: es una iniquidad lo que hacen con nosotros . esos guardias debían ser fusilados . ¿ por qué no nos dejan acercar ?

67189.txt: ¡ que lo ahorquen ! . que nos lo den ; que lo echen hacia ca , y nosotros le enjusticiaremos . despachemos primero a los guardias de a caballo , y dimpués a él . . . no arrempujar , señores . darle onde le duela . pincha tú por bajo , agustinillo , que yo con esta almendra le echo la puntería en metá la nariz . ¡ mil demonios ! ¿ quién tira piedras ? . . . ¡ muerto soy !
67189.txt: no , yerba ruin : vivo estás . mira esto que he puesto delante . es una botella de aquellas que deseabas , borracho : tuya será cuando te pongas bueno , si prometes no decir disparates .

67189.txt: ¡ ah , gabriel ! . vengo traspasado de dolor . allí sobre unas fétidas pajas , cubierto de sangre y pidiendo a voces la muerte , está el que ayer gobernaba dos mundos . ni un alma compasiva se acerca a darle consuelo . ayer cien mil soldados le obedecían , y hoy hasta los furrieles se ríen de su miseria . no creí que todo se pudiera perder tan pronto ; pero ¡ ay , hijo ! el hombre es así . gusta mucho de las caídas , y el día en que un poderoso de la tierra viene al suelo siempre es un día feliz .
67189.txt: sosiéguese usted . usted no recordará que mandó tocar a sermón y a completas . la iglesia está llena de gente . no hay más remedio sino subir al púlpito .

67189.txt: ya me lo explicará usted detenidamente . ahora prepárese usted para ir a la iglesia , donde le aguarda una multitud de respetables señoras .
67189.txt: ¿ qué dices ? si no hay sermón esta tarde . . .
67189.txt: usted mandó a los cuatro muchachos que tocaran a . . .
67189.txt: ¡ es verdad , qué inadvertencia ! . y están allí esas buenas señoras , doña robustiana , doña gumersinda , doña nicolasa la del escribano . ¡ oh ! ¿ qué dirá nicolasa si no predico ?
67189.txt: es preciso que usted haga un esfuerzo .
67189.txt: si no tengo ideas , si no sé qué decir . no puedo apartar mi mente del espectáculo que he visto . ¡ ah ! ¡ cuánto me quería ! ¡ si vieras cómo me apretó la mano ! yo lloraba a moco y baba . ¡ si a él se lo debo todo ! . . . el fue mi amparo ; él me dio este beneficio a los catorce años de haberlo solicitado , en seguida , como quien dice . y lo mejor es que sin merecimientos por parte mía . . . no , no puedo predicar . . . estoy tonto . . . esos endiablados muchachos todavía no cesan de tocar a sermón . . . ¡ oh ! tendré que hacer un esfuerzo .

67189.txt: veremos si sirves para el caso . de un mes acá han venido más de cincuenta ; pero piden mucho dinero . como ahora quieren todos ser señoritos . . .
67189.txt: ¿ tú sabes , lo que damos aquí al mozo ? pues damos la _mantención_ y doce reales al mes . en otras partes dan mucho menos , sí , señor ; pues en casa de cobos , después de matarles de hambre , danles ocho reales y gracias . conque , muchacho , ¿ te quedas ?

67189.txt: doce reales al mes y la _mantención_ ; la _mantención_ , sí , que es lo principal .
67189.txt: por supuesto que aquí se viene a trabajar . veremos si sabes tú de todos los menesteres que se necesitan . y aquí hay que andar derechito , sí , señor , porque si no . . . mírame a mí : yo era un _jambrera_ lo mismo que tú , y en fin . . . con mi honradez y mi . . .
67189.txt: la economía es lo principal . gabriel , coge la escoba y barre todo el almacén interior . después irás a llevar estos fardos a la posada de la calle del carnero ; luego copiarás las cuentas ; más tarde lavarás la loza de la cocina , antes de mondar las patatas , y así te quedará tiempo para apalear las capas , encender el fuego y soplarlo , devanar el hilo de la costura , poner los números a las papeletas , aviar la lamparilla , limpiar el polvo , dar lustre a los zapatos de mi hermano , y todo lo demás que se vaya ofreciendo .

67189.txt: ¿ sabes lo que estoy pensando ? pues pienso que tú debes casarte con juan de dios .
67189.txt: pues sí : juan de dios es trabajador , es ahorrativo , entiende del comercio , y en cuanto a honradez , creo que , no siendo nosotros , no habrá en el mundo quien le iguale . yo no pienso volver a casarme ; y si hemos de tener herederos , no sé cómo nos las vamos a componer .

67189.txt: señores , hoy es día de universal enhorabuena . ya tenemos a nuestro rey en el trono . ¿ no han salido ustedes ? pues está madrid que parece un ascua de oro . ¡ qué luminarias , qué banderas , qué gentío por esas calles de dios !
67189.txt: nosotros no salimos a ver luminarias , que harto tenemos que hacer en casa . ¡ ay , sr . de lobo , qué trabajo ! aquí no hay haraganes , y se gana el pan de cada día como dios manda .
67189.txt: ¡ loado sea dios ! , y vivan los hombres ricos como d . mauro requejo , que a fuerza de inteligencia . . .
67189.txt: la honradez , nada más que la honradez
67189.txt: ¡ viva el comercio ! . lo que es la pluma , sr . d . mauro , no da ni para zapatos . ahí estoy yo hace veintidós años en mi placita del consejo y cámara de castilla , y dios sabe que hasta hoy no he salido de pobre . mucho romper de zapatos para andar en las actuaciones , y nada más . lo que hay es que ahora espero que me den una de las escribanías de cámara , que harto la merece este cuerpo que se ha de comer la tierra .
67189.txt: como usted ha servido al favorito . . .

67189.txt: está un poco holgazana . hoy no ha cosido más que camisa y media , lo cual es un asco .
67189.txt: pues me parece bastante .
67189.txt: ¡ ay ! sr . de lobo , no diga usted que es bastante . mi abuela , según me contaba mi madre , echaba en un día la friolera de dos camisas . pero esta chica está acostumbrada a la holgazanería : ya se ve . . . su madre no hacía más que arrastrar el guardapiés por las calles , y la niñita me andaba todo el día de zeca en meca , aquí te pongo , aquí te dejo .
67189.txt: pues es preciso trabajar , porque , chiquilla , el garbanzo y el tocino , y el pan y las patatas no caen del cielo , y el que viene a esta casa a sacar el vientre de mal año , no puede estarse mano sobre mano . y si no , aprendan todos de mí , que me he ganado lo que tengo ochavo por ochavo , y cuando era mozo , fardo por la mañana , fardo por la noche , fardo a todas horas , y siempre tan gordo y tan guapote .
67189.txt: ella es habilidosa , y sabe coser : solo que le falta voluntad . no es ya ninguna chiquilla , que tiene sus quince años cumplidos , y ya puede comprender las cosas . a su edad yo gobernaba la casa de mis padres . verdad es que como yo había pocas , y me llamaban el lucero de santiagomillas .
67189.txt: pues inesita , creo yo , es una muchacha que no tiene pero . y tan calladita , tan modesta , que no se puede menos de quererla .
67189.txt: ya le dije cuando entró aquí que los tiempos están muy malos , que no se gana nada , que se vende poco , y en lo de arriba no cae más que miseria . ella comprenderá que nos hemos echado encima una carga muy pesada al recogerla , porque . . . ¡ si viera usted , sr . de lobo ! . . . ¡ qué miseria en aquella casa del cura de aranjuez , donde estaba mi sobrina ! ¡ ay , partía el corazón !
67189.txt: pues es preciso que trabaje . mi sobrina es una muchacha muy buena , y ya he dicho a usted cuánto la quiero . como que , al fin y al cabo , para ella ha de ser cuanto hay en esta casa .

67189.txt: le conozco , sí . es un pobre hombre que hacía versos latinos al príncipe de la paz . ya se lo dirán de misas . está probado que ese d . celestino , con su capita de hombre de bien , era el confidente del favorito , y el que le llevaba la correspondencia con napoleón , para repartirse a españa .
67189.txt: ¡ jesús , qué iniquidad ! bien decía yo que aquel hombre tenía cara de malo .
67189.txt: pero ya le daremos cordelejo . como la parroquia de aranjuez la pretende un primo mío , ya se la tenemos armada a d . celestino , y entre un compañero y yo pensamos escribir ocho resmas de papel sellado para probar que el señor curita es reo de lesa nación .

67189.txt: yo se lo he dicho , y por cierto que la niñita no tuvo a bien contestarme .
67189.txt: ¿ pues qué quiere decir el silencio en esos casos ? ¿ cómo quiere usted que una niña bien criada diga : « me quiero casar , sí , señor , venga marido ? » al contrario , es ley que hasta el último momento hagan ascos al matrimonio , diciendo que les da vergüenza .

67189.txt: dale . . . dale . . . . ¿ a qué viene hablar de esas cosas ? ¿ a qué sacar de quicio a la chica , trastornándole el seso ? nada : no hay collar ni pendientes . ¿ ni cómo quieres que la niña lave la ropa ni cosa las camisas , cuando le dicen que va a ser , como si dijéramos , princesa ?
67189.txt: nada , nada . . . yo la quiero y la estimo . ¿ por qué la hemos de privar de ese gusto ? que lo sepa . . . y digo más , señora hermana ; y es que aunque a mí no me gusta la holgazanería , porque , ya ven ustedes , yo , desde la edad de catorce años . . . quiero decir , que aunque no me gusta la holgazanería , lo que es por estos días y de aquí a que nos casemos , si inés quiere trabajar que trabaje , y si no que no trabaje .

67189.txt: ¿ qué es eso , niña ? ¿ qué modales son esos ? . ¡ cuando te anuncio que me casaré contigo !
67189.txt: ¡ conmigo !
67189.txt: contigo , sí .
67189.txt: déjala , mauro : ya sabes que es un poco mal criada . niña , no se contesta de ese modo .
67189.txt: ¿ pues no tiene también su orgullo la pazpuerca ?
67189.txt: yo no me caso con usted , yo no quiero casarme
67189.txt: ¿ que no ? . pues , indinota , mocosa , ¿ cuándo has podido tú soñar con tener semejante marido , un mauro requejo , un hombre como mi hermano ? ¡ y eso después que te hemos sacado de la miseria ! . . .
67189.txt: a mí me han sacado ustedes del bienestar y de la felicidad para traerme a esta miseria , a esta mortificación en que vivo . pero mi tío vendrá por mí , y me marcharé para no volver aquí ni verles más . ¡ casarme yo con semejante hombre ! prefiero la muerte .

67189.txt: pero ya usted la ha visto . la muchacha es un puerco - espín . le hago una caricia y me da una manotada ; le digo que la quiero y me escupe la cara .
67189.txt: amigo d . mauro , el sistema que ustedes siguen no es el más a propósito para hacerse querer de la niña . ustedes debían traerla en palmitas , y la están maltratando haciéndola trabajar hasta que reviente . ¿ a quién se le ocurre que una princesita como esta friegue los platos y lave la ropa ? por este camino aborrecerá a mi señor d . mauro como si fuera el demonio .

67189.txt: además , procure usted ser amable con ella . cuide algo más de lo exterior , y no se le presente con esa facha de mozo de cordel , porque las niñas son niñas , sr . don mauro , y no se entra en el templo del amor sino por la puerta del buen parecer .
67189.txt: eso está muy bien parlado . si fuera por mí . . . yo quiero vestirme bien ; pero esa langostilla de restituta no me deja , y dice que no me he de poner el traje bonito más que el día de _san corpus christi_ . nada , nada , aquí mando yo : me pondré guapote , porque yo . . . a dios gracias , no soy de esos que necesitan afeites y menjurges para parecer bien , y cuanto me cae encima está que ni pintado . trataré a inesita como ella se merece , y dios por delante . antes de un mes la llevo a la parroquia .
67189.txt: ese es el mejor sistema , sr . d . mauro . con las amenazas , con el encierro , con las privaciones , con el trabajo excesivo , no conseguirán ustedes sino que la muchacha les odie y se enamorisque del primer pelafustán que pase por la calle .

67189.txt: esta tarde voy a traer dos ciegos para que toquen , y puedas bailar cuanto quieras , inesilla . deseo que bailes lo menos tres horas seguidas , y así has de hacerlo , porque yo lo mando . . . y aquellos pendientes de a cuarta que están arriba , y son nuestros , porque no han venido a desempeñarlos , te los pondrás en tus lindas orejitas .
67189.txt: sí : para ella estaban . ¡ dos pendientes de filigrana de oro , largos como badajos de campana , y que pertenecieron a una camarista de la reina doña isabel de farnesio ! hermano , tengamos la fiesta en paz .
67189.txt: aquí no manda nadie más que yo

67189.txt: gabriel , ¿ eres tú ?
67189.txt: sí , inesilla de mi corazón . hablemos un poquito ; pero no alces la voz . haré mucho ruido con la escoba para que no nos oigan .
67189.txt: ¿ cómo has venido aquí ? di , gabrielillo , ¿ me sacarás tú ?
67189.txt: reina , aunque aquí hubiera cien mil requejos y ochocientas mil restitutas , te sacaría . no llores ni te apures . pero di , picarona , ¿ me quieres ahora menos que antes ?
67189.txt: no , gabriel . te quiero más , mucho más .
67189.txt: toca con tus dedos en la puerta para que yo sienta .
67189.txt: ¿ tardarás mucho en sacarme ? escribe a mi tío para que venga por mí .
67189.txt: tu tío no conseguiría nada de estos cafres . espera y confía en mí . chiquilla , hazme el favor de besar la puerta .
67189.txt: yo te sacaré de esta casa , prenda mía , o no soy gabriel . haz por no disgustarles . si te quieren sacar de paseo , no te resistas . ¿ oyes bien ? déjame a mí lo demás . adiós , que viene la culebra .
67189.txt: adiós , gabriel . estoy contenta .

67189.txt: gracias a dios que tenemos rey . y usted , doña ambrosia , ¿ ha vendido mucho estos días ? porque lo que es de aquí no ha salido ni una hilacha .
67189.txt: en mi casa ni un botón . ¡ ay , hijito mío ! ahora , cuando ese saladísimo rey que tenemos arregle las cosas , hay esperanzas de hacer algo . ¡ qué tiempos , restituta , qué tiempos ! pero no saben ustedes lo mejor : ¿ no saben ustedes la gran noticia ?
67189.txt: ¿ qué ?
67189.txt: que mañana hará su entrada triunfal en madrid el nuevo rey de españa , sr . d . fernando el séptimo .
67189.txt: ya lo sabe hoy todo madrid .
67189.txt: pues no nos quedaremos sin ir a verle : óyelo tú , restituta ; óyelo tú , inés . mañana no se trabaja .
67189.txt: yo , primero me aspan que dejar de ir a verlo . los primos han salido esta noche al camino de aranjuez para esperarle . ¡ ay , qué alegría , sr . d . mauro ! ¡ si viviera mi esposo para verlo ! él que me decía : « mientras duren este rey y esta reina de tres al cuarto , no tendremos un gobierno ilustrado . » mañana va a ser un día de alegría . yo tengo un balcón en la calle de alcalá , y ya hemos encargado al valenciano media docena de ramos de flores para apedrear a s . m . cuando pase .
67189.txt: nada , lo dicho : si _esta_ no quiere ir , que se quede en la tienda . inés me coserá la manga del casaquín que se me rompió ayer cuando me lo quité . . . veremos qué tal sabe gabriel hacer el coleto . . . por supuesto , inesilla , si quieres coger uno de esos frascos de agua de clavel que tienes a mano derecha , puedes hacerlo . todo es para ti .

67189.txt: ¡ ay , mi señora doña gumersinda ! . dios y mi patrono san serapio , ese bendito fraile de la merced que es abogado contra los dolores de coyunturas , han querido que yo no mordiera la tierra sin ver este día .
67189.txt: ¡ ay , mi señora doña maría facunda ! . desde que entró en madrid , al venir de nápoles , el sr . d . carlos iii , a quien vi desde este mismo sitio , no ha habido en madrid una alegría semejante . ¿ pero usted no llora ?
67189.txt: ¿ pues no me ve usted , señora doña gumersinda ? bendito sea el señor , que nos ha permitido ver este día . al menos se morirá una con la alegría de que españa sea feliz con ese gran rey que dios nos ha dado . ¡ pues pocos rosarios he rezado yo para que esto sucediera ! al fin la virgen nos ha oído , y si nosotras no nos estuviéramos en la iglesia rogando día y noche , ya podía la nación esperar sentada su felicidad .
67189.txt: ¿ pero usted no ha visto al príncipe , señora doña maría facunda ? si es el más rozagante , el más lindo mozo que hay en toda españa y sus indias . yo le vi el día de la jura , y me parece que le tengo delante .
67189.txt: no le he visto . ya sabe usted , señora doña gumersinda , que desde que reñí con aquel oficial de walonas que me quería tanto , allá cuando echaron a los jesuitas , no he vuelto a mirar a la cara a ningún hombre .
67189.txt: ¡ pero oiga usted : dicen que viene ; ya está cerca !
67189.txt: ¡ ya viene por la cibeles ! ¡ ya viene por el carmen descalzo ! ¡ ya viene por las baronesas ! ¡ ya viene por los cartujos !

67189.txt: ¡ que en todas partes has de meter camorra , condenada mujer ! . vete callando , que ya se me sube la mostaza a la nariz .
67189.txt: no me da gana de callar . ¿ pues qué , estamos en misa ? si ese señorito del tupé no se nos quita delante . . .
67189.txt: ¡ eh , tío _catacaldos_ ! . ¡ quítese de ahí , que me estorba !
67189.txt: mujer , deja en paz a ese caballero . mira que la armo .
67189.txt: ¡ sopa sin sal , endino ! . ¡ pos pa qué quiero estas cinco manos de almirez ! ¡ enriten a la primorosa , y verán lo güeno ! ¡ eh . . . señor marqués del barrilete ! , que me está usted metiendo por los ojos el rabo de su peluquín .
67189.txt: mujer , que donde quiera que vamos me has de avergonzar . . .
67189.txt: no se puede estar donde hay gente ordinaria .
67189.txt: ¿ qué es eso de gente ordinaria ? . ya . . . a mí con esas . pero si es el señor d . narciso pluma . eh , nicolasa , bastiana , polonia : mira al sr . de pluma , al que la otra noche le emprestamos dos reales pa osequiar a las madasmas que llevó a tu casa . . . señor marquesito de la olla vacía , menos facha y más comenencia con las señoras , porque yo soy muy reseñorona y muy requeteusía , y sé dar pa el pelo , y vivan los farolones de madrid .

67189.txt: ¡ cómo ! . ¿ que no se pasa ? ¿ y quién lo _ice_ ? . . . ¿ tú , pujitos ? anda , y qué güeno me sabe .
67189.txt: no se pasa . póngase ca una en su puesto , y no ladrar . orden , señores . . . toos en fila . primorosa , las mujeres a sus casas , y aquí denguna me levante el chillío .
67189.txt: pujitos de mi corazón . si te requiero ; si he venido por verte ; si aquí vengo a pedirte de rodillas que me dejes pasar , y traigo un irgumento pa tu cara de peine viejo . ¿ quieres verlo ? pues toma .

67189.txt: gracias a dios que nos han dejado solos
67189.txt: ¡ inés de mi corazón ! . ¡ cuánto deseaba hablarte ! ¡ cuántas cosas tengo que decirte ! tus tíos se han ido y no volverán , y si vuelven no estaremos aquí . somos libres : oye lo que voy a decirte . estamos fuera de esa maldita casa , inés mía , y serás feliz , rica y poderosa ; tendrás todo lo que es tuyo .
67189.txt: yo no tengo nada
67189.txt: sí : tú no sabes un cuento que yo te voy a contar ; un cuento que sé , y que me hace feliz y desgraciado al mismo tiempo .
67189.txt: ¿ qué estás diciendo , loquillo ?
67189.txt: que tú no eres lo que pareces . yo te devolveré a tus padres , que son muy ricos .
67189.txt: ¿ padres ? ¿ acaso yo tengo padres ?
67189.txt: sí : tú no eres hija de doña juana . pero esto te lo explicaré en otra ocasión . ¡ ah ! amiga mía : estoy alegre y estoy triste , porque deseo que seas feliz , y rica , y señora , y poderosa , y duquesa , y princesa ; pero al mismo tiempo considero que cuando llegues al puesto que te corresponde , no me has de querer .
67189.txt: no entiendo una palabra de lo que dices .
67189.txt: ya veremos . tú no me querrás . ¿ cómo has de querer a un desgraciado como yo , sin fortuna , sin educación ? te avergonzarás de mí , que soy un criado , un infeliz de las calles . . . pero ¡ ay ! no temas , que yo te llevaré a donde debes estar , y te pondré en tu verdadero puesto , y serás lo que debes ser . yo no quiero nada para mí . dime : ¿ me dejarás que sea tu criado y que viva en tu casa lo mismo que vivo ahora mismo en la de tus condenados tíos ?
67189.txt: de veras te digo que pareces un loco , gabriel . esto me recuerda cuando tú decías que ibas a ser ministro , generalísimo y príncipe . yo no tengo esas ideas .
67189.txt: no es lo mismo , niñita . aquello era una necedad mía , y esto es cierto . ya no volveremos a casa de los requejos . huiremos por la calle de alcalá cuando se despeje , buscando refugio en aranjuez , hasta tanto que yo te lleve a donde debo llevarte . aunque sé que no lo has de cumplir , júrame que me querrás siempre .
67189.txt: yo no necesito jurarlo . prométeme tú no decir disparates
67189.txt: no son disparates . pronto te convencerás de ello ; ¿ pero me querrás siempre como me quieres ahora ? ¿ no te avergonzarás de mí , no me despreciarás ? ¿ seré siempre para ti lo mismo que soy ahora , tu único amigo , tu salvación y tu amparo ?
67189.txt: siempre , siempre .

67189.txt: pues qué , señora , ¿ se ha de desperdiciar esta substancia alimenticia ?
67189.txt: ¿ cómo ? ¿ el polvo y la basura de los ladrillos , con las telarañas de los techos y el lodo de los zapatos , forman una substancia alimenticia ?
67189.txt: ya lo creo ; y me asombra que usted no sepa que hay en madrid un jardinero francés que compra todo esto para criar unas endemoniadas yerbas farmacéuticas que han inventado ahora .
67189.txt: ¿ qué me dices , gabriel ? pues yo no sabía nada .
67189.txt: pues cuando yo estaba en la casa del señor duque de torregorda , la señora duquesa vendía esto todas las semanas , y por un paquete así le daban sus cuatro cuartos como cuatro soles .

67189.txt: señora , ¿ para qué quiero yo todo ese dineral ? puesto que tengo todas mis necesidades satisfechas y no me falta nada , guárdemelo ; y si algún día salgo de esta bendita casa ( lo que ojalá no suceda nunca ) , me lo entregará junto . guardadito quiero que esté como oro en paño , y primero me dejaré cortar las orejas que consentir en el gasto de un maravedí .
67189.txt: ¡ ay , gabriel ! , no he visto nunca un chico como tú . bien es verdad que no en vano se pisa esta casa , donde reinan el orden y la economía . eres un rapaz de provecho : si sigues trabajando , a vuelta de diez años tendrás reunidos sesenta duros ; y si siempre persistes en tan buenas ideas , llegarás al fin de tu vida . . . ( pongamos que vives sesenta años más . . . ) con un capital de trescientos sesenta duros , que tendrás guardaditos y los enterrarás antes de morirte , para que ningún heredero holgazán se divierta con tu dinero .

67189.txt: gabriel , tienes razón . ¿ por qué la encierran así , siendo tan buena y tan humilde ? . . . ya estará libre . . .
67189.txt: verdad es que como está tan mal criada . . .
67189.txt: ¡ mal criada ! . tú sí que eres un mal criado y un bruto . cuando la veo tan dulce , tan modesta , tan guapa , me da lástima que . . . aquí la tratan de un modo que da compasión . . .
67189.txt: pero los amos son muy buenos con ella : la han comprado un vestido , y d . mauro quiere que sea su mujer .
67189.txt: ¡ casarse con ella ! . no , no ; eso no puede ser .
67189.txt: bien es verdad que si la muchacha no quiere , ¿ por qué han de obligarla ?
67189.txt: es verdad . no , no la obligarán .
67189.txt: pues si ella no quiere , será una obra de caridad sacarla de aquí .
67189.txt: ¿ tú crees lo mismo ?
67189.txt: sí . me da tanta lástima de la pobrecita , que si en mí consistiera , ya le hubiera abierto las puertas para que volara como un pajarito .
67189.txt: gabriel , si tú fueras un chico prudente y discreto , yo te confiaría un proyectillo .
67189.txt: ¡ pues no he de serlo ! a mí puede usted confiarme lo que quiera , sobre todo si se refiere a esa niña , porque la tengo compasión ; y si mi amo se empeña en maltratarla , no lo podré aguantar , y el mejor día . . .
67189.txt: nuestros patronos son muy crueles
67189.txt: ¿ qué dice usted , crueles ? bárbaros y tacaños , que serían capaces de vender a cristo por dos maravedís .

67189.txt: gabriel , yo estoy enamorado , yo estoy loco .
67189.txt: ¿ de quién ? ¿ por quién ?
67189.txt: no me lo preguntes y adivínalo . a ti solo te lo digo : quiero que me ayudes . veo que tienes buenos sentimientos , y que aborreces a los carceleros de inés . pero tú no te has fijado bien en ella . ¿ no te admira su resignación , no te admira su modestia ? y sobre todo , gabriel , ¿ has visto alguna vez mujer más linda ? dime , ¿ te ha mirado alguna vez y no te has vuelto loco ?
67189.txt: inés es una gran personita . hace usted bien en quererla , y mucho mejor en sacarla de aquí . ¿ pero no dicen que se casa usted con doña restituta ?
67189.txt: ¿ yo ? ¿ estás loco ? . . . antes de ahora he sido tan estúpido que llegué a creerme capaz de semejante desgracia . pero ahora . . . ¿ has conocido hembra más repugnante que esa ?
67189.txt: no , no hay otra que la iguale en todo el mundo . pero hablemos de inés , que es lo que a usted le interesa .

67189.txt: pues ánimo : la madamita es linda y buena . sáquela usted de aquí .
67189.txt: ¡ que si la saco ! ¿ pues no he de sacarla ? . resuelto estoy a ello . pero necesito hablarle , gabriel ; necesito decirle lo que siento por ella . ¿ me corresponderá ? ¿ crees tú que me corresponderá ?
67189.txt: pero , tonto , si quiere usted hablarle , ¿ qué más tiene que ir a su cuarto y entrar ? ¿ los amos no le dejan las llaves ?
67189.txt: varias veces he intentado hablar con ella ; he subido la escalera , he llegado junto a la puerta , y al fin me he vuelto sin valor para decirle : « inés , ¿ oye usted una palabra ? »
67189.txt: pues de esa manera no consigue usted nada . ¡ ah ! vea usted lo que me ocurre en este instante . yo me pinto solo para esas comisiones . me da usted la llave , abro , entro y le digo que usted la quiere y discurre el modo de sacarla de aquí . ¿ qué le parece mi invención ?
67189.txt: te equivocas si crees que tengo la llave de su cuarto . todas me las dejan menos esa .
67189.txt: entonces todo está perdido .

67189.txt: inés , toma esas flores que he comprado para ti .
67189.txt: gracias
67189.txt: niñita mía , mételas en tu seno , para que la bruja de tu tía no las descubra . ¿ las has guardado ya ? .
67189.txt: en eso estoy . vaya , ya están .
67189.txt: mira , inesilla , pon la mano sobre tu corazón , y júrame que no has de querer a nadie , a nadie más que a mí : ni a d . mauro , ni a juan de . . . quiero decir . . . a nadie .
67189.txt: ¿ qué estás ahí hablando ?
67189.txt: júramelo . pronto estarás libre , paloma . pero cuando seas señora , rica y condesa , y tengas palacio , y lacayos , y tierras , ¿ me olvidarás ? ¿ despreciarás al pobre gabriel ? júrame que no me despreciarás .
67189.txt: vaya , adiós . ponte frente al agujero de la llave para verte : ¡ qué guapa estás ! adiós : me parece que ahí están tus simpáticos tíos . sí : ya siento la voz del buitre de d . mauro . adiós .

67189.txt: porque la gente anda tan azorada con lo que pasa , que nadie compra , y el dinero que hay se guarda , por temor a que de la noche a la mañana nos quedemos todos en camisa .
67189.txt: pues aquí nada se ha hecho tampoco ; y si ahora no trajera yo entre ceja y ceja un proyecto para quedarme con la contrata del abastecimiento de las tropas francesas , puede que tuviéramos que pedir limosna .
67189.txt: ¿ y usted va a dar de comer a esa gente ? . ¿ por qué no les echa usted veneno para que revienten todos ?
67189.txt: ¿ pero no era usted tan amiga del francés , y decía que si murat la miró o no la miró ? . . . vamos , señora doña ambrosia , ¿ ha habido algo con ese caballero ?
67189.txt: ¡ ay ! le juro a usted por mi salvación que no he vuelto a ver a ese señor , ni ganas . ¡ demonios de franceses ! ¿ pues no salen ahora con que vuelve a ser rey mi sr . d . carlos iv , y que el príncipe se queda otra vez príncipe ? y todo porque así se le antoja al emperadorcillo .
67189.txt: ¡ bah ! . pues ¿ a qué ha ido a burgos nuestro rey , sino a que le reconozca napoleón ?
67189.txt: no ha ido a burgos , sino a vitoria , y puede ser que a estas horas me le tengan en francia cargado de cadenas . ¡ si lo que quiere es quitarle la corona ! buen chasco nos hemos llevado ; pues cuando creímos que el sr . de bonaparte venía a arreglarlo todo , resulta que lo echa a perder . parece mentira : deseábamos tanto que vinieran esos señores , y ahora si se los llevara patillas con dos mil pares de los suyos , nos daríamos con un canto en los pechos .
67189.txt: no : que se estén aquí los franceses mil años es lo que yo deseo . como me quede con la contrata , ¡ ay , mi señora doña ambrosia ! puede ser que el que está dentro de esta camisa salga de pobre .
67189.txt: quite usted allá . ¿ ni para qué queremos aquí franceses , ni _zamacucos_ , ni _tragones_ , ni nada de toda esa canalla , que no viene aquí más que a comer ? pues ¿ qué cree usted ? muertos de hambre están ellos en su tierra , y harto saben los muy pillastres dónde lo hay . si es lo que yo he dicho siempre . dicen que si napoleón tiene esta intención o la otra . lo que tiene es hambre , mucha hambre .
67189.txt: yo creo que tenemos franceses por mucho tiempo , porque ahora . . . luego que nuestro rey sea reconocido , vendrán acá juntos para marchar después sobre portugal .

67189.txt: si me quedo con la contrata , dios quiera que no se levanten contra los franceses
67189.txt: si hay levantamiento y mueren unos cuantos cientos de docenas , esos menos serán a comer . siempre son algunas bocas menos , y la contrata no disminuirá por eso .
67189.txt: has pensado como una doctora . ¿ pero y si se van ?
67189.txt: se irán cuando nos hayan molido bastante . ¡ pues no tienen poca facha esos señores ! van por las calles dando unos taconazos y metiendo con sus espuelas , sables , carteras , chacós y demás ferretería , más ruido que una matraca . . . ¡ y cómo miran a la gente ! . . . parece que se quieren comer los niños crudos . . . por supuesto , que ya les verá usted correr el día en que el español diga : « por ahí me pica , y me quiero rascar . »
67189.txt: eso es música . deje usted que vuelvan a madrid el rey y el emperador , y verá cómo todo se arregla . d . juan de escóiquiz , que es amigo mío , y el primer diplomático de toda la europa , me dijo antes de irse que son unos bobos los que creen que napoleón intenta destronar al rey de acá . descuiden ustedes , que , como haya dificultades , mi canónigo las arreglará todas , que para eso le dio el señor aquel talentazo que asusta .

67189.txt: veinte mil franceses tenemos aquí . ¡ mucho pan , mucho tocino , muchas patatas , mucho pimentón , mucha sal , mucha berza , han de entrar por veinticinco mil bocas ! y dicen que traen hambre atrasada .
67189.txt: por supuesto , hermano , el dinerito por adelantado .
67189.txt: y de lo que sobre en el almacén , ¿ no se podrá traer lo necesario para el gasto de la casa ? . porque están unos tiempos . . . ¡ ay ! señora doña ambrosia , no se gana nada . . .
67189.txt: vaya , vaya . poco mal y bien quejado . más dinero tienen ustedes que las arcas del tesoro . y a propósito , restituta , ¿ cuándo se casa usted ?
67189.txt: ¡ jesús ! ¿ quién piensa ahora en eso ? no corre prisa .
67189.txt: no pensará lo mismo juan de dios . ¿ y usted , inesita , cuándo se decide ?
67189.txt: ya está decidida . la pícara harto disimula su satisfacción . _este_ la tiene muy mimosa .
67189.txt: esto está muy bien : una niña bien criada debe hacer ascos al matrimonio hasta que llegue el momento crítico . pero , hija , con la conversación se me ha ido el tiempo : son las diez . . . adiós , adiós .

67189.txt: sin duda hay ladrones en la casa
67189.txt: ¡ dónde están esos pícaros , dónde están , para que sepan si soy hombre que se deja quitar el fruto de su honradez !
67189.txt: no son ladrones ; no son ladrones , sino otra cosa peor .
67189.txt: ¿ pues qué son , con mil pares de diablos ?
67189.txt: es que . . . . inesilla . . . bien decía yo que esa muchacha nos daría que sentir . . . es una loca , una mujerzuela , una trapisondista , una perdida de las calles .
67189.txt: a ver . . . ¿ qué ha hecho ?

67189.txt: ¡ conque dice que soy un buitre ! . ¡ un buitre ! ¡ llamar buitre a un caballero como yo ! ¡ bonito modo de pagar el pan que le doy ! ya le enseñaré los dientes a esa chiquilla . pero ese ramo , ¿ quién le ha dado ese ramo ?
67189.txt: pero mauro . . .
67189.txt: pero restituta . . .

67189.txt: señor , estaba esperando a que su merced acabara de hablar , para decirle alguna cosa que contribuya a descubrir esta picardía . pues anoche , cuando salí en busca del cuarterón de higos pasados , me pareció que vi en la calle a un señorito , el cual señorito miraba a estos balcones . . . y después , creyendo él que yo no le veía , arrojó una cosa . . .
67189.txt: ¡ eso , eso fue . . . el ramo !
67189.txt: anoche mismo pensaba decírselo a su merced ; pero como estaba ahí esa señora , y después se quedaron usted y juan de dios haciendo números . . .
67189.txt: ¿ y ella se asomó al balcón ?
67189.txt: eso no lo puedo asegurar , porque hacía oscuro y no vi bien . pero encárguenme mis amos que esté ojo alerta , y no se me escapará nada . a fe que si ustedes me dieran la comisión de vigilar a la niña cuando salen de casa , la niña no se reiría de nosotros .
67189.txt: ¡ esto no se puede aguantar ! . vaya , acuéstense todos , que mañana le leeré yo la cartilla a la señorita .

67189.txt: ¿ no recuerda usted la familia sajous , en bayona ?
67189.txt: ¿ pues no la he de recordar ? mi padre , don blas arroiz , estuvo de escribiente en casa de mr . hipólito sajous , en bayona , y después en casa de otro sajous , en saint - sever
67189.txt: el de saint - sever es mi padre ; pero yo nací en puyóo , donde aquel tiene una fábrica de tejidos . me acuerdo de haber oído hablar en mi niñez de un administrador guipuzcoano que falleció en nuestra casa .

67189.txt: vamos , amigo : este es el momento de entregar a la niña la carta amorosa que usted tiene escrita .
67189.txt: sí , chiquillo : aquí está . ¿ qué te parece este trabajo ? ¿ has visto alguna vez letra como esta ? repara bien esa m y esa h mayúsculas . ¡ qué rasgos tan finos ! y esas letras con que pongo su nombre , ¿ qué te parecen ? tres días de tarea eché en ese nombre divino , que , como el de jesús ,

67189.txt: me parece bien . dos palabritas bien dichas , y basta por ahora . pero lo que importa es llevársela cuanto antes , pues la espera con impaciencia .
67189.txt: ¿ cómo que la espera ? ¿ pues acaso tú le has dicho algo ?
67189.txt: no . . . verá usted . . . ella lo habrá adivinado , sin duda . cuando le di el ramo , díjele que se lo mandaba una persona de la casa que la quería mucho y tenía pensado sacarla de aquí : ella lo besó .
67189.txt: ¡ lo besó ! . ¡ lo besó ! es decir , se lo llevó a sus divinos labios . ¡ ah ! gabriel , ¿ crees tú que me corresponderá ?
67189.txt: no lo creo , sino que lo afirmo . pero venga la carta . ¡ pues no se va a poner poco contenta ! . . . ahora caigo en que me debe usted dar la llave que encargó al cerrajero , para que yo entre y le suelte la carta en propia mano , porque no está bien visto que una cosa de tanta importancia se arroje así . . . pues .
67189.txt: no , la llave no te la daré porque no necesitas entrar . quiero que esté sola , para que se entregue a sus anchas al placer de la lectura . ¿ conque dices que lo recibió bien ?
67189.txt: pero la llave , la llave . . . ¿ no me da usted la llave ?

67189.txt: ¿ a dónde van ustedes ?
67189.txt: ¿ y a usted qué le importa ?
67189.txt: doña restituta nos ha mandado salir en busca suya . ha ido en casa de una amiga . . .
67189.txt: tú eres un pícaro redomado . ¿ a dónde vas con esa muchacha ? tunantes , ¡ os fugáis de esta santa casa ! ya os arreglaré yo . adentro pronto , si no queréis ir conmigo a la cárcel de villa .

67189.txt: ¡ qué a tiempo llegué , pimpollitos míos !
67189.txt: ¡ que se me escapa ese tuno . . . ladrones . . . acudan acá !

67189.txt: ¡ pero si apenas puedo creerlo ! . ¿ conque la señorita huía con gabriel ? tunante , ladroncillo , y cómo nos engañaba con su carita de pascua . ven acá . ¿ a dónde ibas con inesilla , monstruo ? ¿ qué te han dado por entregarla , ladrón de doncellas ? a la cárcel , a presidio , pronto , si es que no le desollamos vivo . pero di , ¿ robabas a inés ?
67189.txt: ¡ sí , vieja bruja ! . ¡ me iba con ella !
67189.txt: pues ahora vas a ir por el balcón a la calle

67189.txt: y sin duda fuiste tú quien mandó a aquella maldita mujer para sacarme de la casa , pues en la plazuela de afligidos no hay ya rastros de almoneda . este chico merece la horca ; sí , sr . de lobo , la horca .
67189.txt: ¡ y la muy andrajosa de mi sobrina se marchaba tan contenta !
67189.txt: si tenemos metido el infierno dentro de la casa . la horca , sí , señor ; la horca , sr . de lobo . no tiene usted pizca de caridad si no se lo dice al señor alcalde de casa y corte . ¡ pero cómo nos engañaba este dragoncillo ! si esto es para morirse uno de rabia .

67189.txt: pero ¿ a qué viene tanta palabrería , ni qué tiene eso que ver ? . . .
67189.txt: tiene que ver . . . porque ¿ qué dirán mis señores d . mauro y doña restituta cuando sepan que ese tramposo y embaucador chicuelo aquí presente recibió favores del príncipe , y es el mismo gabrielillo que desde hace quince días estamos buscando con los hígados en la boca mi compañero y yo ?

67189.txt: ¡ jesús , dios nos ampare ! al santo patrono de la tienda debemos el haber descubierto a tiempo lo que teníamos en casa
67189.txt: por supuesto , que lo del latín era pura farsa .
67189.txt: pues no hay que andarse con chiquitas , sino entregarle a la justicia .
67189.txt: eso corre de mi cuenta . veremos qué responde a los cargos que se le hacen en la sumaria como cómplice del cura castrense de aranjuez . a este no le hemos podido coger , y según las noticias que hoy recibí , ha desaparecido del real sitio . es seguro que ha venido a madrid , y lo que es aquí no se nos escapa .
67189.txt: ¡ cuidado con el sabandijo que tenía yo en mi casa ! . sr . de lobo , quítemelo , quítemelo usted de entre las manos , porque acabo con él . estoy furioso . ¡ qué día , señor san antonio de mi alma ! ¡ qué día !
67189.txt: yo me encargaré del mocito . lo único que les pido es que me lo guarden hasta mañana .
67189.txt: ¿ hasta mañana ?
67189.txt: este bandolero no puede quedar en la casa hasta mañana , no , señor
67189.txt: ¿ no hay lugar seguro donde encerrarle ?
67189.txt: ¡ oh ! pierda usted cuidado , que si le guardamos en el sótano estará como en un sepulcro . dificililla es la salida , y puedo irme tranquilo .
67189.txt: ¿ pero te vas , hermano ? ¿ a dónde vas de noche ?
67189.txt: ¿ a dónde he de ir ? ¡ mil pares de demonios ! ¿ a dónde he de ir sino a navalcarnero ? ¿ no saben ustedes lo que me pasa ? ¿ no les he contado ? . . .
67189.txt: nada nos has dicho . verdad es que con esta trapisonda de la sobrinita . . .
67189.txt: pues acabo de recibir una carta en que se me notifica que mi almacén de navalcarnero ha sido robado . ¿ ves , hermana ? ¡ esto es para volverse loco ! sí . . . me escribe d . roque notificándome el robo , y diciéndome que acuda allí esta noche misma , si no quiero perderlo todo .
67189.txt: ¿ y va usted ?
67189.txt: ahora mismo voy a buscar coche . con que vean ustedes qué desastre . ¡ ay , restituta ! bien te dije que no dejaras de encender la vela al santo patrono . ¿ ves ? esto es un castigo .
67189.txt: en el cielo no gustan de despilfarros . ¿ vas allá ? ¿ pero me dejas en la casa a este ladronzuelo ?
67189.txt: en el sótano , en el sótano : hasta mañana , hasta que mi sr . de lobo disponga de él . ¿ no puede hacerse cuenta de que le dejamos en la sepultura ? solo dios puede sacarle .
67189.txt: ¿ pero me quedo sola ? ¡ ánimas benditas !
67189.txt: juan de dios vendrá a eso de las diez . ya le he dicho que se quedará en casa esta noche .

67189.txt: juan de dios , soy yo . ¿ no sabía usted que estaba aquí ?
67189.txt: gabriel , si lo veo y no lo creo . ¡ jesús , maría y josé ! ¿ cómo has entrado aquí dentro ?
67189.txt: ¿ no sabe usted que me encerró d . mauro , al sorprenderme en el momento de arrojar la carta a la señorita inés ? acababa usted de salir .
67189.txt: ¡ no había vuelto hasta ahora ! ¡ y te encerraron aquí ! ¡ qué casualidad ! estoy absorto . pero dime , ¿ la carta . . . ?
67189.txt: ella la tiene . no hay cuidado por eso . después de habérsela dado , me entró tentación de hablar con ella . toqué a la puerta , ¡ ay ! este fue el crítico momento en que se apareció doña restituta . puede usted figurarse lo demás . gracias a dios que viene una buena alma para ponerme en libertad . dios le ha enviado a usted .
67189.txt: óyeme , gabrielillo . ya te dije que mi fortunilla la tengo depositada en poder de los requejos . si se la pido de improviso , estoy seguro de que no me la han de dar . por consiguiente , yo la tomo . mira lo que hay allí .
67189.txt: yo tengo mi conciencia tranquila . no cojo más que lo mío , y antes moriría que tomar un ochavo más . eso bien lo sabe el santísimo sacramento , que ya me conoce . pero si en esta parte estoy tranquilo , ¡ ay ! ya le he dicho al santísimo sacramento que estoy loco de amor y que me perdone los dos grandes pecados que he cometido hoy .
67189.txt: ¿ y qué pecados son esos ?
67189.txt: trabajo me cuesta el decirlo ; pero allá van para empezar desde ahora a purgarlos con la vergüenza que me causan . los dos pecados son : haber escrito una carta falsa a d . mauro para obligarle a ir a navalcarnero , y haber hecho construir por un molde de cera la llave con que he entrado aquí y la de la caja . la carta estaba perfectamente falsificada ; las llaves no valen menos .
67189.txt: ¿ conque eso va a toda prisa ? ¿ y nuestra chicuela ?
67189.txt: esta noche me la llevo . ¡ ah ! ya habrá leído la carta . la habrá leído ; sabrá que quiero ponerla en libertad , y su inquietud , su agonía , su zozobra entre la esperanza y el temor serán inmensas . dentro de un rato será mía . ¿ cuento contigo ?
67189.txt: para lo que usted quiera . pues no faltaba más
67189.txt: ¡ ay ! tiemblo todo al pensar que pronto he de sacarla del poder de estas fieras . la pobrecita me estará esperando ya . ¿ qué te parece ? ¡ ah ! he preguntado a varias personas por una isla desierta , y nadie me ha dado razón . ¿ esas que llaman las canarias son desiertas ? ¿ sabes tú a dónde caen ? creo que allá por el gran golfo , o como si dijéramos , entre la china y el moro . ¿ por dónde se va ?
67189.txt: de eso sí que no sé palotada . pero vamos a ver : ¿ cómo piensa usted engañar a doña restituta ?
67189.txt: eso no me inquieta . la amarraremos tapándole la boca , pero sin hacerla daño , porque es una buena mujer , como no sea para criar sobrinas . . . y ya ves . hace veinte años que como el pan de esta casa . si no fuera por esta terrible sofocación que me ha entrado . . . gabriel , yo me vuelvo loco ; lo que no te sabré decir es si me vuelvo loco de alegría o de pena .
67189.txt: ¿ le parece a usted que suba pasito a pasito a ver si doña restituta duerme o vela ?
67189.txt: bien pensado . mejor es que te estés en la trastienda de centinela , y en caso de que sientas ruido en el entresuelo , me avisas al instante . yo despacharé eso fácilmente .

67189.txt: señora , ama mía , ama de mi corazón , óigame su merced : soy inocente . perdóneme su merced . quise revelarles a ustedes todo ; pero aquellos hombres no me dejaron . yo no intenté robar a inés : quise sacarla de aquí para impedir que la robara su amante . ¿ no sabe usted quién es ? ¡ juan de dios , juan de dios ! ¡ ah , señora ! ¡ y dudaba usted de mi fidelidad !
67189.txt: ¡ juan de dios ! . ¡ juan de dios ! mi . . . no , no puede ser . . . tú eres el demonio . ¡ jesús , maría y josé ! por la señal de la santa cruz . . .
67189.txt: ¿ qué cruz ni cruz ? ¿ quiere usted la prueba ? pues tome usted esa carta que el caballerito me dio para su novia
67189.txt: ¿ estoy soñando ? tú . . . eres gabriel . . . ¡ oh ! yo estoy loca . . . ¡ ese miserable , a quien hemos dado de comer ! . . .
67189.txt: ¿ aún lo duda usted ? pues en este momento juan de dios está en el sótano abriendo el arca del dinero .

67189.txt: también a mí . conozco a la señora marquesa , en cuyo palacio representé cierto papel de traidor , de que no quisiera acordarme . era en la misma casa donde ustedes vivían .
67189.txt: pero la señora marquesa no vive ahora allí , pues durante la primavera se traslada a la casa de su hermano , allá por la cuesta de la vega , en un palacio que tiene muy amenos jardines y espacioso horizonte hacia la parte del manzanares . allí encontraremos hoy a esa insigne señora , honor de la hispana grandeza . ¿ por qué no acudir a ella ? me ha dicho infinitas veces que desea servirme , tanto a mí como a mi sobrina , y que espera con ansia el momento en que yo quiera usar de su poder y valimiento para cualquier asunto .
67189.txt: en esa señora nos manda dios un comisionado para salir de este apuro . le contaremos lo que nos pasa , comprenderá con cuánta injusticia se nos persigue , y cuando vea a inés . . . ¡ ay ! se me figura que el empeño de la marquesa en ver a inés no es simple curiosidad . en fin , visitarémosla hoy mismo , y dios dirá .
67189.txt: temo salir a la calle .
67189.txt: yo también ; pero es preciso salir : no es cosa de que andemos por los tejados . si quiere usted , iré yo ahora mismo a casa de la señora marquesa , que ya me conoce , y diciéndole que voy de parte de usted , le pintaré la situación en que nos encontramos , hablándole también de inesilla , que es , sin duda , lo que le interesa más .
67189.txt: me parece bien ; ¿ y si te ven ?
67189.txt: iré por calles extraviadas , y en caso de apuro , no me faltan piernas con que perderme de vista .

67189.txt: esto que ves es el parque de artillería , niña . ¿ ves ? en aquellos grandes edificios se alojan los artilleros . mira , salen algunos con un carro para ir a casa del abastecedor en busca de las provisiones .
67189.txt: ¿ y esas montañitas tan bonitas , formadas por cosas negras y redondas , iguales todas y puestas con mucho orden ?
67189.txt: esas son balas , chicuela . los hombres han inventado esos juguetes para matarse unos a otros .
67189.txt: esas balas se meten en los cañones que están allí junto , y poniendo también pólvora y un cartucho , se dispara y es muy bonito . hace un ruido , chiquilla , que se vuelve uno loco . ¡ si vieras cómo me lucí en el combate de trafalgar ! ¡ si tú me hubieras visto ! . . . lo menos maté mil ingleses .
67189.txt: ¡ quiten para allá . . . ay , ay ! . solo de pensar que eso se dispara , me pongo a temblar .

67189.txt: ¿ pero qué quiere toda esa gente ?
67189.txt: es que se van , se los llevan , y eso no lo hemos de consentir .

67189.txt: ¿ conque parece que se los llevan ?
67189.txt: ¿ a los infantes ? eso dicen ; pero te aseguro , chinitas , que me tiene sin cuidado .
67189.txt: pues a mí , no . hasta aquí llegó la cosa , hasta aquí nos aguantamos , y de aquí no ha de pasar . tú eres un chiquillo y no piensas más que en jugar , y por eso no te importa .
67189.txt: francamente , chinitas , yo tengo que ocuparme demasiado en lo que a mí me pasa .
67189.txt: tú no eres español
67189.txt: sí que lo soy .
67189.txt: pues entonces no tienes corazón , ni eres hombre para nada .
67189.txt: sí que soy hombre y tengo corazón para lo que sea preciso .
67189.txt: pues entonces , ¿ qué haces ahí como un marmolillo ? ¿ no tienes armas ? coge una piedra y rómpele la cabeza al primer francés que se te ponga por delante .
67189.txt: han pasado sin duda cosas que yo no sé , porque he estado muchos días sin salir a la calle .
67189.txt: no , no ha pasado nada todavía ; pero pasará . ¡ ah ! gabrielillo , lo que yo te decía ha salido cierto . todos se han equivocado , menos el amolador . todos se han ido y nos han dejado solos con los franceses . ya no tenemos rey , ni más gobierno que esos cuatro carcamales de la junta .
67189.txt: gabriel , ¿ te gusta que te manden los franceses , y que con su lengua , que no entiendes , te digan « haz esto o haz lo otro » , y que se entren en tu casa , y que te hagan ser soldado de napoleón , y que españa no sea españa , vamos al decir , que nosotros no seamos como nos da la gana de ser , sino como el emperador quiera que seamos ?
67189.txt: ¿ qué me ha de gustar ? pero eso es pura fantasía tuya . ¿ los franceses son los que nos mandan ? ¡ quiá ! nuestro rey , cualquiera que sea , no lo consentiría .
67189.txt: no tenemos rey .
67189.txt: ¿ pero no habrá en la familia otro que se ponga la corona ?
67189.txt: se llevan todos los infantes .
67189.txt: pero habrá grandes de españa y señores de muchas campanillas , y generales y ministros que les digan a esos franceses : « señores , hasta aquí llegó . ni un paso más . »
67189.txt: los señores de muchas campanillas se han ido a bayona , y allí andan a la greña por saber si obedecen al padre o al hijo .
67189.txt: pero aquí tenemos tropas que no consentirán . . .
67189.txt: el rey les ha mandado que sean amigos de los franceses y que les dejen hacer .
67189.txt: pero son españoles , y tal vez no obedezcan esa barbaridad ; porque dime : si los franceses nos quieren mandar , ¿ es posible que un español de los que vistan uniforme lo consienta ?
67189.txt: el soldado español no puede ver al francés ; pero son uno por cada veinte . poquito a poquito se han ido entrando , entrando , y ahora , gabriel , esta baldosa en que ponemos los pies es tierra del emperador napoleón .
67189.txt: ¡ oh , chinitas ! me haces temblar de cólera . eso no se puede aguantar , no , señor . si las cosas van como dices , tú y todos los demás españoles que tengan vergüenza cogerán un arma , y entonces . . .
67189.txt: no tenemos armas .
67189.txt: entonces , chinitas , ¿ qué remedio hay ? yo creo que si todos , todos , todos dicen : « vamos a ellos » , los franceses tendrán que retirarse .
67189.txt: napoleón ha vencido a todas las naciones .
67189.txt: pues entonces echémonos a llorar y metámonos en nuestras casas .

67189.txt: ¡ han matado a bastiana ! más de veinte hombres hay aquí , y denguno vale un rial . canallas , ¿ para qué os ponéis bragas si tenéis almas de pitiminí ?
67189.txt: mujer , quítate de en medio . las mujeres aquí no sirven más que de estorbo .
67189.txt: ¡ cobardón , calzonazos , corazón de albondiguilla ! . con el aire que hago moviéndome , mato yo más franceses que tú con un cañón de a ocho .
67189.txt: ¡ menegilda ! ¿ tienes navaja ?
67189.txt: tengo tres : la de cortar , la de picar y el cuchillo grande .
67189.txt: ¡ aquí estamos , espanta - cuervos !

67189.txt: ¡ si te moverás al fin ! no parece sino que tienes en cada pata las pesas del reloj del buen suceso .
67189.txt: gabrielillo , ¿ qué haces con ese fusil ? ¿ lo tienes en la mano para escarbarte los dientes ?

67189.txt: ¿ pa qué está aquí esa lombriz ? . descosío : coge ese fusil con más garbo . ¿ tienes en la mano un cirio de procesión ?
67189.txt: vamos : aquí no hay nada que hacer
67189.txt: ¿ se acabaron los franceses ? . ¿ se han acabado ?
67189.txt: no hemos dejado uno pa simiente de rábanos . ¡ viva españa y el rey fernando !

67189.txt: ¿ son muchos ?
67189.txt: muchísimos , y también vienen por esta calle . allá por platerías se siente ruido de tambores .

67189.txt: quemad las puertas y arrojadlas ardiendo a la calle . ánimo , hijas mías . no lloréis . en este día el llanto es indigno aun en las mujeres . ¡ viva españa ! ¿ vosotras sabéis lo que es españa ? pues es nuestra tierra , nuestros hijos , los sepulcros de nuestros padres , nuestras casas , nuestros reyes , nuestros ejércitos , nuestra riqueza , nuestra historia , nuestra grandeza , nuestro nombre , nuestra religión . pues todo esto nos quieren quitar . ¡ muera napoleón !
67189.txt: ¡ ya entran , nos cogen ; estamos perdidos !
67189.txt: subid a la buhardilla , y saliendo al tejado , echad por el cañón de la escalera todas las tejas que podáis levantar . ¿ subirán los caballos de estos monstruos hasta el techo ?
67189.txt: ¡ huir ! . no , mil veces no . enseñemos a esos bandoleros cómo se defiende el hogar sagrado . traedme fuego , fuego , y apresarán nuestras cenizas , no nuestras personas .

67189.txt: ¿ están ahí los franceses ? ¿ vienen ya ? huyamos .
67189.txt: ¡ gabriel ! . ¡ ah ! tunante : ¿ qué has hecho de inés ?
67189.txt: ¡ los franceses , los franceses ! . ¡ huyamos !

67189.txt: ¿ a dónde vamos ? . ¿ a la calle de san pedro la nueva , en casa de la primita ?
67189.txt: ¿ estáis locas ? ¿ frente al parque de monteleón ?
67189.txt: allí se están batiendo . se ha empeñado un combate terrible , porque la artillería española no quiere soltar el parque .
67189.txt: ¡ dios mío ! ¡ corro allá !
67189.txt: ¡ perro ! . ¿ allí la tienes guardada ?
67189.txt: sí , allí está . corramos .

67189.txt: ¿ pero tú sacaste a inés para entregármela después , o eres un tunante ladrón , digno de ser fusilado por los franceses ?
67189.txt: sr . juan de dios , no es ocasión de disputar , y vamos más a prisa , porque si los franceses llegan a meterse en mi casa . . .

67189.txt: no podemos subir , a menos que no nos metamos en medio del fuego .
67189.txt: ¡ en medio del fuego ! ¡ qué horror ! no : no expongamos la vida . veo que también disparan desde los balcones . escondámonos , gabriel .
67189.txt: no , avancemos . parece que cesa el fuego .
67189.txt: tienes razón . ya suenan pocos tiros , y me parece que oigo decir : « ¡ victoria , victoria ! »
67189.txt: sí , y el paisanaje se despliega , y vienen algunos hacia acá . ¡ ah ! ¿ no son franceses aquellos que corren hacia la calle de la palma ? sí : ¿ no ve usted los sombreros de piel ?
67189.txt: vamos allá . ¡ qué algazara ! parece que están contentos . mira cómo agitan las gorras aquellos que están en el balcón .
67189.txt: inés ; allí está inés , en el balcón de arriba , arriba . . . allí está : mira hacia el parque , parece que tiene miedo y se retira . también sale a curiosear d . celestino . corramos , y ahora nos será fácil entrar en la casa .

67189.txt: aquí , gabriel , hemos presenciado escenas de grande heroísmo . los franceses han sido rechazados . por lo visto , madrid entero se levanta contra ellos .
67189.txt: ¡ vuelven los franceses ! ese disparo ha sido de los nuestros , que siguen decididos a no entregarse . dios y su santa madre , y los cuatro patriarcas y los cuatro doctores nos asistan .

67189.txt: es el sr . juan de dios , que ha venido a acompañarme .
67189.txt: yo . . . yo . . . . gabriel habrá enterado a usted . . .
67189.txt: el miedo le quita a usted el habla . yo también tengo mucho miedo . pero usted tiembla , usted está malo . . .

67189.txt: pero gabriel habrá enterado a usted de todo . ¿ la he ofendido a usted en algo ? bien habrá comprendido usted . . .
67189.txt: este caballero , está muerto de miedo , y no se moverá de aquí . ¿ quiere usted esconderse en la cocina ?
67189.txt: ¡ miedo ! ¡ que yo tengo miedo ! . ¿ a dónde vas , gabriel ?
67189.txt: a la calle . a pelear por españa . yo no tengo miedo .
67189.txt: ni yo , ni yo tampoco

67189.txt: gabriel , yo me acabo ; yo no sirvo ya para nada .
67189.txt: ánimo , chinitas ; levántate .
67189.txt: ¿ levantarme ? ya no tengo piernas . ¿ traes tú pólvora ? dame acá : yo te cargaré el fusil . . . pero me caigo redondo . ¿ ves esta sangre ? pues es toda mía y de este compañero que ahora se va . . . ya expiró . . . adiós , juancho : tú al menos no verás a los franceses en el parque .

67189.txt: ¡ ea ! . atrás , que yo gasto malas bromas . ¿ vio usted cómo se fueron , señor general ? solo con mirarles yo con estos recelestiales ojos , les hice volver pa tras . van muertos de miedo . ¡ viva españa y muera napoleón ! . . . chinitas , ¿ no está por ahí chinitas ? ven acá , cobarde , calzonazos .
67189.txt: renacuajos , volved acá . ea , otro paseíto . sus mercedes quieren conquistarme a mí , ¿ no verdá ? pues aquí me tenéis . vengan acá : soy la reina , sí , señores ; soy la emperadora del rastro , y yo acostumbro a fumar en este cigarro de bronce , porque no las gasto menos . ¿ quieren ustedes una chupadita ? pos allá va . desapártense pa que no les salpique la saliva ; si no . . .

67189.txt: ¡ se la han llevado !
67189.txt: ¿ a quién ?
67189.txt: ¡ a inés ! . . . se la han llevado los franceses ; se han llevado también a aquel infeliz sacerdote .

67189.txt: ¿ no está ? . ¿ les han puesto en libertad ?
67189.txt: no . todos los presos que estaban aquí han sido entregados a los franceses . se los han llevado al buen suceso , al retiro , no sé a dónde . . . ¿ pero no conoces el bando ? los que sean encontrados con armas , _serán arcabuceados_ . . . los que se junten en grupos de más de ocho personas , _serán arcabuceados_ . . . los que hagan daño a un francés , _serán arcabuceados_ . . . los que parezcan agentes de inglaterra , _serán arcabuceados_ .
67189.txt: ¿ pero dónde está inés ? . ¿ dónde está ? si esos verdugos son capaces de sacrificar a una niña inocente y a un pobre anciano , la tierra se abrirá para tragárselos , las piedras se levantarán solas del suelo para volar contra ellos , el cielo se desplomará sobre sus cabezas , se encenderá el aire , y el agua que beban se les tornará veneno ; y si esto no sucede , es que no hay dios ni puede haberlo . vamos , amigo : hagamos esta buena obra . ¿ dice usted que están en el retiro ?

67189.txt: yo también
67189.txt: pues , hijo , marcha tú al retiro , que yo entraré en el buen suceso , por la parte del hospital , que allí conozco a uno de los enfermeros . también conozco a dos oficiales franceses . ¿ podrán hacer algo por ella ? vamos : las diez . ¡ ay ! ¿ no oíste una descarga ?
67189.txt: sí , hacia abajo ; hacia el prado : se me ha helado la sangre en las venas . corro allá . adiós , y buena suerte . si no nos encontramos después aquí , en mi casa .

67189.txt: ¿ a quién busca usted ?
67189.txt: ¡ mi hijo , mi único hijo ! . ¿ dónde está ? ¿ eres tú mi hijo ? ¿ eres tú mi juan ? ¿ te han fusilado ? ¿ has salido de aquel montón de muertos ?

67189.txt: déjeme entrar . vengo a que me fusilen .
67189.txt: ¡ tienes lástima de mí y no la tienes de los que busco ! no , no tengas lástima . yo quiero entrar . quiero ser arcabuceado con ellos .

67189.txt: desde que le has visto , inés , has perdido la serenidad . ya no estamos en la tierra . dios aguarda a sus queridos mártires , y la palma que merecemos nos obliga a rechazar todo sentimiento que sea de este mando .
67189.txt: ¡ inés ! . ¡ inés ! después de verte en esta situación , ¿ qué puedo hacer sino morir ?
67189.txt: canallas , cobardes , verdugos , ¿ creéis que tengo miedo a la muerte ? haced fuego de una vez y acabad con nosotros .

67189.txt: inés es inocente . ¿ no veis su semblante , señores oficiales ? ¡ ah ! sois unos caballeros muy decentes y muy honrados , y no podéis cometer la villanía de asesinar a esta niña .
67189.txt: nosotros no valemos para nada . mátennos en buen hora , porque somos hombres , y el que más y el que menos . . . pero ella . . . señores militares . . . me parece que son ustedes unas personas muy finas . . . pues . . . ¡ ah ! inés es inocente . no tienen ustedes conciencia ; ¿ no tienen en su corazón una voz que les dice que esa jovencita es inocente ?

40810.txt: felices tardes , d . miguel ya me pensaba que no le vería más . . .
40810.txt: ¿ pues ?
40810.txt: ¡ qué sé yo ! . . . eso de casarse lo entienden tan mal los hombres . . . pues mire usted , señorito , aquí en el pueblo todos se han alegrado mucho al saber la noticia . . . sólo algunas envidiosas no querían creerlo . . . ¡ jesucristo lo que voy á hacerlas rabiar esta noche ! voy á recorrer el pueblo diciendo que yo misma le he llevado á casa de d . valentín .
40810.txt: déjate de hacer rabiar á nadie y aprieta un poco más á los remos .
40810.txt: ¿ tiene gana de ver á maximina ?
40810.txt: ¡ vaya !

40810.txt: ¿ quién ?
40810.txt: servidor .

40810.txt: ¿ ha visto usted qué criatura ? . . . se va á casar mañana , y se espanta lo mismo que si le conociese de ayer . . . de seguro que ya está cerrada en su cuarto . . . le va á costar á usted trabajo hacerla salir .
40810.txt: maximina
40810.txt: ¡ no quiero ! ¡ no quiero !
40810.txt: pero ¿ qué es lo que no quieres ?
40810.txt: no quiero salir .
40810.txt: ¡ ah ! no quieres salir . . . pues mira , el cura no va á casarnos con tanta madera por el medio . . .
40810.txt: ¿ por qué no quieres abrir , tonta ? . . . ¿ te da vergüenza ?
40810.txt: sí
40810.txt: no tengas cuidado ; tu tía no está aquí .

40810.txt: anda , pícara , que no me has esperado al balcón . . . yo , mira que te mira hasta sacarme los ojos ; pero de maximina ¡ ni rastro !
40810.txt: sí , sí .
40810.txt: ¿ qué quiere decir sí , sí ? ¿ me has esperado ?
40810.txt: desde que comimos no me he separado del balcón . le he visto entrar en el bote ; le he visto hablar con úrsula y reirse , después saltar en tierra , y por fin le vi desde el otro balcón llegar á la plazuela . . .
40810.txt: eso último ya lo sé . . . pero vamos á ver , ¿ cuándo piensas apearme el tratamiento ? ¿ vas á tratarme de usted después de casados ?
40810.txt: ¡ oh , no !

40810.txt: no necesito aire , muchas gracias . usted está más acalorado que yo . . .
40810.txt: ¿ cómo _usted_ ? ¿ estamos en esas ?
40810.txt: bien , pues . . . estás más acalorado que yo . . . abanícate .
40810.txt: hasta mañana , maximina . . . que duermas bien .
40810.txt: la última noche de soltera , querida . hazte cargo bien de ello , ¡ la última noche !
40810.txt: adiós , adiós . . . ¡ qué pena nos va á dar cuando te marches !
40810.txt: niña , no olvides que es la última noche de soltera . piénsalo bien , que el asunto es grave
40810.txt: ¡ esta chica se figura que va á una romería ! ¡ ay , dios ! se necesita no tener pizca de sentido . el matrimonio es cosa muy seria . . . muy seria .

40810.txt: ¿ qué tienes ? . . . te encuentro un nosequé en el semblante . . . ¿ no estás contenta de ser mi mujer ?
40810.txt: ¡ oh , sí ! no tengo nada .
40810.txt: entonces , ¿ por qué esa distracción ?
40810.txt: vamos , díme , ¿ qué te pasa ?
40810.txt: tengo que pedirle un favor . . .
40810.txt: ¿ nada más que uno ? quisiera que me pidieras cincuenta y que yo pudiese concedértelos .
40810.txt: este sí puede . . . que me deje casarme con un vestido mío . . .
40810.txt: ¿ no quieres casarte con el que yo te he traído ?
40810.txt: ¡ me da mucha vergüenza !
40810.txt: pues es costumbre casarse con traje blanco ; sobre todo , las niñas como tú .
40810.txt: aquí no es costumbre . . . me moriría de vergüenza .

40810.txt: ¿ qué es eso ? ¿ disputaban ustedes ?
40810.txt: nada , d . a rosalía . maximina no quiere casarse con el vestido blanco , porque le da vergüenza .
40810.txt: ¿ y usted hace caso de esa bobalicona ? ¿ qué sabe ella lo que quiere y lo que no quiere ? . . . ¡ se habrá visto ! . . . ¡ un traje tan rico como usted ha traído , que habrá costado un dineral ! . . . ¡ pues estamos frescos ! . . . ¿ y qué quiere que se haga con ese vestido ? . . .

40810.txt: ¿ estás bien segura de que nos casamos mañana ?
40810.txt: pues cuidado , porque aún tengo tiempo á arrepentirme . ¡ quién sabe si me escaparé esta noche , y mañana faltará para la boda la mitad de la gente !
40810.txt: ¿ cómo eres tan inocente , criatura ? ¿ sería posible que yo tirase mi felicidad por la ventana ? cuando por casualidad se encuentra en el mundo , es menester agarrarse bien á ella . dentro de algunas horas no podrá separarnos nadie . adiós . . . _esposa mía_ .

40810.txt: oiga usted , d . miguel ¿ usted no se ha confesado todavía ?
40810.txt: pues es verdad , que no me acordaba ¿ y maximina ?
40810.txt: ya lo ha hecho .
40810.txt: pues hasta luego , señores .

40810.txt: estése quieto .
40810.txt: ¡ por dios , que se va á desprender !

40810.txt: ¡ qué falta de sentido ! siquiera por el buen parecer . . .
40810.txt: ¿ no lloras , maximina ?
40810.txt: no puedo

40810.txt: ¿ deseas que almorcemos ?
40810.txt: como tú quieras
40810.txt: ¡ hola , señorita ! ¿ qué confianza es ésa ? ¿ ya me tuteas ?
40810.txt: ¡ oh , por dios , no me hable así , porque no vuelvo á hacerlo más !
40810.txt: ¡ qué tonta ! ¡ estaría gracioso eso !

40810.txt: ¡ no haga usted caso , maximina ! ¡ qué tonta es esta niña ! . . . yo no puedo negar que me gusta la variación ; pero ¿ á quién no le gusta un poco ? á los hombres hay que castigarlos de vez en cuando , porque son muy malos , ¡ muy malos ! no se enfade usted , sr . rivera . . . por eso yo me dije . . . lo que es á mí no me la da ninguno .
40810.txt: eso consiste en que todavía no te has enamorado de veras .
40810.txt: podrá ser . hasta ahora no he sentido esos afanes y esas fatigas que pasan los enamorados , según dicen . ningún hombre me gusta más de quince días .
40810.txt: ¡ qué horror !
40810.txt: no digas esas cosas , loca .
40810.txt: ¿ por que no he de decir lo que siento , rita ?
40810.txt: porque está mal visto . las jóvenes deben tener cuidado con las palabras .
40810.txt: vamos , carolina yo , en nombre de la humanidad , le suplico que aplaque usted sus rigores y haga pronto á algún hombre feliz .
40810.txt: sí , ¡ buenos pillos están ustedes !
40810.txt: ¡ muchacha !
40810.txt: déjela usted , déjela usted con el tiempo ya llegará á sentar esa cabecita . tengo esperanza de que no tardará alguno en vengarnos á todos .
40810.txt: ¡ ca ! . . .

40810.txt: esta carolina se pone insufrible en cuanto llegamos . se sale por la mañana y nadie vuelve á saber de ella hasta la hora de comer . con el bocado en la boca vuelve á salir , y hasta la noche .
40810.txt: ¡ pues tú puedes hablar , lola ! yo me voy con las demás muchachas á buscar nidos ó á lavar la ropa al río . . . pero tú te pasas las horas muertas dando palique desde el corredor á los galanes que te hacen la rosca . . .
40810.txt: ¡ jesús , qué atrocidad ! supongo , sr . rivera , que usted no creerá á esa aturdida , insustancial . . . ¡ figúrese usted que los galanes que allí hay son todos labradores ! . . .
40810.txt: eso no importa también tienen los labradores corazón y pueden amar las cosas bellas . no dudo que usted tendrá mucho partido entre ellos .
40810.txt: en cuanto á eso si he de decir la verdad , sí , señor , me quieren mucho . todos los años , en cuanto saben que vamos á llegar , se preparan los mozos para darme una serenata y cortan un arbolito para ponérmelo delante de la ventana .
40810.txt: la serenata no es á ti sola es á todas .
40810.txt: pero el árbol sí
40810.txt: el árbol , bueno ; pero la serenata no
40810.txt: figúrese usted , rivera , si tendrán pasión por mí , que cuando vinieron los ingenieros á construir un puente , yo dije que no me gustaba que lo pusiesen donde lo tenían marcado , sino más arriba . pues en cuanto los mozos se enteraron de lo que yo había dicho , se presentaron á los ingenieros y les dijeron que el puente se había de hacer donde la señorita lola quería , y que no se pensara en otro sitio , porque ellos lo estorbarían . y como los ingenieros no quisieron variar el plano , así se está el puente sin construir hace ya cuatro años .
40810.txt: todo eso no tanto le honra á usted como á esos inteligentes jóvenes .
40810.txt: ¡ son tan buenos los pobrecillos !
40810.txt: nada santifica tanto el alma como el amor y la admiración

40810.txt: maximina , te adoro ¡ te adoro , te adoro !
40810.txt: ¿ me quieres tú ? ¿ me quieres ?
40810.txt: ¿ me quieres , dí ? ¿ me quieres ?
40810.txt: tengo mucho sueño .
40810.txt: pues duerme , hermosa .

40810.txt: maximina ¿ hace mucho que estás despierta ?
40810.txt: no ; un poco
40810.txt: ¿ y por qué no te has levantado ?
40810.txt: porque temía quitarte el sueño al moverme .
40810.txt: ¡ pues qué más hubiera querido yo ! ¿ no sabes que tenía ya muchos deseos de hablar contigo ?

40810.txt: ¿ estás contenta ?
40810.txt: sí .
40810.txt: ¿ no te pesa de ser mía ?
40810.txt: ¡ oh , no ! ¡ si supieras !
40810.txt: ¿ qué ?
40810.txt: nada , nada .
40810.txt: sí , algo ibas á decir ; habla .
40810.txt: era una tontería .
40810.txt: pues dímela ; tengo derecho ya á saber hasta lo más insignificante que cruce por tu imaginación .
40810.txt: vamos , dímelo bajito .
40810.txt: ayer he pasado muy mala noche .
40810.txt: ¿ por qué ?

40810.txt: vamos , chica , estáte quieta . . . mira que te voy á pinchar . . . ¡ jesús , qué niña tan mala !
40810.txt: estoy nerviosa , lola , estoy nerviosa .
40810.txt: ya se conoce que vas á ver pronto á quien tú sabes y yo me callo .
40810.txt: ¡ qué tonta ! calla . rivera se lo va á creer .

40810.txt: ¿ dónde está maximina ?
40810.txt: la he dejado en su cuarto quitándose el abrigo . aguarda á su doncella , que dice que le trae las zapatillas .
40810.txt: yo también voy á quitarme el abrigo y á cepillarme un poco

40810.txt: aquí donde nos ves , maximina , que parecemos simples particulares yendo á tomar el sol al retiro , llevamos escolta .
40810.txt: ¿ escolta ? no veo nada
40810.txt: no es fácil . más adelante te daré los gemelos , á ver si logras distinguirla .
40810.txt: ¡ no hagas caso de ese tonto !

40810.txt: oyes , julita , ¿ por qué no se acerca utrilla , ahora que no va mamá con nosotros ?
40810.txt: porque yo no quiero
40810.txt: ¿ y por qué no quieres ?
40810.txt: porque no quiero .
40810.txt: bien . . . pues _como quieras_ .

40810.txt: julita , ¿ me permites que salga á invitar á ese muchacho á tomar chocolate ?
40810.txt: ¡ no quiero ! ¡ no quiero !
40810.txt: es que me da lástima . . .
40810.txt: ¡ no quiero ! ¡ no quiero !
40810.txt: ¿ a que no sabes , maximina cómo se llaman estos chicos que nos siguen hasta el portal ?
40810.txt: ¿ cómo ?
40810.txt: encerradores .

40810.txt: hasta mañana .
40810.txt: vaya , niños podéis retiraros , que todos necesitamos descanso . . . isabel , encienda usted luz en el cuarto de los señoritos .

40810.txt: señorito , voy á decirle una cosa para que la sepa . . . la señorita tenía costumbre de merendar allá en su casa . . . aquí se conoce que no se atreve á pedirlo . . . hoy me ha mandado comprarle unas galletas . . . mire usted , aquí las tengo .
40810.txt: ¡ ay , probrecita mía ! ¡ pero qué tonta !
40810.txt: no vaya por dios á decírselo , porque entonces ya no vuelve á tener confianza conmigo .
40810.txt: pierde cuidado .

40810.txt: ¿ qué quieres ?
40810.txt: cualquier cosa . . . lo que tú hayas merendado .
40810.txt: es que . . . es que yo todavía no he merendado .
40810.txt: ¿ cómo no ? ¡ pues si ya son cerca de las seis ! . . . ¿ no te lo han traído ? . . . á ver , juana , juana ( á grandes voces ) , llame usted á la señorita julia .
40810.txt: ¿ qué vas á hacer ? ¡ por dios ! ¿ qué vas á hacer ?
40810.txt: nada , enterarme de por qué no te han servido el dulce , ó los pasteles , ó lo que tomes . . .
40810.txt: ¡ pero si no lo he pedido !
40810.txt: no importa ; tienen obligación de servirte á la misma hora lo que acostumbres á tomar .
40810.txt: ¿ qué querías , miguel ?
40810.txt: quería preguntarte por qué no han servido la merienda á maximina , siendo ya cerca de la seis .
40810.txt: es que . . . es que maximina no merienda .
40810.txt: ¿ cómo que no merienda ?
40810.txt: se lo he preguntado el primer día y me dijo que no tenía costumbre .
40810.txt: pues yo te digo que sí yo te digo que tiene esa costumbre , y has hecho muy mal , conociendo su carácter , en no insistir , ó al menos en no preguntármelo á mí .
40810.txt: ¡ por dios , miguel !

40810.txt: ya sabía que maximina no merendaba . no hagas caso de lo que te he dicho . he querido ponerla en este apuro á ver si la curo de su timidez .
40810.txt: pues mira , chico , te ha salido el tiro por la culata , porque á quien has puesto es á mí ¡ ya se han concluído para mí los mimos !
40810.txt: ¡ hola ! ¿ celos tenemos ?
40810.txt: ¡ eso quisieras tú , fatuo !
40810.txt: vamos , confiesa que sí confiesa que ya han parecido . . .
40810.txt: ¡ quita , tonto , retonto ! ¡ que te estés quieto , miguel ! ¡ déjame , miguel !

40810.txt: me da mucha vergüenza ; todo el mundo mira para nosotros . . .
40810.txt: es que les sorprende que me haya enamorado de una mocosuela tan fea . . .
40810.txt: yo también me sorprendo . . . ahora que veo tantas mujeres hermosas por todas partes , no sé cómo has podido fijarte en mí .
40810.txt: porque siempre he tenido muy mal gusto .
40810.txt: eso será .

40810.txt: ¡ cómo me gusta tu hermana !
40810.txt: ¿ y mamá ?
40810.txt: . . . también

40810.txt: ¿ qué tienes ? has llorado .
40810.txt: no es que me he lavado hace un momento .
40810.txt: sí , te has lavado , pero por haber llorado antes . díme , díme pronto qué ha sido .
40810.txt: nada .
40810.txt: bien yo lo sabré .
40810.txt: mire usted , señorito , al parecer , la señora le dijo hace ya días á la señorita que no le gustaba que estuviese hasta tan tarde sin arreglarse , porque podían venir visitas . todos estos días la señorita se ha aviado temprano ; pero hoy no sé cómo se descuidó y la señora la ha reprendido .
40810.txt: ¿ qué le ha dicho ?
40810.txt: yo no sé . la señorita no ha querido decírmelo . . . pero ha llorado bastante .
40810.txt: maximina , avíate y arregla los baúles . . . nos vamos ahora mismo de esta casa . . . yo no consiento que nadie te haga llorar .
40810.txt: ¡ si nadie me ha hecho llorar ! . . . he llorado sin saber por qué . . . me sucede muchas veces . . . puedes preguntárselo á mi tía . . .
40810.txt: nada , nada , ahora mismo nos vamos . . .
40810.txt: ¡ oh , miguel , por dios no hagas eso !
40810.txt: ¡ que sí , que nos vamos !
40810.txt: ¡ no hagas eso , miguel , no hagas eso ! ¡ enfadarte con tu madre por mi culpa ! . . . ¡ prefiero morir !

40810.txt: has comido bien ; mucho mejor que estos días pasados en casa de mamá .
40810.txt: vaya , ahora comprendo que no comías allí por vergüenza . . . pues ten entendido que hoy es moda comer mucho . . . además , á mí no hay nada que me cause tanto placer como ver comer con apetito ; mucho más si es una persona querida . por consiguiente , si quieres darme gusto , procura tenerlo siempre despierto . . . para estómagos malos , basta el mío en la casa .

40810.txt: trae para ti solamente . . . verás ; yo me siento en el suelo y estoy más á gusto .
40810.txt: ¡ ah ! pues entonces no voy por las butacas . no quiero ser menos que tú .

40810.txt: ¿ de qué te ríes ?
40810.txt: de nada . . . de placer .
40810.txt: no ; te has sonreído con malicia . . . ¿ de qué te ríes ?
40810.txt: de nada te digo . . . son aprensiones tuyas .
40810.txt: ¡ cuando digo que te ríes de mí ! ¿ he hecho algo mal ?
40810.txt: ¡ qué habías de hacer , tonta ! me he reído porque no es costumbre que las damas besen las manos á los caballeros .
40810.txt: ¿ lo ves ? . . . ¡ pero yo no soy una dama ! . . . y tú eres mi marido . . .
40810.txt: tienes razón tienes razón en todo lo que dices . haz siempre lo que te salga del corazón como ahora , y no temas equivocarte .

40810.txt: si conmigo sucediese una cosa semejante , y lo averiguase , ya sé lo que había de hacer . . . lo primero sería poner á mi mujer en la calle , de día ó de noche , á cualquiera hora que lo supiese . . .
40810.txt: harías bien . ¡ dios mío , qué vergüenza para una mujer verse arrojada así ! . . . ¡ cuánto más valdría morir !

40810.txt: ¿ por qué hemos de hablar de las maldades que acontecen en el mundo ? afortunadamente yo he hallado una tabla de salvación , que es esta mano . á ella me agarro , seguro de ser bueno y honrado toda mi vida .
40810.txt: debes pedir perdón á dios .
40810.txt: á dios y á ti os lo pido .
40810.txt: el mío ya está concedido .
40810.txt: y el de dios también .
40810.txt: ¿ qué sabes tú . . . ¡ ay , qué tonta ! ya no me acordaba que te has confesado hace unos días .
40810.txt: eso es

40810.txt: me quedan cuatro mil duros de renta ; pero voy á dejar á mi hermana y á mamá mil para que puedan vivir decentemente . . . con tres mil duros nosotros podemos arreglarnos perfectamente .
40810.txt: ¡ oh , ya lo creo ! . . . ¿ por qué no les dejas á tu mamá y á tu hermana la mitad ? mira , ellas están acostumbradas al lujo , y yo no . . . yo con cualquier vestido me arreglo . . .
40810.txt: es que no quiero que te arregles con cualquier vestido , sino con el que corresponde á tu clase .
40810.txt: ¡ si supieras qué gusto tan grande me darías cediendo á tu hermana la mitad !
40810.txt: no puede ser . . . hay que pensar también en los hijos .
40810.txt: aún te queda mucho .
40810.txt: ¡ tú no estás enterada de lo que se gasta en madrid , querida !
40810.txt: en fin , que no sea ni uno ni otro : partamos la diferencia . les dejaré treinta mil reales , y nos quedaremos con cincuenta mil . lo que sentiré es que me salga un cuñado pillo que se coma el capital .

40810.txt: ¿ qué es eso , maximina ?
40810.txt: ¿ pero qué tienes ? . . . díme pronto , ¿ qué tienes ?
40810.txt: ¡ oh , acabo de soñar unas cosas tan malas ! . . . soñé que me arrojabas de casa .
40810.txt: ¡ pobrecilla ! te has impresionado con lo que te he dicho esta noche . . . ¡ soy un estúpido !
40810.txt: no sé lo que . . . habrá sido . . . ¡ qué angustia , virgen mía ! . . . creí morir . . . si no despierto me muero . . . pero tú no eres estúpido , no . . . ¡ soy yo !
40810.txt: bien , seremos los dos . . . pero tranquilízate

40810.txt: diga usted , sr . de rivera , ¿ no estaba señalado para el día 18 el movimiento ?
40810.txt: no me cansaré , sr . marroquín , de recomendar á usted la discreción . observe usted que nuestras cabezas peligran todas , desde las más humildes como la del sr . merelo y garcía , hasta las más severas y magníficas como la de nuestro dignísimo director .
40810.txt: ¿ y qué es de merelo ? no ha venido todavía .
40810.txt: hasta las doce no puede venir de diez á doce conspira siempre contra las instituciones en el café del siglo .
40810.txt: yo pensé que era en levante .
40810.txt: no , en levante es á última hora , de dos á tres .

40810.txt: ¿ qué trae usted ?
40810.txt: una carta
40810.txt: ¡ vomita !
40810.txt: ¿ cómo ?
40810.txt: vomita , niño , vomita , ¡ ó te estrello ! ¿ y qué dice la carta ?
40810.txt: es del sr . rivera , pidiéndole una plaza de redactor en _la independencia_ para un servidor de v . e . . .
40810.txt: ¿ no puedes ? ¡ métete los dedos en la boca ! . . . ya sabe el sr . rivera sobradamente que no hay plaza , que todas están ocupadas , y que ya me duelen las orejas . . . ¡ a ver si te metes los dedos , chiquillo , ó te los meto yo !

40810.txt: esta tarde , señores , he visto una mujer cuya mirada brillaba como la hoja de un puñal damasquino .
40810.txt: eso es , una mirada fría y siniestra .
40810.txt: tenía el cutis terso y ardiente con surcos marmóreos . los cabellos caían como una cascada de oro sobre su cuello de cisne aprisionado por un collar de brillantes que parecían gotas de luz . . . .
40810.txt: ¡ gotas de luz ! ¡ qué bonito es eso , rivera ! ¡ qué bonito !
40810.txt: era una mujer á propósito para hacer un poco de tiempo vida oriental .
40810.txt: ¡ eso es ! refugiados en un minarete , aspirando los perfumes de la persia , dejando que sus manos de nácar acaricien nuestros cabellos , libando en su boca de rosa el néctar de la voluptuosidad .
40810.txt: veo con regocijo , sr . de la floresta , que está usted en lo firme . hagamos punto , sin embargo . se le han subido á usted las frases á la cabeza y preveo un desenlace fatal .

40810.txt: hola , amigo rivera .
40810.txt: despacio , despacio , sr . merelo ; despacio , que no somos todos iguales .
40810.txt: ¡ este rivera siempre está de broma ! . . . pues señor en este momento llego de la reunión arancelaria del teatro del circo . . .
40810.txt: ¿ quién habló ? ¿ quién habló ?
40810.txt: pues hablaron d . gabriel rodríguez , moret y prendergast , figuerola y nuestro director ; pero el que mejor habló fué d . félix bona .
40810.txt: ¡ hombre ! ¿ y qué ha dicho ?
40810.txt: pues empezó diciendo que él . . . el más humilde de todos los que allí estaban . . .
40810.txt: ¿ y usted , sr . merelo , no ha protestado contra esa afirmación ?
40810.txt: que él venía á hablar allí en nombre del comercio al por menor . . .
40810.txt: no , pero usted , amigo merelo debió haber protestado contra aquello de la humildad .

40810.txt: oiga usted , sr . merelo , ¿ cuándo piensa usted ir á roma ?
40810.txt: ¿ á roma ? . . . ¿ á qué ?
40810.txt: á que le perdonen el pecado de haber puesto la mano en persona sagrada . aquí no le pueden absolver .

40810.txt: vamos á ver , perico , ¿ por qué consientes que escriba las revistas literarias ese chiquillo estúpido , que á cada momento está poniendo en ridículo el periódico ?
40810.txt: quiero que me expliques por qué . . .
40810.txt: no cobra los artículos
40810.txt: ¡ pues son muy caros !

40810.txt: pero vamos á ver , sr . m^ { * * * } , ¿ ha leído usted la constitución del 45 ?
40810.txt: no , señor , no la he leído , ni ganas ¿ la ha leído usted ?
40810.txt: aunque no la he leído sé que en el título primero se señalan las causas para la confiscación . . . y si no , aquí está el señor r^ { * * * } , que ha sido ministro en aquella época y nos lo puede decir .

40810.txt: ¿ qué tal , sr . f^ { * * * } , se arregla ó no se arregla lo del tratado ?
40810.txt: ¿ de qué periódico es usted redactor ?
40810.txt: de _la independencia_
40810.txt: bien se conoce , por la poca vergüenza que usted tiene

40810.txt: tampoco es eso , sr . utrilla .
40810.txt: tampoco , tampoco es eso , sr . utrilla
40810.txt: de tre manera lo sé esí . . . _percuraaor_ . . . _porcurador_ y _precurador_ .

40810.txt: ¡ y que un hombre se esté mortificando de la mañana á la noche , metido entre sebo y porquería , para que lo que él suda se lo gaste un señorito en cintajos y copas de cognac !
40810.txt: ¡ no sucederá más , rafal , te lo juro ! desde mañana este mocoso te ayudará en la fábrica . ¡ allí aprenderá cómo se gana el pan !

40810.txt: si se ha de arrastrar mi dignidad hasta convertirme en un capataz de fábrica , valiera más que me sacasen ustedes al campo y me pegasen cuatro tiros .
40810.txt: ¡ cuatro palos que te deslomen te voy á dar yo , haraganazo ! ¡ aguarda , aguarda !

40810.txt: ¿ qué pienso hacer ? . . . ¡ ya se verá , ya se verá lo que pienso hacer !
40810.txt: ¡ vaya , calma , calma , jacobito ! ya sabes que yo te he visto nacer , y que tu santa madre , que te dejó bien chiquito la pobre , me ha encargado velar por ti . si hicieses algún disparate , me matarías de pena . . . vamos , hijo mío , díme qué piensas hacer . . .
40810.txt: ¿ quiere usted saber lo que pienso hacer ? . . . ¡ pues voy á decírselo ahora mismo ! . . . iré á la fábrica , me pondré la blusa , mancharé mis manos con el sebo , arrastraré las cajas de bujías , me tostaré la cara al pie de los hornos . . . y cuando alguna persona desconocida llegue á la fábrica , los obreros podrán decir : terminó con voz sorda ,
40810.txt: ¡ eso , eso , hijo mío ! esa es la mejor manera de darles en cara á tu padre y á tu hermano , que me tienen ya apestada , diciendo que no sirves para nada , que eres un holgazán . . .
40810.txt: mas antes de eso es forzoso que uno de los dos perezca .
40810.txt: ¡ virgen de atocha ! ¿ quién ha de perecer , jacobito ? ¡ por dios , no te vuelvas loco ! ¿ quieres que muera tu padre ?
40810.txt: ¡ no es eso , señora , no es eso ! se trata del profesor de álgebra , con el cual probablemente esta tarde ó á más tirar mañana por la mañana cambiaré una bala .
40810.txt: ¿ y qué te ha hecho el profesor de álgebra ? ¿ sacarte mal en el examen ? pues si hubieras estudiado , como tu padre te mandaba , no te hubiera sucedido eso .
40810.txt: ¡ señora no hable usted de lo que no entiende ! el álgebra ya me duelen las narices de tenerla aprobada . lo que me ha hecho es una burla , que no puede tolerar el hijo de mi padre , ¿ sabe usted ?
40810.txt: vamos , sosiégate , jacobito . estás muy alterado desde ayer . acaso no sea eso que tú piensas . puede que ese señor no haya tenido intención de burlarse de ti .
40810.txt: aunque no haya tenido intención , el hecho es que se ha burlado , y yo no he tolerado hasta ahora , no tolero , no toleraré jamás que nadie se quede conmigo . ya sabe usted que en este punto soy un hombre muy especial .
40810.txt: ya lo sé , jacobito , ya lo sé . tienes el genio lo mismo que tu abuelo ( q . e . g . e . ) . ¡ qué señor aquel ! era una pólvora . figúrate que una vez estando afeitándose oyó un grito en el patio ; volvió la cara tan deprisa , que se dió un tajo en las narices tremendo . . . pero es necesario contenerse , hijo mío , reprimir un poco el genio para poder vivir en el mundo . yo creo que si ese profesor se ha querido reír de ti , lo que debes hacer es reirte de él .

40810.txt: ¿ está el sr . utrilla ?
40810.txt: d . manuel no suele venir por la fábrica . vive en la calle del sacramento , número cuarenta y seis .
40810.txt: busco á su hijo .
40810.txt: ¡ ah , d . rafael ! sí , señor , está pase usted .
40810.txt: es á d . jacobo á quien busco .
40810.txt: ¿ d . jacobo ? ¡ ah , sí señor , jacobito ! ¡ ya no me acordaba ! también está , pase usted .

40810.txt: ¡ d . miguel ! ¿ usted por aquí ? . . . ¡ cuánto le agradezco ! . . . rafael voy á enseñar la fábrica al sr . rivera . . .
40810.txt: está bien .

40810.txt: usted me dispensará , d . miguel ; son resabios de la vida militar . aunque á uno le peguen cuatro tiros , no puede menos de decir alguna _guasa_ á las muchachas .
40810.txt: nada , nada , por mí no se reprima usted , amigo utrilla .
40810.txt: hombre , va usted á ver una cosa muy original que se me ha ocurrido estos días . ¡ se va usted á sorprender ! . . . ya me decía el maestro del taller : « lo que á usted no se le ocurre , señorito , no se le ocurre al diablo » .
40810.txt: veamos .

40810.txt: ¿ qué tal ?
40810.txt: ¡ muy bonito ! ¡ muy delicado !
40810.txt: llévese usted un paquete .
40810.txt: hombre , no , muchas gracias .
40810.txt: nada , nada , se lo lleva usted . . . y si no se lo envío .

40810.txt: es bonita esa boquilla . ¿ qué representa ?
40810.txt: un cañón sobre una pila de proyectiles . . . quédese usted con ella , d . miguel .
40810.txt: no faltaba más está muy bien empleada .
40810.txt: pues yo tengo mucho gusto en que usted se quede con ella , y no la tomo .
40810.txt: ¡ vamos , no sea usted así , amigo utrilla !
40810.txt: tírela usted al suelo si quiere , pero yo no la tomo .

40810.txt: usted comprenderá , querido utrilla que este asunto es muy delicado y que yo no debo mezclarme en las cosas de ustedes .
40810.txt: es que con este carácter violento que dios me dió , le he mandado hoy una carta diciéndole que , si persistía en su conducta , hiciese el favor de no escribirme más . . . y temo que se enfade de veras .
40810.txt: yo también temo que cumpla al pie de la letra su encargo .
40810.txt: pero , á todo esto , usted no se ha lavado las manos , d . miguel .
40810.txt: en la fábrica siempre se ensucian . aquí tiene usted jofaina y jabón .
40810.txt: muchas gracias , no las tengo sucias .

40810.txt: ¿ sabe usted que es un jabón muy fino y muy agradable ?
40810.txt: ¿ le gusta ? . . . pues voy á darle á usted una pastilla . . .
40810.txt: ¡ amigo mío , por dios !

40810.txt: ¿ dónde le han introducido , inocencia ?
40810.txt: está en el gabinete con mamá .
40810.txt: llama la señora
40810.txt: señorita , que haga el favor de ir al gabinete en seguida , dice su mamá
40810.txt: bueno ¿ están sentados ?
40810.txt: sí , señorita .
40810.txt: pues entonces pueden aguardar sin molestarse .

40810.txt: ¡ oh , qué prima tan linda ! ¿ me perdonarás que te haya distraído de lo que estabas haciendo , verdad ?
40810.txt: no estaba haciendo nada . . . siéntese usted .
40810.txt: ¡ qué terrible desengaño , tía ! su hija no se atreve á tutearme . . . ¡ estas canas maldecidas !
40810.txt: ¡ no es eso !
40810.txt: entonces es que te he sido antipático , confiésalo . . . pero yo no tengo la culpa , ni de ser viejo , ni de que tu mamá te haya molestado por mi causa .
40810.txt: ni lo uno , ni lo otro , alfonso ; lo que hay es que como no te ha conocido hasta hoy , le da vergüenza .
40810.txt: ¿ es verdad eso ?
40810.txt: menos malo . . . pero me queda cierto escozor ó remordimiento . te agradecería que me dijeses que me perdonas .
40810.txt: no tengo de qué perdonarte .
40810.txt: gracias , primita

40810.txt: tendrás deseo ya de quitarte el polvo y lavarte , alfonso vamos á guiarte á tu habitación , que es la que ocupaba mi hijo miguel .
40810.txt: voy á estar aquí como el pez en el agua , tía . va usted á tener que echarme ; ya verá usted .
40810.txt: te advierto que la cama la he hecho yo . no digas después que has dormido mal .

40810.txt: julita avisa que pongan el almuerzo . ya tendrás debilidad , alfonso .
40810.txt: no , tía , lo que tengo es hambre . la palabra es más prosaica , pero más exacta .

40810.txt: ¡ no te escapas !
40810.txt: sí me escapo
40810.txt: no me persigas más , te haré el lazo , pero no respondo de hacértelo bien .
40810.txt: basta con que lo hagas . es un castigo que te impongo .
40810.txt: ¿ qué traes aquí colgando ?
40810.txt: un corazón de oro . . . ¡ como el mío !

40810.txt: julia no se ha fijado todavía en ningún hombre . tiene el carácter demasiado ligero . . .
40810.txt: ¿ qué sabes tu ?
40810.txt: yo pensaba , querida mía . . .
40810.txt: tú puedes hablar de lo que sepas . de lo que pasa dentro de mí nada sabes
40810.txt: y si lo tuviese , ¿ qué ?
40810.txt: nada que me alegraría fuese digno de ti , lo cual no me parece fácil , dado lo que tú vales , primita .
40810.txt: ¡ oh , sí : yo soy una divinidad !

40810.txt: parece mentira que tú te ocupes en esas cosas .
40810.txt: ¿ por qué , primita ?
40810.txt: porque tú ya eres un viejo
40810.txt: ¡ chiquilla ! ¡ insolente ! ¡ no te da vergüenza ! ¿ cómo te atreves ? . . . ¡ si me fuese á llevar del genio ! . . ( levantándose en actitud airada ) .
40810.txt: pero ¿ qué tiene de particular eso , señora ? julia no ha dicho más que la verdad . es lo mismo que yo me digo todas las mañanas al peinarme . . . lo peor de todo es que soy un viejo verde . . .

40810.txt: tía , ¿ cuándo me dejará usted dormir todo lo que yo quiera ?
40810.txt: un día ; un día te dejaré .

40810.txt: ¡ qué dirás de mí !
40810.txt: ¿ qué voy á decir , tonta ? ¡ valiente cosa te has retrasado ! no son más que las nueve y cuarto .
40810.txt: mira , otra vez has de llamarme cuando te levantes .
40810.txt: bueno , lo haré .
40810.txt: ¿ palabra formal ?
40810.txt: palabra formal .

40810.txt: ¡ qué buena debe de ser su señora !
40810.txt: ¡ es una chiquilla !
40810.txt: dios me ha iluminado .

40810.txt: vaya , me voy
40810.txt: ¡ qué pronto !
40810.txt: ¡ que nos pueden ver del cuarto de enfrente !
40810.txt: ¡ si está cerrada la puerta !
40810.txt: no importa , pueden estar mirando por el ventanillo .

40810.txt: ¡ aquí huele á maximina !
40810.txt: yo no sé cómo me hallas tan pronto
40810.txt: ¿ qué se le ofrece á usted ?
40810.txt: ¿ vive aquí d . miguel rivera ?
40810.txt: sí , señor ; pero no está en casa .
40810.txt: ¿ la señora ?
40810.txt: la señora si está , pero no recibe .
40810.txt: dígale usted que hay aquí un caballero que desea darla un millón de besos .

40810.txt: vaya , ahora déjame un instante que voy á leer .
40810.txt: ¡ malo ! ¡ malote ! eres muy malo . en seguida me echas de tu lado .

40810.txt: te sientes mejor . ¿ no es verdad que te sientes mejor ? sí , sí , te sientes mejor .
40810.txt: cuando tú lo aseguras estarás bien enterada
40810.txt: no hagas caso . estoy bien . mañana no tendré nada ; ya verás .

40810.txt: ¿ qué te ha pasado ?
40810.txt: ¿ te has puesto mala ?
40810.txt: ¿ cómo fué , díme ?
40810.txt: no sé poco después de estar en la iglesia sentí así como náuseas . . . después los santos empezaron á dar vueltas delante de mí . . . sentí que la vista se me quitaba . . . sin saber lo que hacía , eché á correr . . . y me encontré sin saber cómo cerca del altar mayor . . . oí decir á la gente : ¿ qué es eso ? ¿ qué es eso ? y que había ruido . . . yo di la vuelta , y sin mirar á nadie atravesé otra vez la iglesia y salí .

40810.txt: ¿ sabes ya lo que cuesta la docena de camisas de niño ?
40810.txt: no
40810.txt: ¡ á que sí !

40810.txt: d . servando ¿ piensa usted mañana salir á paseo ?
40810.txt: siempre , sr . marroquín .
40810.txt: no saque usted á la señora y los niños .
40810.txt: hombre , ¿ por qué ?
40810.txt: por nada , por nada . no le digo más que eso .

40810.txt: ¿ sabe usted , sr . marroquín ? podíamos volver la hoja .
40810.txt: no tema usted nada , amigo d . leandro . la policía ya ha entrado aquí varias veces ; pero no se atreve á echar mano á ninguno . si lo hiciese , como ya la cosa está tan madura , sería la señal para que estallase la gorda .
40810.txt: ¿ qué gorda ?
40810.txt: la revolución , hombre de dios .
40810.txt: ¡ santo cristo ! ¿ sabe usted , sr . marroquín ? estas cosas son muy serias , muy serias . . . si usted no se enfadase , yo me iría . . . así como así , tengo algo que hacer . . .
40810.txt: no tenga usted miedo , querido . a usted no le puede pasar nada , porque no figura usted , como yo , en todas las listas que la policía manda al gobierno .
40810.txt: no importa . si á usted no le da más , volveremos la hoja .

40810.txt: ¿ quién será á estas horas ? . . . ¿ ha salido alguna muchacha ?
40810.txt: creo que no .
40810.txt: señorito , es un mozo de café que desea hablar con usted .
40810.txt: ¿ un mozo de café ? no recuerdo tener cuenta pendiente con ninguno . . . dígale usted que pase .
40810.txt: aguarde , aguarde déjeme usted escapar por esta puerta .

40810.txt: ¡ perico !
40810.txt: ¡ chiiiis !
40810.txt: ¿ qué ocurre ?
40810.txt: nada .
40810.txt: ya me lo parecía .
40810.txt: he estado quince días en la florida , escondido en casa de unos lavanderos . . .
40810.txt: hombre , si lo hubiera sabido , te habría hecho una visita .
40810.txt: ¡ nada de visitas ! . . . pudieran seguirte y dar conmigo .
40810.txt: ¿ y cómo te ha probado la temporada de campo ?
40810.txt: lo he pasado bastante mal . no había más que una cama en casa . por la noche , mientras los lavanderos dormían , yo me salía á dar una vuelta por la orilla del río , y al amanecer , cuando ellos se levantaban , me metía yo en la cama .
40810.txt: ¡ qué calentita y qué riquita estaría !
40810.txt: pues á mí me daba un poco de asco , ¿ sabes ? la comida me la mandaba la condesa de ríos con muchas precauciones , cambiando de criado á cada momento . . . pero anteayer el lavandero no durmió en casa , y esto , como comprenderás , me escamó . . .
40810.txt: es claro ; cuando los lavanderos no duermen en casa , es muy mala señal .

40810.txt: ¿ de modo que has robado la idea á tu novia ? ¡ ni para huir el bulto has de ser original ! . . . en fin , me alegro que hayas venido . no puede menos de lisonjearme mucho tener en mi casa un conspirador de tal importancia . . . porque tú no sabes el prestigio de que gozas ni lo que se habla de ti por ahí . . .
40810.txt: ¿ de veras ?
40810.txt: ¡ ya lo creo ! se te cita entre los héroes de la revolución . . . pero , querido , lo que mucho vale , mucho cuesta . cuanto más nombre ganes entre los revolucionarios , mucho más expuesto te encuentras á que el gobierno haga contigo una barrabasada . si hoy te cogen , me parece que no te escapas sin cuatro tiros .
40810.txt: ¿ crees tú ? . . .
40810.txt: lo que oyes . . . pero no tengas cuidado . aquí no vendrán á buscarte .
40810.txt: mira , te ruego que procures que las criadas no entiendan nada , porque á lo mejor se les escapa cualquier palabrita fuera . . . ¡ y soy perdido !
40810.txt: dificilillo va á ser engañarlas

40810.txt: me parece que mendoza no te ha entrado por el ojo derecho .
40810.txt: pues es un infeliz .
40810.txt: á mí se me figura que no te quiere como tú le quieres á él ; que no le importa nada en el mundo más que él mismo .
40810.txt: tal vez tengas razón , pero no se puede negar que es simpático . su egoísmo me hace gracia ; es como el de un niño .

40810.txt: bien , ¿ y qué ? . . .
40810.txt: que , como tú comprenderás , yo no puedo encargarme de este asunto , porque no saliendo de casa . . .
40810.txt: bueno , y quieres endosarme el mochuelo , ¿ verdad ?
40810.txt: pues , amigo mío tengo el sentimiento de anunciarte que yo no sirvo para pedir dinero ni garantías de dinero á nadie .

40810.txt: yo creo que si tú quisieras se podría arreglar sin pedir nada á nadie . . . á eguiburu le bastaría seguramente con tu firma para seguir entregando las cantidades que acostumbra todos los meses . . .
40810.txt: eres el hombre de las ideas felices . si te mueres antes que yo , pienso decir , con tu cráneo en la mano , mejores cosas que hamlet con el de yorik .

40810.txt: ¿ y á mí quién me garantiza que el general pague mañana esos treinta mil duros ?
40810.txt: el general es hombre de honor .
40810.txt: eguiburu , por lo que se ve , no admite esa moneda ; quiere oro ó plata .
40810.txt: además , el conde tiene muchos amigos capitalistas . algunos de ellos ya sabes que están comprometidos en el movimiento , y aunque fuese repartiendo entre todos el dividendo pasivo del periódico , quedaría pagado .

40810.txt: ¿ a ti qué te parece ? ¿ habré hecho mal ?
40810.txt: ¿ me lo preguntas á mí ? yo no entiendo nada de negocios . además , para mí lo que tú haces siempre está bien hecho .

40810.txt: tengo que decirte una cosa , miguel . . .
40810.txt: ¿ y es ?
40810.txt: que me caso .
40810.txt: ¡ cuánto me alegro ! sepamos quién es la desgraciada que ha tenido tan mal gusto .
40810.txt: me caso con lucía población , la viuda del general bembo .

40810.txt: muy bien , muy bien ; te felicito .
40810.txt: en cuanto cumpla el año de luto , que será dentro de cinco meses , nos casamos . es una mujer muy agradable . . . después de tratarla íntimamente , me he convencido de que todo lo que se dice de ella por ahí es pura fábula . la pobre señora es víctima de unos cuantos tontos que la han pretendido sin conseguir nada .

40810.txt: y si no creyeras eso harías muy mal en casarte . . . tengo entendido que lucía posee una bonita fortuna , ¿ verdad ?
40810.txt: no sé , no sé . . . he conocido á lucía en casa de borrell , y desde un principio me gustó . ¡ es tan fina y revela tan buenos sentimientos ! á la pobre la casaron medio á la fuerza con un hombre que podía ser su padre . no hubiera sido extraño que se echase á perder . sin embargo , ella supo conservar su decoro . . .
40810.txt: d . pablo debió de hacer muy buenos cuartos por américa , á más de tener ya bastante renta por su casa
40810.txt: la señora de borrell se puede decir que es la que ha arreglado este matrimonio . no puedes figurarte lo que quiere á lucía y la buena opinión que tiene de ella .
40810.txt: algo se ha mermado la fortuna antigua de d . pablo en los últimos tiempos , según dicen ; pero como entraba más por américa que salía por españa , deben de existir grandes gananciales , cuya mitad corresponde en pleno dominio á lucía . por otra parte , los chicos son de corta edad . el usufructo de toda la hacienda le ha de corresponder por muchos años .

40810.txt: ¡ qué deseos tengo , señorito , de que ustedes ganen !
40810.txt: ¿ qué hemos de ganar , plácida ?
40810.txt: que ustedes tiren el gobierno . . . vamos . . . y manden ustedes .
40810.txt: yo no me ocupo de esas cosas
40810.txt: ¡ vamos , señorito ! ¿ se figura usted que no estamos enteradas de todo ? ¿ pues por qué no sale usted de casa , entonces ? por miedo á los guindillas . . . ¡ que el diablo los lleve ! . . . desde que me quiso uno llevar á la cárcel por sacudir una alfombra , no los puedo ver ni pintados .
40810.txt: ¿ quién le ha dicho á usted que yo no salgo á la calle por miedo á los guindillas ?
40810.txt: pues el amo de la tienda de abajo . nos dijo á la juana y á mí que teníamos en casa un señor muy principal escondido , pero que no estaría mucho tiempo porque toíto estaba arreglao ya pa la rivolución . . . no no tenga usted cuidao , señorito que el tendero no dirá nada , porque es más liberal que riego . . . ¡ anda , anda , pues poquita gana que él tiene de que se arme !
40810.txt: ¿ qué pasa ?
40810.txt: ¡ nada que mi cabeza no está segura sobre los hombros !
40810.txt: eso siempre lo he dicho yo . es demasiado grande .
40810.txt: ¡ déjate de bromas , miguel ! ¡ la cosa es muy grave ! ya saben por ahí que estoy escondido en esta casa , y el día menos pensado vienen á echarme mano .
40810.txt: ¿ quién te ha dicho eso ?
40810.txt: plácida . . . el tendero de abajo lo sabe todo . ¡ figúrate quién no lo sabrá ya ! . . . no puedo permanecer un día más aquí . necesito buscar otro escondite . lo mejor será salir de madrid .

40810.txt: ¡ qué gran volapié , señorito ! ¡ ni el tato !
40810.txt: ¡ phs ! no hay que exagerar , querido , no hay que exagerar ¡ el tato era un gran torero !
40810.txt: que le digo á usted que sí , señorito ; el tato no sale más limpio por la cola . ¡ mire usted que yo sé lo que son toros ! el señor paco ( que en gloria esté ) me lo tiene dicho muchas veces , viéndome llegar con el caballo de la rienda hasta el mismo hocico del animal : ¡ pero , señor paco , si tengo una señora que me arma un lío toítos los domingos porque me pongo la blusa encarná » . pus mucho jabón , hijo . a las señoras , pa que anden bien , hay que jabonarlas un día sí y el otro también .
40810.txt: sí . . . no he reparado mucho ; pero me parece haberte visto en la plaza . . .
40810.txt: ¡ vaya ! si no es por mí que me he metío en los mismos cuernos , á d . ricardito le engancha ayer el segundo novillo . . . ¡ mal animal era aquél ! como que ya le habían toreado en el pueblo , sigún me dijo el pastor . el de usted , señorito , era un torete mu vivo , mu bravo y al mismo tiempo mu valiente . la estocá resultó que ni pintá .
40810.txt: ¡ phs ! regular , regular . . .
40810.txt: manífica , d . enriquito , manífica . ¡ lástima que al pasarlo haya usté bailado un poquirritiyo !
40810.txt: ¡ que yo he bailado ! hombre , me parece que entiendes tanto de toros como el forro de mis pantalones . . . ¡ pues no dice que yo he bailado !
40810.txt: no , si la brega ha sido superior , señorito : un poco más movida ó un poco menos , eso no vale na .
40810.txt: pues valga ó no valga , ya hemos hablado bastante , y no tengo más ganas de oir simplezas . . .
40810.txt: ¡ el diablo del babieca ! lo del baile se lo habrá dicho ricardito . . . ¡ más le valiera á ese morral tener vergüenza y no dejar que felipe gómez parase los pies á su toro !

40810.txt: ¿ qué lee usted , hermosa ?
40810.txt: _memorias de cuatro pillos . _

40810.txt: pase usted , caballero , pase usted .
40810.txt: de mil amores , prenda
40810.txt: hombre , me gusta usté por lo sinvergüenza .
40810.txt: y usted á mí por lo simpática .
40810.txt: ¡ de veras ! ¿ y desde cuándo ?
40810.txt: desde la esquina , que la he visto á usted .
40810.txt: ¡ ay qué gracia ! ¿ too eso sabía usté y se lo tenía callao ?
40810.txt: ¿ pues á quién había de contárselo ?
40810.txt: a su abuela , hijo mío .
40810.txt: no la tengo ; la he perdido cuando era muy chiquitín .
40810.txt: ¡ qué mono !
40810.txt: no ; era más feo que ahora todavía .
40810.txt: ¿ y no lo enseñaba su papá en la feria ?
40810.txt: no me acuerdo . ¡ cáspita ! ¿ tan feo me juzga usted ?
40810.txt: pa qué le he de engañar . . . como feo es usté más feo que azotar á un cristo .
40810.txt: manolita ¿ desde cuándo te has echao quitabrisas ?
40810.txt: ahora mismito ; ¿ qué te paece ?
40810.txt: ¿ se llama usted manolita ?
40810.txt: no , señor ; me llamo manuela .
40810.txt: ¡ qué saladísima y qué rica !
40810.txt: ¿ pus cuándo me ha probao usté ?

40810.txt: ¿ conque decía usté que se iba de paseo al instante ?
40810.txt: antes de irme quisiera que usted me diese un vasito de leche .

40810.txt: ¿ es que se lo quiere usté beber en casa , cabayero ?
40810.txt: en casa no lo bebiera aunque me diesen cinco duros .
40810.txt: ¡ pus hijo , ni que fuera rejalgar ! vaya , lo echaremos otra vez en la botija . no sea que se ponga usté malo y haya que mandar por la camilla al hespital .
40810.txt: no he querido decir eso , hermosa . en casa sí me haría daño , pero aquí . . . ¡ aquí se me hace todo gloria viéndola á usted !
40810.txt: señorito , usté necesita tila en vez de leche .
40810.txt: ¡ puede ! . . . ¿ cuánto es esto ?
40810.txt: menos de una onza .
40810.txt: ¿ cuánto ?
40810.txt: medio rial .

40810.txt: ¡ ay , qué rediós ! ¿ qué me pasa ? . . . ¿ a usté qué se le ha figurao , tío silbante ? . . . a usté le han engañao , señor . le voy á aplastar del todo esa cara de chivo si no me la quita de delante más pronto que la vista . . .
40810.txt: ¡ diablo , diablo , me ha hecho sangre !
40810.txt: ¡ a ver si se larga usté , seo morral ! . . . ¡ seo morrral ! . . . ¡ seo morrrral !

40810.txt: pero deme usted antes un poco de agua para lavarme . . . no puedo salir así .
40810.txt: ¡ agua de limón verde le daría yo ! ¡ largo de aquí , tío indecente !

40810.txt: ¿ vuelve usté por otra ?
40810.txt: si tiene empeño en dármela . . .

40810.txt: vaya , vaya , siga usté su camino .
40810.txt: no sea usted rencorosa , manolita , y perdóneme .
40810.txt: ¡ música ! yo no soy cura pa dar asoluciones .
40810.txt: pues penitencias ya las sabe usted poner .
40810.txt: no tal ; debí darle con el canjilón , pa que no le quedase ganas de ponerse otra vez delante de mi vista .
40810.txt: ¡ eso sí que no ! las narices me puede quitar , ¡ pero las ganas de verla á usted , nunca !

40810.txt: pa qué más de la verdá es usté feo , pero tiene usté un _aquel_ . . . vamos . . . particular .
40810.txt: sí , ya sé soy feo , pero gracioso .
40810.txt: ¡ no , eso tampoco !
40810.txt: bien , pues caigo en gracia sin ser gracioso .
40810.txt: eso es .

40810.txt: padre , el sombrero era de ese cabayero , que es un parroquiano .
40810.txt: tú , á callar . . . ¿ estamos ?

40810.txt: ¡ buena recomendación la mía ! si quieres que tu padre te eche de casa á puntapiés , la mejor que puedes buscar .
40810.txt: no lo creas ; mi padre te quiere , por más que no lo dé á conocer . es él así . . . seco en apariencia . . . pero en el fondo muy cariñoso .

40810.txt: ¡ qué pálido estás , amigo !
40810.txt: me salta el corazón más que si fuera á batirme .
40810.txt: ¡ pobre enrique ! toma ánimo , que aunque el negocio salga mal , como preveo , no te faltará una hora para ahorcarte del hermoso árbol que has elegido .
40810.txt: mira , yo no puedo aguardarte en casa . . . tengo la cabeza como un horno y necesito refrescarme . . . te espero en el imperial .

40810.txt: ¿ á que no sabes lo que quería darme el señor de aguilar por este tríptico ?
40810.txt: no puedo calcular .
40810.txt: pásmate , miguel . . . ¡ un trajano ! . . . ¡ mira tú que querer meterme á mí un trajano !
40810.txt: ¡ qué disparate !

40810.txt: ¡ haciendo gimnasia !
40810.txt: se lo ha prescrito el médico , porque había perdido completamente las ganas de comer , ¿ sabes ? nada : no probaba bocado , y aun hoy come muy poco . está amarillo y flaco de dos meses á esta parte , que no le conocerás .

40810.txt: buenos días , tío .
40810.txt: ¡ hola ! ¿ qué traes por aquí ?
40810.txt: siga usted , tío ; siga usted , no quiero interrumpirle . ¿ cómo se encuentra usted ?
40810.txt: así , así ; ¿ y tu mujer ?
40810.txt: perfectamente ; siga usted , siga usted .
40810.txt: puedes decirme lo que quieras : te escucho .
40810.txt: venía á hablar á usted de un asunto que tal vez ó sin tal vez le será enojoso . . . pero me he comprometido á ello , acaso con sobrada precipitación , y no es tiempo ya de arrepentirse sino de cumplir como bueno . . . enrique me ha significado su deseo . . .
40810.txt: ¡ ni una palabra sobre enrique !
40810.txt: ¿ qué ? ¿ ha decidido usted borrarlo de la memoria de los hombres ?

40810.txt: enrique es un mentecato . después de haberme matado á disgustos toda la vida , quiere terminar su carrera deshonrando á su familia .
40810.txt: yo tenía entendido que sólo deshonra á su familia el que comete alguna vileza . . . pero , en fin , puesto que usted no quiere , no hablemos de enrique . es mayor de edad y ya él sabrá lo que ha de hacer .

40810.txt: le veo un poco desmejorado desde la última vez , tío .
40810.txt: ¡ sí ! ¡ pues aún me verás mucho más ! no como nada .
40810.txt: ¿ padece usted del estómago ?
40810.txt: ¡ padezco del alma !

40810.txt: siento que sea enrique , á quien tanto quiero , la causa de sus penas . . . pero tiene usted otros dos hijos que le proporcionan muchas satisfacciones .
40810.txt: no , miguel , no es eso . . . enrique me ha causado algunos disgustos . . . pero el que ahora siento viene de más hondo .

40810.txt: cuarenta años hace que me he casado . . . ¡ cuarenta años calentando á mi pecho una víbora ! al fin su veneno se ha infiltrado en mi sangre y moriré de la mordedura .
40810.txt: yo siempre pensé que era usted feliz en su matrimonio .
40810.txt: ¡ lo era , miguel ! lo era porque tenía una venda sobre los ojos . ¡ pluguiera á dios que no me hubiese caído ! . . . hubo un día en mi vida , tú lo sabes bien , en que , arrastrando el decoro de nuestra familia por el suelo , descendí hasta dar la mano á una mujer de muy diversa condición que la mía . por este inmenso sacrificio , ¿ no te parece que esa mujer debiera besar el polvo que yo pisase ? . . . pues bien , esa mujer es una mesalina .
40810.txt: ¡ tío !
40810.txt: mejor dicho , una agripina .
40810.txt: ¡ pero al cabo de cuarenta años , cuando mi tía martina es ya una anciana venerable !
40810.txt: eso hace aún más asqueroso su crimen .
40810.txt: ¿ no estará usted obcecado , tío ?
40810.txt: me ha costado trabajo persuadirme ; pero ya no me cabe duda alguna .
40810.txt: deploro en el alma su disgusto ; pero permítame usted que dude todavía . . .
40810.txt: ¿ sabes quién es el infame que ha ultrajado mi nombre ? ¡ también he calentado esa víbora á mis pechos !
40810.txt: ¿ quién ?
40810.txt: ¡ facundo ! . . . ¡ mi fraternal amigo facundo !
40810.txt: ¡ el sr . hojeda !
40810.txt: ni una palabra más eres individuo de mi familia ; estás casado , y te he comunicado mi secreto para prevenirte . una espantosa catástrofe se cierne sobre nuestras cabezas .
40810.txt: ¡ pero tío ! . . .
40810.txt: ni una palabra más .

40810.txt: ciudadanos : ¡ viva la libertad !
40810.txt: ¡ vivaaa !
40810.txt: ¡ viva el pueblo soberano !
40810.txt: ¡ vivaaa !
40810.txt: ¡ abajo los consumos !
40810.txt: ¡ abajooo !

40810.txt: ¿ no se acuerda usted , d . juan , de la paliza que me dió un día por haber gritado á la hora de recreo « ¡ viva garibaldi ? »
40810.txt: sí que me acuerdo ; y tú no me la habrás agradecido , ¿ verdad ?
40810.txt: ni más ni menos .
40810.txt: ¡ eso es ! ¡ desvívase usted por inculcar á sus discípulos las sanas ideas de religión y moral , enderece usted sus pasos por la senda de la virtud , corrija usted con mano paternal sus demasías , para que después que son hombres no le den las gracias siquiera por sus desvelos !
40810.txt: no riñamos por eso , d . juan : todo aquello lo agradezco en el alma ; pero los palos , por paternales que ellos sean , no me los harán nunca agradecer , así me hagan cuartos .

40810.txt: siempre ha sido usted injusto con mendoza , don juan . cosas más portentosas le quedan aún por ver .
40810.txt: lo creo , no me lo jures . si son éstos los hombres con que contáis para regenerar el país , lo he de ver pronto convertido en jigote .

40810.txt: vamos , déjame que voy á arreglarme .
40810.txt: ¡ por dios , no me eches de tu cuarto , miguel !
40810.txt: bien está ; pero no te muevas de ahí .

40810.txt: ¿ te gusta esto ?
40810.txt: muchísimo .
40810.txt: ya lo presumía . cuando á mí no me gusta un libro siempre me digo ahora : ¡ qué bueno debe de ser !

40810.txt: ¿ qué te pasa ?
40810.txt: acabo de sentir dentro de mí . . . así como una cosa . . .
40810.txt: ¿ qué cosa ?
40810.txt: así como si un pie pequeñito me rozase suavemente .
40810.txt: ¿ y por qué no ha de ser el pie de tu hijo ?
40810.txt: ¡ oh , miguel ! ¿ será ? . . .
40810.txt: nada tiene de particular ; has llegado ya al medio tiempo .
40810.txt: oyes , ¿ y por qué ha de ser niño y no niña ?
40810.txt: porque yo quiero que sea niño .
40810.txt: pues yo quiero que sea niña y se parezca á ti . . . pero hazme el favor de levantarte , porque si viene cualquier criada y te sorprende en esa postura , es muy ridículo . . .
40810.txt: no , no ; no quiero una mocosita fea que se parezca á mí . quiero un niño , ¿ lo oyes ? un niño grande y robusto .
40810.txt: ¿ se puede entrar ?
40810.txt: adelante .

40810.txt: me parece que he venido á estorbar
40810.txt: no , no ; de ningún modo
40810.txt: con los recién casados hay que andarse con mucho tiento . . . y eso que ustedes no son de los más pegajosos . he entrado sin llamar porque las criadas han dejado la puerta abierta . . . pero si estorbo me marcho . . . conozco hace tiempo el onceno mandamiento .
40810.txt: al contrario : en este momento nos estábamos acordando de usted
40810.txt: hombre , ¿ qué me cuenta usted ? pues he venido á preguntar á usted si deja ir á maximina con nosotras á la apertura del real . tenemos palco . . .
40810.txt: mil gracias . . . allá ella .

40810.txt: bueno ; á las ocho en punto pasaremos á recogerla . usted puede ir al palco también si quiere . . . ó puede aprovechar la ocasión para irse á tunantear por ahí .
40810.txt: ¡ filomena , por dios !
40810.txt: ¡ sí , sí , buenos son ustedes ! la que se fíe está fresca .

40810.txt: á ver qué cigarros fuma usted . . . ¡ hombre , qué pequeñitos y qué cucos ! ¿ son flojos ?
40810.txt: bastante .
40810.txt: pues va usted á ver cómo sé fumar también .
40810.txt: tengo la cabeza muy firme
40810.txt: ¡ jesús , qué cigarros tan detestables fuma usted ! sabe á cordobán .
40810.txt: ¡ hipocritilla ! ¡ lo que sabe es á mareo !
40810.txt: _obras de moliere . . . _ _descartes : discurso sobre el método . . . _ ¿ el método de qué ? . . . gil blas de santillana . ¡ uf , qué pesado es este libro ! no he podido llegar á la mitad . ¿ no tiene usted ninguna novela de octavio feuillet ? . . . pues tiene usted muy mal gusto . . . _platón : diálogos . _ _goethe : fausto . _ me llevo este libro , miguel , porque no conozco más que la ópera y me interesa mucho el argumento . . . _stuart mill : lógica . . . _ _santo tomás : theodicea . _ _lope de vega : comedias . . . _ _balzac : fisiología del matrimonio . . . _ este libro lo he leído yo : tiene observaciones muy finas y muy exactas . . . ¿ no lo ha leído usted , maximina ?
40810.txt: es uno de los pocos libros que miguel me ha prohibido leer .

40810.txt: ¡ oh , qué hermosas flores ! ¿ las han comprado ustedes ?
40810.txt: me las ha mandado mi cuñada julia .
40810.txt: voy á hacerle á usted un ramo
40810.txt: no ; es lástima estropear una maceta .
40810.txt: no se estropea ; voy á hacerle un _bouquet_ chiquito . maximina , tráeme un poco de hilo y unas tijeras .

40810.txt: ¿ qué tienes ?
40810.txt: nada
40810.txt: ¡ oh , qué tonta ! ¿ celos de esa casquivana ?
40810.txt: no , no tengo celos sino que me ha dado ahora una pena sin saber por qué . . . ¡ era tan feliz hace un momento !
40810.txt: ¡ y lo mismo lo eres ahora , aprensiva ! ¿ no es verdad que lo eres ? . . . díme que sí . . . unas cuantas bromas con esa chicuela desvergonzada ¿ bastarían para destruir tu felicidad ? eso no tiene sentido común . . .

40810.txt: ¿ qué hace ese hombre después que sale del teatro ? ¿ dónde se mete ? más vale no pensar en ello . ¡ de todos modos es asqueroso ! ¡ repugnante !
40810.txt: mal está pero no hay motivo para disgustarse tanto . tu madre le ha convidado á pasar una temporada en su casa . con no volver á admitirle en ella , está concluído .
40810.txt: ¿ sabes que me parece que julia está enamorada de alfonso ?
40810.txt: á mí también y lo deploro , porque saavedra es un hombre sin corazón y vicioso , que no se casará con ella , y si se casa la hará desgraciada . . . y lo peor de todo es que mamá está tan enamorada como ella . ayer he querido hacerle una indicación sobre la inconveniencia de tenerle tanto tiempo en casa , y me atajó con una de esas salidas arrebatadas é impertinentes que ella suele tener ; de modo que me quitó la gana de tocarle más este punto , y eso que lo creo muy necesario .
40810.txt: ¡ pobre julia !
40810.txt: sí , pobre julia . dios quiera que no tengas que decirlo con más razón que ahora .

40810.txt: me pone nerviosa ese señor que tiene hipo y siempre está diciendo que se va á pegar un tiro . me alegraría que se lo pegase pronto , y nos dejase en paz . ¡ ay , qué fatiga ! no le envidio el novio á esa señorita tan sabihonda , tan antipática . lo único que tiene envidiable es la facilidad para desmayarse . ¿ diga usted , hernández , cómo se llama aquel señor tan furioso , que sin pasarle nada siempre está dado á barrabás !
40810.txt: d . marcelino . . . lo que yo no entiendo es por qué mercedes rechaza á fernando luego que se muere su padre .
40810.txt: hombre , porque el tener novio no es de luto rigoroso . ¡ y qué va á hacer esa señorita sin padre ni madre ni can que la ladre ? morirse , ¡ como si lo viera ! . . . diga usted , ¿ qué hacen d . a elvira y d . marcelino metidos tanto tiempo en un cuarto solos ?
40810.txt: ¡ niña ! ¿ qué tonterías estás ensartando ahí ?

40810.txt: mamá , le estás molestando . ¡ déjalo ya !
40810.txt: no me voy por mi gusto , julia demasiado sabes que en ninguna parte lo paso yo mejor que aquí ; y que al lado de la tía angela y al tuyo no echo de menos nada ; pero tengo deberes que cumplir con mamá , y tengo que hacer en sevilla .

40810.txt: ¿ a qué vienes ? ¡ vete , vete pronto ! ¡ esto es una cosa muy fea ! . . .
40810.txt: venía á decirte adiós , prima .
40810.txt: adiós
40810.txt: a pesar de tanto desaire y tanta severidad , yo sé que me quieres . . .
40810.txt: ¡ no , no te quiero ! ¡ mientes ! . . . ¡ vete ahora mismo !
40810.txt: me quieres , y yo te quiero á tí
40810.txt: ¡ tonto , necio , presuntuoso ! no te quiero , pero si te quisiera , bastaría esto para que te aborreciese . ¡ vete !
40810.txt: no soy necio y presuntuoso , julia . confieso humildemente que me muero por ti .
40810.txt: ¡ muérete cuando quieras , pero vete ! ¡ vete ahora mismo , ó grito !
40810.txt: no te apures más . me voy me voy , pero ahí te queda mi corazón . te escribiré en cuanto llegue á sevilla .

40810.txt: no puedo quejarme de mi suerte . vengo al astillero , y la primera persona con quien tropiezo , es la que más me interesa .
40810.txt: ¡ sí , sí , á mí con esas ! voy á avisar á mamá . lo que menos piensa ella es que tú estés aquí .
40810.txt: ¿ no se lo has dicho ?
40810.txt: estaba descansando cuando llegué , y no quise interrumpirla
40810.txt: bien , pues no entremos todavía en casa : tengo antes que hablar contigo .
40810.txt: ¿ tú no sabes lo que yo tengo que decirte ?
40810.txt: no soy gitana , chico .
40810.txt: una gitana , precisamente , acaba de decirme en sevilla que una morenita pícara y salada me ha de matar á desdenes .
40810.txt: ¿ y te lo has creído , inocente ?
40810.txt: ¿ por qué no ?
40810.txt: porque tú no puedes morirte más que de pillo .
40810.txt: mil gracias , prima .
40810.txt: no las merece ; adelante .
40810.txt: pues lo que tenía que decirte . . . ¿ sabes que era tanto que se me ha revuelto en la cabeza y no sé por dónde empezar ? me pasa lo que á los oradores que se cortan .
40810.txt: pues descansa unos minutos . ¿ quieres un vaso de agua ?
40810.txt: no hay necesidad ; todo ello se reduce , como los mandamientos de la ley de dios , á dos verdades : amarte sobre todas las cosas , y pegarme un tiro si tú no me quieres .
40810.txt: ¿ estás seguro de que son verdades ?
40810.txt: segurísimo .
40810.txt: ¡ vaya todo por dios ! también en esto me he equivocado
40810.txt: ¡ prima , prima , qué mala opinión tienes de mí ! ¡ si supieses lo que pasa dentro de este corazón y qué bien aprisionado está en tus redes !
40810.txt: ¡ primo , primo , eres un pez demasiado grande para caer en mis redes !
40810.txt: pues yo te juro que soy tuyo , que ni pienso , ni aunque me maten puedo pensar desde hace tiempo en otra cosa más que en ti . . . ¿ sabes por qué no te he escrito desde sevilla ? . . .
40810.txt: sí ; porque no has tenido ganas .
40810.txt: nada de eso ; ha sido por ver si con la ausencia se apagaba esta hoguera que me consume . . .
40810.txt: ¡ hogueras y todo ! ¡ calla , calla , no seas cursi !

40810.txt: ¡ tan vivo lo pintas , que no va á haber más remedio que creerte !
40810.txt: ¡ sí , créeme , créeme , prima ! porque aunque no me quieras , me llena de placer el que sepas que te adoro con toda mi alma . mi suerte está echada . en tu boca está ahora mi salvación ó mi muerte . merezco que me mates por la increíble simpleza de haber supuesto al marchar que me querías y habértelo dicho . ¡ cuánto me pesó después aquel acto ! no me cansaba de llamarme necio , sandio y majadero . . .
40810.txt: pues mira , sigue llamándote ahora todo eso . . . por habértelo llamado antes sin razón
40810.txt: ¿ será posible ? . . .
40810.txt: muy posible .
40810.txt: ¿ de modo que me . . . ?
40810.txt: ¿ quieres que te lo haga tragar con cuchara , primo ?
40810.txt: ¡ ay , prima hermosa , prima saladísima , prima divina , qué feliz me haces !

40810.txt: ¡ basta , basta !
40810.txt: julia , julita .
40810.txt: esperanza ; aguarda , allá voy .

40810.txt: ¿ pero no decías que era muy pesado ese drama , que te habías aburrido oyéndole ?
40810.txt: por lo mismo . en esta clase de reuniones es requisito indispensable que lo que se lea sea malo , porque todo lo que venga después de la lectura les parece á los convidados admirable . con este drama , ya puedes traer champagne de treinta reales , que se lo beberán como néctar .

40810.txt: estoy segura de que te voy á avergonzar , miguel . . . yo no estoy acostumbrada á estas cosas . ¡ virgen maría , cuánto daría yo por ser como una de esas señoritas tan elegantes y tan finas que tú saludas en los teatros ! no sé cómo te has casado conmigo , que ni soy hermosa , ni puedo igualarme con las personas que tú tratas .
40810.txt: ¡ calla , calla ! estoy más orgulloso de haberme casado contigo , que si fuese con una princesa de la sangre .
40810.txt: yo sí , miguel yo sí que estoy orgullosa de ser tu mujer , y que me hayas preferido á tanta mujer hermosa , elegante y rica , siendo una pobrecilla desvalida . . .
40810.txt: calla , calla . . . ó te muerdo

40810.txt: adiós , tía , ¿ cómo sigue usted ?
40810.txt: regular , hijo , ¿ y tú ?
40810.txt: yo bien , ¿ y el tío ?
40810.txt: ¿ qué sé yo cómo está tu tío ? ni me importa tampoco . ¿ y tu mujer ? ¿ le molesta mucho su estado ?
40810.txt: nada ; sigue perfectamente .

40810.txt: vamos á almorzar , que es hora tú almorzarás con nosotros , ¿ verdad ?
40810.txt: acabo de hacerlo , tío .
40810.txt: bien , entonces nos verás almorzar y saldremos juntos .

40810.txt: díme , miguel , ¿ no sabes de algún punto infestado ahora por el cólera ó por otra enfermedad contagiosa ?
40810.txt: no sé , tío ¡ qué ocurrencia ! ¿ acaso quiere usted matar á su mujer ?
40810.txt: hombre , no ; matar no . yo no pienso en todo caso más que dejar á la naturaleza obrar . . . ¡ pero si tengo una suerte más negra ! figúrate que supe por un médico amigo que madrid está lleno de calenturas y pulmonías por la mala costumbre de bajar al prado por la noche en el mes de septiembre . pues bien : después de muchos ruegos y hacerme almíbar para ello , conseguí que mi mujer me acompañase á paseo unas cuantas noches . vaya , me dije , si no pilla una pulmonía , lo que es unas calenturitas deben de caer , y como ella está débil . . . ¿ entiendes ?
40810.txt: perfectamente , ¿ y las cogió ?
40810.txt: calla , hombre , calla , ¡ qué había de coger ! el que cogió un catarro y estuvo cuatro días en la cama fuí yo . aún no se me ha quitado la tos .

40810.txt: ¿ quién es esa muchacha ?
40810.txt: ¿ no la conoces ? es la josefina garcía , una figuranta de los bufos .
40810.txt: mira , miguel , si me dispensas voy á dejarte . . . á las cinco nos veremos en la cervecería , si tú quieres . . .
40810.txt: bueno , tío , bueno vaya usted donde guste . ya nos veremos .

40810.txt: ¡ oh , qué linda !
40810.txt: vamos , no hagas burla de mí .
40810.txt: ¡ por qué he de hacer burla , criatura , si estás más hermosa que nunca !

40810.txt: ¿ no es verdad que está muy linda mi mujer ?
40810.txt: hermosísima , señorito .
40810.txt: parece mismamente una virgen
40810.txt: ¡ eso sí que no !
40810.txt: ¡ quita , quita , tonto !

40810.txt: ¡ qué buena debe de ser su señora , rivera !
40810.txt: ¿ en qué lo conoce usted ?
40810.txt: basta verle la cara .
40810.txt: sí que es muy simpática

40810.txt: ¿ qué opina _rosa de te_ ?
40810.txt: dejadlo , dejadlo con su dolor á solas desde que los personajes de las comedias y novelas no toman resoluciones está desesperado .

40810.txt: d . miguel , quiero pedirle á usted un favor .
40810.txt: usted dirá , querido .
40810.txt: necesito que usted , en compañía de otro amigo , se encargue de desafiar de mi parte á ese sr . saavedra , en este mismo momento . pensaba hablarle yo , pero estoy algo excitado y no quiero exponerme á dar un escándalo en su casa .
40810.txt: hombre , bien comprenderá usted que tratándose de un primo de mi hermana , y siendo por ella el motivo del enojo , yo no debo mezclarme en tal asunto . . . pero por ser usted amigo mío muy querido , y porque deseo evitar disgustos , haré por usted cuanto me sea posible . es necesario , sin embargo , que usted me prometa no dar un paso en este negocio y dejarme la entera resolución de él .
40810.txt: lo prometo .
40810.txt: debo prevenirle que saavedra es uno de los famosos tiradores de armas .
40810.txt: no me importa

40810.txt: tenía deseos de encontrarla á usted para decirle así bajito , bajito , que está usted preciosa , enloquecedora
40810.txt: ¡ vamos , cállese usted , mala persona ! teniendo una mujer tan joven y tan graciosa , ¿ se atreve usted á requebrar á las muchachas ?
40810.txt: la bendición del cura no ha podido privarme de mis cualidades innatas , y una de ellas es el sentimiento de la belleza .
40810.txt: todos ustedes son lo mismo ; ¡ el arte ! ¡ la belleza ! palabrotas con que pretenden disfrazar su poca vergüenza .
40810.txt: gracias , filo , por haber hablado en plural , al menos . conste de todos modos que me reservo el derecho de admirar á usted .
40810.txt: ¡ alto , alto ! no se me escapa usted sin limpiarme .
40810.txt: ¡ a que se figura usted que no tengo valor para hacerlo ! - respondió dirigiéndole una sonrisa provocativa .

40810.txt: ¡ cuidadito , eh !
40810.txt: en pago de esta buena acción , la voy á conducir del brazo al salón .

40810.txt: bailas muy bien , sobrina ¿ quién te ha enseñado ?
40810.txt: miguel .
40810.txt: no me sorprende : siempre ha sido miguelito un famoso bailarín .

40810.txt: ¿ qué tal mi mujer , tío ?
40810.txt: ¡ magistral ! ni la lola montes .
40810.txt: bien lo veo ; le ha convertido á usted en regadera .

40810.txt: ¿ á qué viene usted aquí ? . . . márchese usted .
40810.txt: á contar los lunares que usted tiene en la mejilla izquierda : los de la derecha ya he averiguado que son siete , distribuídos con arreglo á los preceptos del arte .
40810.txt: ¡ ah ! ¿ viene usted á insultarme ?
40810.txt: ¿ en qué crónica ha leído usted que un rivera haya insultado jamás á una losilla ?
40810.txt: nunca hasta ahora ; pero en los siglos venideros se sabrá que un rivera ha tenido la descortesía de decir á una losilla que trae lunares postizos .
40810.txt: ¡ vive dios , que mentirá el cronista que tal refiera ! el rivera ha dicho , y resuelto está á mantenerlo con las armas en la mano , que la losilla tiene hermosos lunares en su rostro , y que ellos son tales y de tal guisa derramados , que el más sutil artífice no los esparciría con más primor .
40810.txt: dejémonos de fablas . lo importante aquí es que yo no quiero que usted se acerque á mí y tome ese aspecto de seductor aburrido , ¿ lo oye usted ? la gente se va á figurar que me está usted haciendo el amor .
40810.txt: bien ; no le haré á usted el amor . ¿ qué quiere usted que le haga entonces ?
40810.txt: ¡ qué gracioso ! ¿ sabe usted , sr . de rivera , que á pesar de su audacia , se me figura usted una criatura que quiere sacar los pies de las alforjas ?

40810.txt: ¿ no se acuerda usted nada de pasajes ?
40810.txt: un poco , sí , señor ; pero aquí me encuentro muy bien .
40810.txt: ¿ cuántos meses hace que se ha casado usted ?
40810.txt: hará nueve el cuatro del que viene .
40810.txt: ¡ cuántas veces habré cruzado por pasajes y habré visto aquellas casitas tendidas por las orillas de la bahía , sin que jamás se me hubiese ocurrido entrar en él !
40810.txt: no ha perdido usted mucho . todo el mundo dice que es un pueblo muy feo . exceptuando la iglesia , que es bastante buena , la casa de d . joaquín , la de arregui y algunas en el ancho , lo demás vale muy poco .
40810.txt: hoy , desde luego , no debe de valer nada ; pero antes . . .
40810.txt: antes , menos que ahora : las mejoras que se hicieron son de cinco ó seis años á esta parte .
40810.txt: antes valía infinitamente más , porque estaba usted allí .
40810.txt: ¡ jesús ! ¿ qué importa que yo esté allí ó deje de estar ?
40810.txt: porque usted , aquí , y allí , y donde quiera que esté será siempre un objeto precioso digno de llamar la atención de todos . y lo que la hace más preciosa aún y más digna de admiración , es que usted no tiene remota idea siquiera de lo que vale ; es usted una flor hermosa , fresca , aromática , que no sabe nada de sí misma . . .

40810.txt: filomena ; ¿ quiere usted ver aquella puntilla de que le hablé ayer ?
40810.txt: con mucho gusto , querida
40810.txt: ¿ viene usted , sí ó no ?
40810.txt: voy , voy , maximina
40810.txt: ¿ lo ve usted ? su mujer está ya celosa .

40810.txt: ¿ lloras ?
40810.txt: ¿ por qué lloras ?

40810.txt: lo ignoraba en absoluto . no pensaba que fuese tan mal marido .
40810.txt: no , miguel , no eres muy bueno para mí ; pero hoy me has atormentado mucho . . . acaso sin saberlo .
40810.txt: no soy yo quien te atormenta : eres tú misma . te empeñas en ver visiones , te pones loca y cuando menos se puede imaginar , ¡ zas ! haces una barbaridad . . . el paso que acabas de dar levantándote en actitud airada á llamar á filomena , y la dureza con que le has hablado , pudo habernos comprometido á todos . . . por fortuna , ella es una chica de talento que ha sabido disimular . . .
40810.txt: sí , sí , disimula porque le conviene . ¡ ya lo creo que disimula !
40810.txt: vamos , no digas tonterías , maximina .
40810.txt: digo lo que es verdad , lo que todo el mundo ha visto . . . esa mujer te quiere ó desea atormentarme . en toda la noche no ha dejado de echarme miradas burlonas . . .
40810.txt: ¿ sabes que te pones muy ridícula con tus celos ? ¿ por qué te había de mirar filomena de ese modo ? demasiado conoces su carácter , que siempre está de broma , y que esa expresión jocosa es habitual en sus ojos .
40810.txt: ¡ defiéndela , hombre , defiéndela ! ¡ ella es la buena , la santa , la mujer de talento ! ¡ yo soy la tonta , la necia , la ridícula !
40810.txt: ¡ qué estupidez !

40810.txt: ¡ miguel ! ¡ miguel !
40810.txt: ¡ vete á paseo !

40810.txt: ¿ alguno de ustedes ha abierto la puerta ?
40810.txt: no , señorito ; no nos hemos movido de aquí .

40810.txt: remigio , ¿ ha visto usted salir á mi mujer ?
40810.txt: yo no sé si habrá ido á acompañar á mi madre y hermana hasta su casa . mamá se sentía mal y mi mujer no quería dejarla marcharse . . .
40810.txt: señorito , nosotros no podemos decirle á usted nada con seguridad . han salido muchas señoras . . . no pudimos distinguir .
40810.txt: hace poco he visto salir á una señora sola . . .
40810.txt: nosotros habíamos ido al patio á llevar algunos tiestos de la escalera
40810.txt: señorito , ¿ va usted así ? va usted á coger una pulmonía .
40810.txt: es verdad ; hágame el favor de subir por mi abrigo .
40810.txt: muchas gracias ; les ruego no cierren hasta que yo venga . no tardaré .
40810.txt: pierda cuidado , señorito ; aquí estamos .

40810.txt: ¿ por qué no me has avisado , mujer ? ¡ buen susto me has dado !
40810.txt: ¿ podemos cerrar ya , señorito ?
40810.txt: cuando ustedes quieran .

40810.txt: perdóname .
40810.txt: ¡ oh , no , miguel ! ¡ no me avergüences , por dios ! yo soy , yo soy la que debe pedirte perdón por la atrocidad que acabo de hacer , por el disgusto que te he dado . . . ¡ suéltame ! ¡ suéltame ! . . . ¿ me perdonas ? . . . estaba loca , loca rematada . . . pensé que no me querías ya , y se me amontonó el juicio . . . quería morir á todo trance .
40810.txt: ¡ quieta , quieta ! mañana haz lo que quieras . hoy me toca á mí pedirte perdón y jurarte por dios que ni con la chica de arriba , ni con otra alguna , te daré más celos en lo que me resta de vida .

40810.txt: me siento muy fatigada . ¿ quieres que nos volvamos á casa ?
40810.txt: ¿ es fatiga solamente ? ¿ no te sientes mal ?
40810.txt: un poquito
40810.txt: voy á llamar un coche .
40810.txt: no , no ; puedo caminar perfectamente .
40810.txt: ¡ estás pálida !
40810.txt: me duele algo el estómago y me encuentro débil .
40810.txt: ya sé lo que tienes . voy á llamar un coche .

40810.txt: ¿ qué sábanas ponemos ?
40810.txt: toma las llaves , saca las que quieras .
40810.txt: ¿ las mejores dónde están ?
40810.txt: en el estante de arriba .
40810.txt: pondremos una colcha de damasco .
40810.txt: ¡ se va á estropear !
40810.txt: no importa ; es la mejor ocasión para echarla á perder .
40810.txt: ¡ cómo te molestas por mi causa , miguel !
40810.txt: ¿ por tu causa ? ¡ pues estaría gracioso que no me molestase por mi mujer en ocasión semejante !
40810.txt: ¡ señorito , parece un altar ! ¿ la de la reina , será mejor ?
40810.txt: ya no hay reina , mujer . hágame el favor de no estar así hecha un poste . traiga usted la cocinilla y póngala sobre la mesa de noche . . . ¡ pronto , pronto ! y las otras chicas , ¿ qué hacen en la cocina metidas ?
40810.txt: las dos se han ido á recados .
40810.txt: ¿ qué , no han venido todavía ?
40810.txt: ¡ pero , señorito , si acaban de salir !
40810.txt: vamos , déjeme usted de historias y vaya por la cocinilla .

40810.txt: ¿ te sientes peor , maximina ? un poco de te no te vendría mal . . . voy yo mismo á hacerlo . . . ¡ valor !
40810.txt: lo necesitas tú más que yo , pobrecillo
40810.txt: ¡ por fin ! . . .
40810.txt: pero , rivera , ¿ cómo está usted tan pálido ?
40810.txt: señora , la cosa no es para menos
40810.txt: ¿ por qué , hijo mío ? si la cosa no viene complicada , como es de esperar , no hay nada más natural y sencillo .

40810.txt: señorito , viene derecho
40810.txt: ¿ de modo que no hace falta llamar al médico ?
40810.txt: para nada , gracias á dios ; yo respondo .

40810.txt: á mí me parece que bien podría llamarse al médico . . . por precaución nada más
40810.txt: como usted quiera , señorito
40810.txt: ¡ rivera , por dios ! ¿ no le ha oído usted decir que ella respondía ?
40810.txt: bien , bien ; si ella responde . . .
40810.txt: ¿ para qué hora estará el asunto despachado ?
40810.txt: señorito , no se apure . será cuando dios quiera y con toda felicidad .

40810.txt: ¿ cómo va ?
40810.txt: bien , bien ; no se preocupe usted .

40810.txt: ¡ d . miguel ! . . . ¡ señorito !
40810.txt: ¿ qué pasa ?
40810.txt: ¡ que ya tiene usted un niño ! venga usted .

40810.txt: ¿ has sufrido mucho ?
40810.txt: muy poco .
40810.txt: no haga usted caso ha pasado bastante la pobrecilla .
40810.txt: ¡ pobrecilla ! ¡ ella padeciendo dolores increíbles sin exhalar una queja , y yo durmiendo aquí como un bruto ! no me perdonaré en mi vida este acto de egoísmo . . . ¡ la culpa la tienen esas mujeres esas entremetidas que me echaron del cuarto !

40810.txt: ¡ qué feo es !
40810.txt: ¡ qué atrocidad , rivera ! ¿ cómo dice usted esas cosas ? ¡ si precisamente es uno de los niños más hermosos que he visto , rivera !
40810.txt: ¡ quita , quita ! ¡ vaya unas flores que le echas al pobrecillo !
40810.txt: quisiera yo ver cómo era usted á las dos horas de haber nacido , señorito
40810.txt: hermosísimo .
40810.txt: ¡ hombre , cómo se ha echado usted á perder !
40810.txt: no tanto , señora , no tanto : seguro estoy de que mi mujer encuentra gratuita esa afirmación .
40810.txt: nada de eso
40810.txt: ¡ maximina !
40810.txt: ¿ por qué le has llamado feo ?
40810.txt: vaya , veo que aquí hay un caballero que me ha desbancado .

40810.txt: ¡ anda , anda , qué pulmones tienes , chico ! ¡ vaya un genio que gastas , criatura ! ¡ qué mono se pone llorando !
40810.txt: ¡ ay , que se queda , señora ! ¡ ay , que se queda !
40810.txt: ¿ cómo ? ¿ dónde se queda ?
40810.txt: en lloro , señorito .

40810.txt: vaya , hay que darle de mamar á este tunante ; si no , se nos va á enfadar .
40810.txt: ¿ cómo se pondrá este chico para enfadarse ?

40810.txt: ¿ han visto ustedes qué picarón ?
40810.txt: ¡ ave maría , si parece mentira que tenga ya tanta malicia !
40810.txt: ¡ cosa como ésta nunca se ha visto , mujer !
40810.txt: es un pillo de playa .

40810.txt: déjeme usted , ángela , déjeme usted , que bien sé lo que hago
40810.txt: ¡ pero si queda esa criatura que no puede resollar , condesa !
40810.txt: necesitan estar así los primeros días para que no salgan torcidos .
40810.txt: si antes los asfixia usted , ni torcidos ni derechos .
40810.txt: no necesito que me enseñe nadie á enrollar niños . he tenido seis hijos y , gracias á dios , todos están en el mundo , vivos y sanos .
40810.txt: pues yo no he tenido más que una hija , pero no hubiera consentido nunca que la enrollaran de ese modo .
40810.txt: pues yo le digo que no admito lecciones de usted , ni en esto , ni en nada . . .

40810.txt: señorito , hay ahí un caballero que desea hablar con usted .
40810.txt: ¡ vaya una visita impertinente ! ¿ le ha introducido en el despacho ?
40810.txt: sí , señorito .

40810.txt: sr . de rivera es el caso que hace ya algunos meses que son ustedes poder . . .
40810.txt: alto , mi amigo ; no hay en españa un hombre más desprovisto de poder que yo . . . ni siquiera soy subsecretario .
40810.txt: bien , quien dice usted dice sus amigos . todos ocupan hoy grandes destinos : el conde de ríos embajador ; el sr . mendoza acaba de ser elegido diputado . . .
40810.txt: ¿ y quiere usted compararme á mí , insignificante pigmeo , con el conde de ríos y con mendoza , dos estrellas de primera magnitud en la política española ?
40810.txt: pues mire usted , sr . de rivera , valga la verdad , la otra noche en el café de levante no hablaban muy bien del sr . de mendoza sus mismos amigos .
40810.txt: ¿ qué decían ?
40810.txt: decían , con perdón de usted , que era un alcornoque .
40810.txt: son calumnias de los envidiosos . no lo dude usted , amigo eguiburu , de esa madera se hacen los hombres de estado .
40810.txt: yo me alegro mucho de que así sea , señor . pero es el caso , como decía , que á pesar de su talento y de las posiciones que ocupan , ni el sr . conde ni mendoza se acuerdan de indemnizarme del dinero que hace tiempo vengo gastando .
40810.txt: ¿ ha hablado usted con ellos ?

40810.txt: en suma , viene usted á reclamarme los treinta mil duros , ¿ no es eso ?
40810.txt: lo siento en el alma , sr . de rivera . . . crea usted que lo siento de veras . . . porque al fin y al cabo , usted no se los ha comido .
40810.txt: muchas gracias : posee usted un corazón sensible , y le felicito por ello . la desgracia está en que yo no pueda corresponder á esa delicadeza de sentimientos , entregándole en el acto los treinta mil duros .
40810.txt: bien , ya me los entregará usted .
40810.txt: ¿ tiene usted seguridad de ello ?
40810.txt: sí , señor
40810.txt: pues también le felicito ; yo que usted no la tendría .
40810.txt: ¿ no se hace usted cargo , sr . de rivera que tengo aquí un papel en toda regla firmado por usted ?

40810.txt: ¿ es decir , sr . de eguiburu , que pretende usted nada menos que arruinarme por una deuda que le consta á usted que yo no he contraído ?
40810.txt: yo no pretendo más que cobrar mi dinero .
40810.txt: está bien mañana escribiré al conde de ríos , y veré también á mendoza . quiero saber si el conde es capaz de dejarme en la estacada . . . si así fuese , ya veremos lo que se ha de hacer .

40810.txt: hay un medio , sr . de rivera de que usted salga del compromiso en que se ve , y tenga tiempo para exigir del conde y los demás amigos que cumplan como es debido . . . si usted me garantiza el dinero que he soltado después para el periódico , no tengo inconveniente en esperarle . . . me duele poner la pistola al pecho á una persona tan apreciable como usted . . .
40810.txt: bien , ya veremos cómo se arregla este negocio . por de pronto , mañana hablaré con mendoza . de lo que resulte de esta entrevista y de la carta que escriba al conde , le avisaré inmediatamente .

40810.txt: ¿ tiene usted mucho cariño á esos treinta mil duros ?
40810.txt: ¿ por qué me pregunta usted eso ?
40810.txt: porque sentiría que usted se hubiese encariñado demasiado estando en vísperas de separarse para siempre de ellos .
40810.txt: explíquese usted
40810.txt: nada , hombre , que si usted no se los saca al conde de ríos , lo que es á mí . . .
40810.txt: ¿ cómo ? ¿ qué dice usted ?
40810.txt: que yo no se los podré pagar jamás , porque tengo hipotecadas las dos casas que constituyen mi fortuna .
40810.txt: usted no podía hipotecarlas porque tenía firmada una obligación . la hipoteca es nula .
40810.txt: las tenía hipotecadas mucho antes de firmarla .

40810.txt: eso es . . . una picardía . . . le llevaré á los tribunales por estafador .
40810.txt: ¡ buen susto ha recibido usted ! ¿ no es verdad , amigo ? quedo un poco indemnizado del que usted acaba de darme .
40810.txt: ¿ pero qué mil rayos significa ? . . .
40810.txt: que se serene usted ; las casas no están hipotecadas . tendrá usted el gusto de arruinarme el día menos pensado
40810.txt: ¿ habla usted formalmente ?
40810.txt: sí , hombre , sí ; no tenga usted cuidado alguno .
40810.txt: ¡ qué bromista es usted , sr . de rivera ! nadie puede saber cuándo habla de veras ó de burla .
40810.txt: pues entonces hace usted mal en quedarse ahora tranquilo .
40810.txt: no , yo no puedo creer que usted se burle de cosas tan . . .
40810.txt: tan sagradas , ¿ verdad ?
40810.txt: eso es , sagradas .
40810.txt: sin embargo , confiese usted que no las tiene todas consigo .
40810.txt: de ningún modo ; usted es una persona de talento . . . y todo un caballero además .
40810.txt: vamos , no me adule usted , que no hay necesidad .

40810.txt: aquello pura broma , ¿ verdad , rivera ?
40810.txt: vaya usted tranquilo , hombre

40810.txt: ¿ quién era esa visita ?
40810.txt: nada , un señor que viene á hablarme de asuntos del periódico .

40810.txt: ¡ pobre hijo mío !
40810.txt: no ; llorar por perder dinero no lo hacen sino los mentecatos y los avaros . el que posee una esposa como la mía , y ésta le acaba de dar un hijo , no tiene derecho á pedir más á dios . soy joven , tengo salud . en último resultado , trabajaré para ellos .

40810.txt: hola ; por lo que veo duermes lo mismo que cuando no eras un grande hombre .
40810.txt: ¿ qué es eso , miguelito ? ¿ cómo tan de mañana ?
40810.txt: amado perico ; lo primero que vas á hacer , es suprimir ese acento protector . cuando haya gente delante no tengo inconveniente en que me protejas y en llamarte usía ilustrísima , si quieres ; pero estando solos , hazte cuenta que no soy tu vasallo .
40810.txt: ¡ siempre has de ser el mismo , miguel !
40810.txt: esa es la ventaja que me llevas . yo siempre el mismo . tú en cambio , haciendo cada día un nuevo y lucido papel en la sociedad . estoy contento , sin embargo , con el mío ; tan contento , que el temor de hacer otro distinto es el que me trae tan de mañana á turbar tus sueños de gloria .
40810.txt: ¿ qué quieres decir ? . . .
40810.txt: que habiendo pasado plaza hasta ahora de persona bien acomodada ó , como decimos los letrados , hidalgo « de solar conocido » y « de devengar quinientos sueldos » .
40810.txt: no
40810.txt: pues es muy sencillo . si tú me pegas una bofetada ( que no me la pegarás ) , pagas quinientos sueldos de multa . en cambio , si yo te la pego á ti ( que todo podría suceder ) , no necesito desembolsar un cuarto . . . pues bien ; habiendo hecho hasta ahora ese papel en sociedad , me dolería en el alma empezar el de pobrete ó perdulario que no tengo estudiado .
40810.txt: no te entiendo .
40810.txt: voy allá . ayer noche se presentó en mi casa eguiburu , y sin preámbulos me ha reclamado los treinta mil duros que se han gastado en _la independencia_ y que yo garanticé cediendo á tus ruegos . . . ¿ entiendes ahora ?
40810.txt: yo creo que esa cantidad no eres tú quien debe pagarla , sino el conde de ríos .
40810.txt: ah , ¿ crees eso ? . . . pues entonces estoy salvado . en cuanto sepa eguiburu esa opinión , seguro estoy de que no se atreverá á reclamarme un cuarto .
40810.txt: si te los reclama , es una felonía .
40810.txt: veo con gusto que no se han borrado de tu mente los principios inmutables del derecho natural . pero ya sabrás que el derecho positivo está de su parte , y por si le ocurre hacer uso de éste en vez de aquél , quiero saber si tendréis estómago para dejar que me arruine .

40810.txt: mucho sentiré que te pase una desgracia , miguel .
40810.txt: no se trata ahora de tu sensibilidad . lo que yo quiero saber al instante , es si el general está dispuesto á pagar esa cantidad .
40810.txt: yo creo que el general no tendrá otro deseo . . .
40810.txt: tampoco se trata de los deseos del general . quiero saber , ¿ lo oyes ? quiero saber si paga los treinta mil duros ó no los paga .
40810.txt: habrá que escribirle . ya sabes que está en alemania .
40810.txt: es que si no los paga le llevaré á los tribunales . tengo cartas suyas en que declara la deuda
40810.txt: se me figura , miguel , que no debes precipitarte , ni tomar la cosa por las malas . adelantarás con ello menos .
40810.txt: ¿ por que me dices eso ?
40810.txt: llevándole á los tribunales no sacarás nada en limpio .
40810.txt: ¿ pues ?
40810.txt: porque el general no tiene fortuna . la que disfruta toda está á nombre de su mujer .
40810.txt: ¡ miserable ! me voy convenciendo , además , de que tú eres tan puerco como él .
40810.txt: ¡ miguel , por dios !
40810.txt: lo dicho . tómalo por donde quieras . . . me alegraré que sea por el peor sitio .

40810.txt: he cometido una injusticia . me olvidaba de que eres demasiado tonto para ser un pillo .
40810.txt: tienes el genio tan vivo , miguel , que cuando menos se piensa le dejas á uno sin sangre en las venas .
40810.txt: peor es dejarle sin dinero .
40810.txt: hombre , tú todavía no lo has perdido . me parece que el asunto se ha de arreglar .
40810.txt: ¿ sabes el arreglo que me propone eguiburu ?
40810.txt: ¿ cuál ?
40810.txt: que garantice también los doce mil duros restantes que ha entregado , y me esperará .

40810.txt: supongo que el general interpondrá toda la suya .
40810.txt: desde luego ; y yo haré también cuanto pueda . pero el general no está en madrid , y ya sabes que estos negocios difíciles ni se pueden tratar por cartas ni se arreglan de ese modo casi nunca . es menester andar siempre á la pista , sofocar al ministro con visitas , hablar á todos sus amigos para que no le dejen de la mano , y si posible fuera , amenazarle con alguna interpelación en las cortes sobre un asunto delicado que no le agrade menear .
40810.txt: ¡ caramba , perico , has hecho en poco tiempo grandes adelantos : conoces el teje maneje de la política al menudeo !
40810.txt: ¿ cómo al menudeo ?
40810.txt: hombre , sí , porque esa no es la que definen y explican los tratadistas .
40810.txt: bien ; ¿ entonces quieres que traigamos al general á madrid ?
40810.txt: eso no es posible .
40810.txt: entonces , ¿ qué hacemos ?
40810.txt: si tú hubieras sido elegido diputado , la cosa sería más fácil . al fin y al cabo seríamos dos á pedir , y teniendo al interesado delante , el ministro se miraría más para negarse . . .
40810.txt: ¡ pero como no soy diputado !
40810.txt: aún pudiera arreglarse todo . el general , aceptando la embajada , dejó vacante un distrito , el de serín , en galicia . pronto se procederá á segundas elecciones . si el gobierno te acepta por candidato adicto , tienes seguro el triunfo .

40810.txt: bien según eso , necesito que me presentes al ministro de la gobernación .
40810.txt: te presentaré al presidente del consejo ; tengo más confianza con él que con escalante .
40810.txt: me alegro , porque escalante no me es simpático , y al presidente , al menos , no le conozco . ¿ quieres que vayamos esta tarde á la presidencia ?
40810.txt: ¿ pero no sabes que hablo hoy en el congreso ?
40810.txt: perdona , chico , no sabía una palabra . ¿ y sobre qué hablas ?
40810.txt: sobre la reforma de aranceles . es el primer discurso que pronuncio . hasta ahora no he hecho más que preguntas .
40810.txt: no seas tan modesto , perico . ya sé que has presentado también una exposición de los vecinos de valdeorras sin cortarte , ni cosa que lo valga .
40810.txt: no te rías : el trance de hoy es muy serio .
40810.txt: ¡ terrible ! . . . sobre todo para los aranceles . ¿ y cuándo te casas ?
40810.txt: el día quince .
40810.txt: me alegro que entres por el buen camino vamos , vístete , hombre , que ya son cerca de las once .
40810.txt: almorzarás conmigo , ¿ verdad ?
40810.txt: hombre , ya sabes que hoy es un día para mí excepcional .
40810.txt: pues lo siento , porque después iríamos juntos al congreso y tal vez , si la sesión terminase temprano , pudiéramos ir á la presidencia .

40810.txt: esto es un exceso , perico otra vez te prohibo que me trates con tal cumplimiento .
40810.txt: el señorito almuerza siempre así
40810.txt: ¡ hola ! ¡ quién había de decir , perico , que aquellos artículos de fondo tan pesados que escribías en _la independencia_ se habían de convertir pronto en ostras , filetes de ternera y borgoña ! ¡ esto sí que en realidad es « el verbo hecho carne . . . y vino ! »

40810.txt: ¿ sabes , juanito , que vas perdiendo el talento ?
40810.txt: ¿ qué he de hacer , hombre , si ya van ocho días que el director me manda á la academia de ciencias morales y políticas ?

40810.txt: « ¿ qué ? ¿ os sorprende ? pues no lo digo yo ; lo dice brígida . »
40810.txt: ¿ quién es brígida ?
40810.txt: el ama de gobierno
40810.txt: ¡ pues vaya una ridiculez venir á citar aquí á su ama de gobierno !
40810.txt: « ¡ lo dice brígida ! »
40810.txt: « lo dice santa brígida . »
40810.txt: ¡ ahaaaaa !

40810.txt: oiga usted , amigo , ya no me asombra que salgan las gacetillas de _el universo_ tan insulsas . ¡ se empeña usted en derrochar aquí toda la gracia !
40810.txt: lo que usted acaba de decirme , me parece una insolencia , caballero .
40810.txt: tal vez .
40810.txt: me dará usted inmediatamente una satisfacción
40810.txt: no ; prefiero darle á usted un disgusto

40810.txt: vaya , miguelito , dispensa que te deje : tengo algunas cosas que hacer .
40810.txt: con las glorias , perico , se te van las memorias . ¿ no habíamos quedado en ver al presidente después de la sesión ?
40810.txt: es verdad ; se me había olvidado yo no sé si en este momento . . . se acerca la hora de comer . . .

40810.txt: no seas tan polvorilla , hombre , que yo no me he negado á ir contigo á la presidencia ni á ninguna parte vamos ahora mismo á la presidencia .
40810.txt: vamos

40810.txt: le presento á mi amigo miguel rivera , director que es actualmente de _la independencia_ .
40810.txt: ya tenía noticias de este señor . muchísimo gusto en conocer á usted personalmente , sr . rivera
40810.txt: ustedes me dispensarán un momento , ¿ no es verdad ? tengo que hablar cuatro palabras con aquellos señores . . . soy con ustedes al instante .

40810.txt: ea ya soy de ustedes . ¿ qué se le ocurre , amigo mendoza ?
40810.txt: quería saber si han resuelto ustedes algo acerca del distrito de serín .
40810.txt: ¿ qué distrito es ese ; el que deja el general ríos ?
40810.txt: sí , señor .
40810.txt: hasta ahora no hemos pensado en los distritos que quedan vacantes . las segundas elecciones tardarán dos meses lo menos en efectuarse .
40810.txt: aquí , mi amigo rivera , tiene el proyecto de presentarse por ese distrito , en el caso de que el gobierno le apoye .
40810.txt: tempranito es aún . hace usted bien , sin embargo , en no descuidarse . . . ¡ pero usted , amigo mendoza , es un pozo de ciencia ! ¡ vaya un discurso nutrido el que usted nos ha dado esta tarde !
40810.txt: con ustedes no gasto ceremonias , porque son amigos . acompáñenme ustedes á comer , y así hablaremos con más espacio y comodidad .

40810.txt: ¿ no es verdad , sr . rivera , que el presidente del consejo es un tantico desvergonzado ?
40810.txt: dicen que richelieu también lo era
40810.txt: siento tener sus defectos y no sus cualidades . ¡ no sabe usted lo que yo envidio á esos hombres reservados , comedidos , prudentes . . . así como nuestro amigo mendoza !
40810.txt: yo no : es privarse de uno de los mayores placeres de la vida .
40810.txt: convengo en ello ; pero el más caro de todos .

40810.txt: ¿ conque usted quiere ser diputado por serín ?
40810.txt: si usted no se opone á ello . . .

40810.txt: no conozco el distrito de serín . ¿ usted sabe cómo anda aquello , mendoza ?
40810.txt: me parece que el gobierno dispone de él en absoluto . el general no ha tenido siquiera oposición .
40810.txt: bien ; pero hay que tener presente que el general es figura de primera magnitud en la política , y que su nombre bastaría para ahuyentar toda oposición .
40810.txt: sin embargo , yo creo que el distrito , con pequeño esfuerzo que el gobierno haga , es seguro .
40810.txt: ¿ de veras ?
40810.txt: sí , señor .
40810.txt: ¿ y el general está conforme con la candidatura del señor ?
40810.txt: desde luego ; es antiguo amigo suyo . por él le he conocido yo .
40810.txt: pues si es así cuéntese diputado .
40810.txt: muchísimas gracias , señor presidente .
40810.txt: no las acepto . ¡ qué otra cosa pudiera yo desear que todos los diputados de la mayoría fuesen como usted ! . . . no deje usted de venir por aquí á charlar algún rato . aunque las elecciones se retrasarán todavía un poco , conviene que usted escriba al distrito y se entienda por medio del general con alguna de las personas caracterizadas . no dé usted manifiesto ninguno . cuando llegue la ocasión , ya escribiremos al gobernador . adiós , señores ; tanto gusto en conocer á usted . ya sabe usted dónde me tiene á sus órdenes . no me olvide usted , y déjese ver por aquí alguna vez .
40810.txt: ¡ pero qué simpático es el presidente , perico ! cualquier jefe de negociado está más hinchado que él , en su oficina . bien se echa de ver la superioridad de las personas , cuando es legítima . ya no me sorprende que tenga tantos amigos y tan decididos . . . ¡ es tan fácil á un personaje elevado conquistárselos ! aquí me tienes á mí que con sólo una acogida natural y afectuosa y algunas frases de cortesía , soy capaz de matarme por él .
40810.txt: no hay que descuidarse en escribir al general
40810.txt: ¡ eres un hombre de hielo , perico ! para ti no hay amistades ni odios , hombres simpáticos ó antipáticos . de todos tomas lo que te hace falta y sigues tu camino . . . quizá tengas razón .

40810.txt: ¡ ave maría ! ¡ está loco el pobre tío !
40810.txt: no lo creas : habla tan acorde como tú y como yo , y no se le olvida nada .
40810.txt: tía , no está usted fuerte en frenopatía . los locos han progresado , como todo en este mundo . ahora discurren y hablan como los demás . para distinguir un loco de un cuerdo es necesario acudir á los especialistas . por consiguiente , no se meta usted en honduras ; cuanto más que mi tío está dando señales muy sospechosas hasta para los profanos .

40810.txt: ¡ pobre tía !
40810.txt: ¡ qué os parece de mi vida ! . . . pues no es eso sólo . tengo otra porción de disgustos encima . una niña de eulalia la tenemos casi ciega . . .
40810.txt: ¿ de qué ?
40810.txt: ¿ de qué ha de ser , muchacha ? de la vista .
40810.txt: le preguntaba de qué enfermedad .

40810.txt: ¿ y enrique ? ¿ qué es de él ?
40810.txt: esa es otra . ¡ empeñado en casarse con la chula ! no hay quien se lo saque de la cabeza . su padre no quiere oir hablar de él siquiera , y ya ha dicho que , si continúa en relaciones con ella , lo echa de casa . vicente y eulalia tampoco le dirigen la palabra . quien paga los vidrios rotos en casa soy yo , porque á mí me da lástima , ¿ sabéis ?
40810.txt: sí ; enrique siempre ha sido el preferido .
40810.txt: toda la familia se empeña en eso , y no es verdad ; pero como veo que es el más desgraciado . . . él , en cambio , me trata peor que á un zapato .
40810.txt: ¿ qué pasa ?
40810.txt: que el niño se ha reído
40810.txt: se ha reído como hay dios en los cielos , señorita
40810.txt: vaya , están ustedes locas ¡ si no tiene más que dos días !
40810.txt: no puede ser
40810.txt: que sí , señorita , que sí
40810.txt: verá usted cómo fué , señorita estaba la señorita serafina así con el niño , ¿ sabe ? y voy yo y le cogí así , por la espalda , ¿ sabe ? y lo levanté en alto , y lo empecé á menear y á decirle : « chiquirritín , botón de rosa , clavel , ¿ quieres llamarte miguelito como tu papá ? » el niño , nada . « ¿ quieres llamarte enriquito como tu tío ? » tampoco hizo nada . « ¿ quieres llamarte serafín como tu tía ? » entonces abrió los ojillos un poco , ¿ sabe ? ¡ y nos hizo una muequecita tan salada !

40810.txt: yo , en materia de sonrisas de niños , por más que cuenten cincuenta y siete horas de existencia , tengo un escepticismo inveterado . soy como santo tomás : « ver y creer » .
40810.txt: que se ha reído , miguel , no te quepa duda ; te lo aseguro yo
40810.txt: no me ofreces garantías suficientes de imparcialidad .
40810.txt: bueno ; pues va á hacerlo otra vez . ya verás .

40810.txt: ¿ lo veis ?
40810.txt: es que ahora no está de humor de reirse tampoco tú te ríes cuando te lo mandan . además , ahora debe de tener hambre . ¡ traédmelo , traédmelo ! ¡ pobrecillo de mi vida ! ¡ corazón mío !

40810.txt: ya es cristiano , señorita
40810.txt: ya no te separarán más de mí , hijo de mis entrañas .

40810.txt: y quiere usted que lo pierda yo , ¿ verdad ?
40810.txt: podría exigírselo al general y al sr . mendoza , firmantes de los recibos ; pero me costaría trámites judiciales , molestias . . .
40810.txt: sí , sí , más vale que yo garantice también esos cinco mil duros
40810.txt: yo , sr . de rivera , siento muchísimo perjudicar á usted . . .
40810.txt: nada , no lo sienta usted ; cuando se tiene á un hombre cogido por el cuello se debe apretar . . . á ver ¿ dónde está ese pagaré ? . . . extienda usted el otro .

40810.txt: ¿ no ha extendido usted aún el pagaré de los ciento once mil reales ?
40810.txt: voy allá , sr . de rivera
40810.txt: buenas tardes , señores .

40810.txt: ha sido un mal golpe , miguel , que te puede costar caro
40810.txt: ¿ qué querías que estuviese soportando de mi bolsillo todos los gastos , además de la fianza que tengo encima ?
40810.txt: aun haciendo un sacrificio , te hubiera convenido sostener el periódico al menos hasta después de la elección .

40810.txt: si usted quiere aguardar , puede sentarse .
40810.txt: ¡ qué retonto es usted , amigo ! ¿ cree usted que tengo ganas de oir simplezas ?

40810.txt: tenga usted la bondad de entregar esta tarjeta al presidente .
40810.txt: no puedo , caballero ; tengo orden . . .
40810.txt: le digo á usted que entregue esa tarjeta al presidente
40810.txt: aguarde usted un instante , caballero

40810.txt: ¡ ah ! sr . rivera dispénseme usted . . . tantas cosas tengo en la cabeza . . . ¿ quiere usted que entremos en el despacho ?
40810.txt: no merece la pena
40810.txt: viene usted á hablarme del distrito , ¿ eh ? ¿ cómo lo tiene usted ?
40810.txt: creo que bastante bien . hasta ahora , me parece que no hay oposición .
40810.txt: tenía que hablarle de esto . pensaba escribirle para que viniese por aquí . me alegro que usted se haya adelantado . ayer me han dicho que por ese distrito trataba de presentarse corrales .
40810.txt: ¿ quién , el ex ministro moderado ?
40810.txt: el mismo . no creo que tenga allí ningún arraigo , ni que el gobierno necesite ejercer gran presión para derrotarle ; pero conviene no vivir descuidados . por nada en el mundo quisiera que el representante más genuino , y uno de los más temibles del moderantismo , se nos colase de rondón en nuestra casa . porque el distrito de serín es nuestra casa , puesto que ha elegido á ríos , que es factor importante de la revolución . ¿ ha trabajado usted mucho ?
40810.txt: bastante .
40810.txt: bien ; pues uno de estos días tráigame usted los datos que tenga reunidos , los nombres de los alcaldes que nos sean contrarios , y los de las personas sobre las cuales el gobierno pueda influir . en tanto , no ceje usted un momento . comprometa usted á los amigos que han dado la elección al general ; pero no se fíe usted mucho de las palabras . procure usted tenerlos cogidos de algún modo , bien con promesas ó con amenazas . quedamos en que usted me traerá los datos , ¿ verdad ? adiós , rivera . no olvide usted el camino de esta casa .

40810.txt: hola , rivera ; ya sé que ha estado usted otra vez aquí . he sentido en el alma no poder verle . de todos modos , hasta ahora no corría prisa el asunto . vamos á ver ; siéntese usted . ¿ cómo lleva usted ese distrito ? ¿ le da á usted mucho que hacer corrales ?
40810.txt: hasta ahora no es gran cosa .
40810.txt: ¿ de veras ? pues muy distintas son mis noticias entonces . me han dicho que se está moviendo de un modo prodigioso ; que el clero trabaja por él con decisión , y que algunos de nuestros amigos , á quienes , al parecer , ríos no ha podido ó no ha querido servir , se le han pasado con armas y bagajes . . . pero es posible que usted esté mejor informado .
40810.txt: sr . presidente , las cartas que de allá recibo no dicen nada de eso ; antes me aseguran todos los amigos del general que estando éste conforme con mi candidatura , y apoyado por el gobierno , no es posible dudar por un momento del triunfo .
40810.txt: con todo , es conveniente que usted vaya en persona á allá , hable con ellos y vigile la elección . los que llevamos algunos años en la vida pública , sabemos que no hay ninguna segura .
40810.txt: está bien . ¿ cuándo cree usted que debo marcharme ?
40810.txt: cuanto antes mejor ; pero antes pásese usted por aquí á fin de que yo le dé algunas cartas . para el gobernador no la necesita usted , puesto que ya sabe hace tiempo que es usted el candidato oficial . . . además , creo que ustedes se tratan . . .
40810.txt: sí , señor ; le he conocido cuando era redactor de _la iberia_ .

40810.txt: es uno de nuestros salvajes más distinguidos
40810.txt: mire usted ( saavedra no tuteaba á maximina ; á miguel sí ) , en inglaterra se come cinco veces al día . por la mañana se desayuna uno con cualquier cosa : á las nueve ó las diez se hace un almuerzo relativamente fuerte : á la una , otro más flojo : á las cinco ó las seis , se come , y al tiempo de retirarse también se toma algo .

40810.txt: vamos , el gran país para maximina le da vergüenza ir sola á misa , y está la iglesia á cuatro pasos .
40810.txt: pues ayer he ido con juana á la calle de postas á comprarte calzoncillos .
40810.txt: hé ahí una palabra que no podía usted pronunciar en inglaterra delante de gente .
40810.txt: ¡ madre ! ¿ y cuando los compran , cómo los llaman ?
40810.txt: lo dicen al dependiente bajo secreto de confesión
40810.txt: no haga usted caso para aquellas damas los dependientes de comercio no son gente .
40810.txt: la verdad es que en punto á buenos consejos no echo de menos á mi madre . usted , maximina , hace sus veces divinamente . me declaro hijo adoptivo de usted , aunque bien puedo ser su padre .
40810.txt: pero no es usted todo lo obediente que yo quisiera .
40810.txt: sólo en un punto , ya lo sabe usted . . . en los demás la obedezco ciegamente .
40810.txt: hasta ahora no he hallado una mujer que me satisfaga para esposa
40810.txt: ¿ por qué no se casa usted con julia ?
40810.txt: julia es una buena chica . . . muy bien educada . . . tiene talento . . . es bonita . . . pero aquí , en confianza , maximina , ¿ cree usted que yo sería feliz con julia ?
40810.txt: ¿ por qué no ?
40810.txt: ya comprenderá usted que siendo usted su cuñada y yo su primo , ni uno ni otro podemos delicadamente hablar de ella , sino para elogiarla , cuanto más que lo merece por muchísimos conceptos . pero con usted tengo confianza para decirle una cosa , y es que no congeniamos . somos los dos . . .
40810.txt: pues yo creía que se querían ustedes .
40810.txt: sí , nos queremos , pero . . . de eso á casarse hay alguna distancia . . . le recuerdo que acabo de hablarle como si fuese usted mi madre . no diga nada de esto á miguel . es su hermano y la cosa más insignificante podría molestarle .

40810.txt: tú me has casado á mí . yo me he empeñado en casarte á ti
40810.txt: sí ; pero yo te he casado con el hombre que querías
40810.txt: tú también quieres á alfonso : no finjas , julita

40810.txt: ¿ qué ha hecho usted del pedazo de pan que estaba comiendo , maximina ?
40810.txt: estoy seguro de que lo ha dejado usted caer al suelo . ¿ por qué le da á usted vergüenza comer cuando está criando un niño tan hermoso y robusto ?
40810.txt: ahora siento debilidad á media tarde . . .
40810.txt: el pan seco no le sentará á usted bien , criatura . vamos á la chocolatería .
40810.txt: ¡ oh , no , ya estoy bien ! no tengo ganas de chocolate .
40810.txt: no sea usted hipocritilla . cuando sale usted con miguel lo toma usted todas las tardes . ni ayer ni anteayer lo ha tomado usted , acaso porque no se atreve á entrar sola . . . usted dirá ahora : « ¿ cómo alfonso sabrá todas estas cosas ? »
40810.txt: es verdad ; no comprendo . . .
40810.txt: y yo le diré á usted muy bajito , muy bajito ( don alfonso acercó los labios al oído de la niña ) : porque la he seguido á usted estas tardes .

40810.txt: muchos días hace que no viene por aquí alfonso .
40810.txt: me alegraría de que no volviese . por más que hago , no consigo tragar á ese hombre . el miércoles , según me han dicho , ha tenido un duelo que á mi juicio fué una verdadera cobardía . se batió con un ingeniero que en su vida había cogido un arma , y , claro está , al primer encuentro le hirió peligrosamente . el que va á batirse con la seguridad que él iba en este caso , no es un hombre leal , ni siquiera una persona decente .
40810.txt: ¡ oh qué razón tienes !

40810.txt: soy caballero , miguel . yo no puedo faltar decentemente á esa chica . ponte en mi caso . bien comprendo que mi familia tiene razón para oponerse á este matrimonio . pero te juro que no es mi ánimo arrastrar su decoro . ¿ por qué había de arrastrarlo ? ¿ qué gusto había de tener yo en arrastrarlo , vamos á ver ?
40810.txt: es claro ; tú no debes de tener ningún motivo de resentimiento con el decoro de tu familia .
40810.txt: ¡ naturalmente !

40810.txt: ¿ qué es eso , enrique , te has vuelto loco ? por mi parte no hay inconveniente en que lo sea . pídeselo á ella , y si te lo concede está hecho .
40810.txt: no ; yo no se lo pido . manolita es una chica honrada , pero de una clase muy humilde . todos los que vayan á la boda van á ser también hijos del pueblo . . . gentuza , ¿ sabes , chico ? hay que decir las cosas por su nombre . tu mujer no querrá estar allí , y con razón .
40810.txt: ¡ maximina !
40810.txt: enrique te viene á suplicar que seas madrina de su boda . ¿ aceptas la invitación ?
40810.txt: ¡ oh ! ¿ conque te casas , al fin ? pues ya lo creo que tendré mucho gusto en ser madrina .

40810.txt: no , maximina ; tú no puedes ser madrina . á mi matrimonio no irán personas de tu clase .
40810.txt: ¿ de mi clase ?
40810.txt: sí ; allí no irán más que mujeres del pueblo ; pescaderas , fruteras , taberneras , etc .
40810.txt: ¿ y qué importa que vaya quien vaya ? seré madrina si tú me quieres . ¿ soy yo por ventura alguna princesa ?
40810.txt: ¡ lo que eres tú , un ángel !
40810.txt: me dispensarás este arranque , ¿ verdad , miguel ? tienes una mujer mejor que si fuese de oro y brillantes .
40810.txt: ya lo creo . ¿ qué iba á hacer yo con una mujer de oro y brillantes ?
40810.txt: hombre , no seas material ; es un decir . maximina , todo él mundo habla bien de ti . . . hasta mi hermana eulalia , que es cuanto se puede imaginar . pero nadie sabe bien lo que vales . en cuanto mate otra vez , te brindo el toro .
40810.txt: ¡ no , enrique , no !
40810.txt: es verdad , un toro muerto por mí vale poca cosa . pero te aseguro que he de conseguir , ó poco he de poder , que lagartijo , el mismo lagartijo , te lo brinde en una corrida de abono .
40810.txt: no lo decía por eso , sino porque yo no voy nunca á las corridas de toros .
40810.txt: ¿ qué , no te lleva miguel ? ¡ valiente sin vergüenza ! no tengas cuidado , hija : déjalo de mi cuenta , que para la primera corrida no os ha de faltar un palco ó cuando menos dos delanteras de grada .
40810.txt: sentiría que no fuese de tu agrado , madrina . ( desde aquel momento hasta el fin de sus días enrique no volvió á llamar otra cosa á la esposa de miguel . ) porque aunque es un hombre notabilísimo , es bastante _peña_ , ¿ sabes ?
40810.txt: no entiendo . . .
40810.txt: que no le gusta el trato de las señoras .
40810.txt: ¡ ah ! bueno procuraré no molestarle .
40810.txt: ¡ qué has de molestar tú , lucero de la mañana si vale más oirte á ti hablar que á tamberlik el credo del _poliuto_ ! lo que yo siento es que él no sepa decir esta boca es mía .

40810.txt: ¿ quiénes son ?
40810.txt: una lechera que se casa con un señorito : mírelo usted , es aquel que va delante
40810.txt: ¿ y la novia ?
40810.txt: aquella que va allí en el medio de todos con una señorita .
40810.txt: ¡ hermosa pieza ! tiene gusto el señorito . yo me casaría lo mismo con ella .
40810.txt: ¡ aja ! ¡ misté qué gracia !
40810.txt: y contigo también , barbiana .
40810.txt: ¡ ay , que me muero ! buen hombre , perro nuevo y perro viejo , nunca han hecho buen trebejo .
40810.txt: señorita nunca podré pagarle el favor que me hace . ¡ razón tenía enrique en deshacerse en elogios de usted !
40810.txt: ¡ oh ! por dios , no me llame usted señorita . yo soy su prima . quisiera que usted me tutease .
40810.txt: ¡ eso nunca ! lo que voy á pedirle por favor es que cuando estemos en casa , me deje darle una docena de besos .

40810.txt: irá usted por casa á conocer á mi chico , ¿ verdad ?
40810.txt: ¡ qué boda tan feliz la de estos muchachos ! no se pronunciarán brindis ni se leerán poesías .

40810.txt: ¡ qué chiquilla ! ¡ por unos días de separación !
40810.txt: no lloro por eso precisamente ¡ de pocos días á esta parte tengo unas ideas tan tristes !
40810.txt: ¿ qué ideas ?
40810.txt: se me figura que voy á morirme pronto .
40810.txt: ¡ ave maría , qué atrocidad ! ¿ de dónde sacas tales aberraciones ?
40810.txt: no sé de dónde lo que siento es dejar á mi hijo tan pequeñito .
40810.txt: ¡ vamos , no desbarres ! esas ideas lúgubres son producidas por la tristeza que mi viaje te ocasiona . por lo demás , aunque todos estamos sujetos á la muerte , no hay motivo alguno para pensar que tú estés cerca de ella . eres una niña de diez y siete años . no has estado en tu vida un solo día en la cama , como no sea ahora , en el parto . gozas de una salud á toda prueba . . . más natural es que yo muera antes que tú . te llevo una porción de años . luego tengo una naturaleza endeble , como sabes . . .
40810.txt: ¡ calla , calla ! yo no quiero oir que te has de morir .
40810.txt: pues hija , no hay más remedio .
40810.txt: pues yo no quiero oirlo , ¡ no quiero ! ¡ no quiero !
40810.txt: si yo me muriese , tú te volverías á casar , ¿ no es verdad , miguel ?
40810.txt: ¡ vuelta á lo mismo ! deja de una vez esas tonterías , querida .
40810.txt: ¿ te volverías á casar , miguel ?

40810.txt: ¿ lloras ?
40810.txt: ¿ lloras ? lloras , sí ; no me lo niegues .
40810.txt: ¡ quita , quita !
40810.txt: déjame verte llorar , miguel .
40810.txt: ¿ estás contenta ya ?
40810.txt: ¿ y tú , maximina ? ¿ te casarías ?
40810.txt: ¡ oh , por dios !

40810.txt: ¡ si es tu marido , tonta !
40810.txt: ¿ no quieres que te bese , vida mía ?
40810.txt: ¡ oh ! sí , miguel ; pero allí delante de gente me muero de vergüenza .

40810.txt: ¿ tengo el honor de hablar con el sr . corcuera ?
40810.txt: no , señor , me llamo miguel rivera , para servir á usted .
40810.txt: está muy bien muchacho , recoge el equipaje del señor y ten cuidado de él : ya se te avisará dónde has de llevarlo .
40810.txt: supongo que será usted el sr . bustelo
40810.txt: allá , en doblando aquella esquina , hablaremos . le agradecería que me hiciese el favor de seguirme .

40810.txt: he recibido aviso del señor gobernador de que llegaba usted esta tarde , y cuento que usted me honre aceptando una modesta habitación en mi casa .
40810.txt: ¿ de modo que es usted el sr . bustelo ?
40810.txt: aquella casa que usted ve allí , donde hay un carro parado , es la de usted , mi señor . tenga la bondad de ir delante , que no tardaré en seguirle .

40810.txt: parece que es usted aficionado á la cerveza , señor bustelo .
40810.txt: phs . . . así así . . . prefiero el vino

40810.txt: ¿ quiere usted decirme dónde puedo echar esta carta al correo ? . . . todos los buzones que he visto están clavados
40810.txt: es que la cartería ahora la tiene d . matías . . . un comercio de comestibles que está cerca del muelle , ¿ sabe ? . . . no tiene pérdida ; siga esta calle abajo y la hallará .

40810.txt: ¿ qué hay , sr . bustelo , va usted hacia su casa ?
40810.txt: no , señor , no ; voy dando una vueltecita . después tengo algunos negocios . . . quede con dios , sr . de rivera .

40810.txt: ¿ cómo . . . sr . rivera . . . una carta ?
40810.txt: sí , señor , una carta
40810.txt: ¿ pero no sabe usted , mi señor , que d . matías es . . . de los _otros_ ?
40810.txt: ¿ y qué ?
40810.txt: aquí no recibimos ni echamos cartas al correo en la villa ; las enviamos á malloriz , y allí tenemos también una persona que recibe las que nos escriben y nos las remite después .
40810.txt: ¡ hombre , qué desconfianza !
40810.txt: toda es poca , mi señor ; toda es poca .

40810.txt: son cohetes .
40810.txt: ¿ cohetes á estas horas ?
40810.txt: ¿ hay alguna función de iglesia mañana ?
40810.txt: no , señor .
40810.txt: que salga uno á enterarse . . .
40810.txt: los cohetes se están disparando desde los balcones de la casona .
40810.txt: ¡ esos p . . . han recibido la noticia de la subasta !

40810.txt: despacio , despacio , mi señor no le aconsejo que haga semejante cosa , porque es el mayor gusto que usted pudiera darles . el juez de primera instancia es suyo .
40810.txt: ¿ y qué tenemos que ver aquí con el juez ? se trata de un asunto de honra que se resolverá pegándonos ese individuo y yo una estocada ó un tiro .

40810.txt: si el ministro lo ha hecho por sí solo , sin el acuerdo del presidente , no ha obrado bien . ¿ tú crees que el presidente tiene noticia de lo que ocurre ?
40810.txt: hombre , yo no sé . . .
40810.txt: es que tengo su palabra terminante de que el gobierno me apoyará con todas las fuerzas de que dispone . sin esta palabra nunca me hubiera presentado candidato por un distrito que no conocía . . .
40810.txt: chico , no sé . . . no sé . . .
40810.txt: castro eres mi amigo , y vas á decirme la verdad . . . ¿ qué ocurre ?
40810.txt: ya comprenderás que mi posición no me permite hablarte con franqueza . si pudiera lo haría .
40810.txt: ó eres ó no mi amigo . díme lo que ocurre
40810.txt: pues bien , si me das tu palabra de caballero de que no harás uso ninguno de ello , te lo diré .
40810.txt: te la doy .
40810.txt: ¡ mira que te obligas á mucho !
40810.txt: te la doy . habla .
40810.txt: quedamos en que no harás nada que signifique que sabes lo que voy á revelarte . . . observando desde hace algún tiempo , y sobre todo en estos últimos días , que respecto á tu elección el ministro cerdeaba bastante , y sabiendo la amistad que te une al presidente y las conferencias que con él has tenido , quise consultar con éste para saber de una vez á qué atenerme . ayer telegrafié á su secretario . mira la contestación que he recibido .

40810.txt: está bien una pedrada más de las muchas que el mundo me ha tirado .
40810.txt: lo siento en el alma , chico . el presidente se habrá visto apretado ; porque ya ves , corrales es una persona muy importante de la situación pasada . . . mañana puede ser ministro . . . y la política es así , chico . . . hoy por tí y mañana por mí .

40810.txt: oyes se me olvidaba decirte que aquí se ha recibido un telegrama para tí que debe de ser de tu familia .
40810.txt: ¿ qué dice ?
40810.txt: aquí debe estar ; toma .

40810.txt: ¿ viene hoy el profesor de piano ?
40810.txt: sí , á las cuatro .
40810.txt: entonces no volverás á casa de maximina hasta que hayas dado la lección
40810.txt: desde luego : no es cosa de andar yendo y viniendo

40810.txt: hoy te brillan los ojos de un modo , julia , que si algo te faltase por quemar en mi corazón , habría que tocar á fuego ahora mismo .
40810.txt: ¡ pedal , pedal !
40810.txt: julita , te adoro ; te quiero más que á mi vida . . .
40810.txt: ¡ pedal ! pedal !
40810.txt: ¡ oh , qué desgracia !
40810.txt: ¿ qué hay ?
40810.txt: que mi tío se marcha hoy para sevilla y aún no he estado en casa del notario á arreglar los papeles de mamá .
40810.txt: ¡ qué cabeza de chorlito ! anda , ve á recogerlos ; tienes tiempo .
40810.txt: ¡ oh , si se tratase de recoger solamente ! . . . tengo que examinar buena porción de ellos y echar algunas firmas .
40810.txt: ¡ corre entonces , haragán . . . corre ! . . . de seguro que tu mamá me va á echar á mí la culpa de tus distracciones .
40810.txt: ¡ yo que iba á pasar una tarde tan deliciosa ! ¡ meterme ahora en el archivo de un notario á comer polvo y á calentarme la cabeza !
40810.txt: anda , anda ; lo primero es lo primero . . . de todos modos , llevabas camino de decir muchas mentiras esta tarde .
40810.txt: verdades como puños , prima divina .
40810.txt: ¡ vete , vete , embustero !
40810.txt: a casa de los sres . de rivera .

40810.txt: ¡ señorito , buenos ojos le vean !
40810.txt: hola , chiquita ¿ tu amo ? . . .
40810.txt: ¿ pero no sabe que el señorito se ha ido el lunes á galicia ? ¡ bien se conoce que ya no ensucia la escalera de esta casa con el polvo de sus botas !
40810.txt: ¿ la señorita ?
40810.txt: en su gabinete está cosiendo . . . ¿ quiere que la avise ?
40810.txt: no hay necesidad

40810.txt: ¿ cómo está usted , maximina ?
40810.txt: ¿ qué es eso , tiembla usted ?
40810.txt: si fuese un enemigo el que aquí entrase , comprendo ese temblor ; pero siendo un amigo tan apasionado . . . tan estúpidamente apasionado como yo lo soy de usted . . . digo mal en llamarme su amigo : mejor haría en llamarme su esclavo , porque desde hace mucho tiempo ejerce usted sobre mí un dominio absoluto .

40810.txt: el último día que hablé con usted , maximina me aventuré á manifestarle algo de lo que pasaba dentro de mi corazón . acaso haya cometido una tontería ; pero el paso está dado y no puedo volverme atrás . necesito completar hoy lo que entonces no hice más que indicarle ; necesito expresarle á usted , aunque sea bien difícil , el amor , la idolatría que usted me inspira , las terribles congojas que desde hace un mes he experimentado , el estado de verdadera locura á que su crueldad me ha conducido . . .
40810.txt: voy á contárselo á usted todo , ¡ todo ! ¿ no es verdad que me perdonará usted , hermosa maximina ?

40810.txt: julita , ¿ quieres casarte conmigo ?
40810.txt: ¡ qué preguntas !
40810.txt: bien ; quedamos en que me aceptas por marido .
40810.txt: ¿ quién te ha dicho eso , majadero ?
40810.txt: me lo has dicho con esos ojos pícaros , desde que te conocí . no lo niegues , julia .
40810.txt: ¡ tonto ! ¡ tonto ! ¡ insufrible !

40810.txt: ¡ qué desgraciado soy , julia !
40810.txt: tu madre no quiere que nos casemos , ¿ verdad ?
40810.txt: no te aflijas así , alfonso . en vez de darme ánimos me los quitas .
40810.txt: tienes razón , hermosa mía : hasta en esto soy un egoísta . debiera considerar que además del dolor que sentirás como yo , si me quieres , á ti se te hace una ofensa . . .
40810.txt: no , no no siento la ofensa . mi sentimiento es únicamente por no ser tuya .
40810.txt: mamá no habla mal de ti . si algo dijera que pudiera ofenderte , ya sabría yo contestar . . . mejor será que tú misma leas su carta

40810.txt: ¿ quién es esa mujer con la cual quieren casarte , alfonso ?
40810.txt: no sé , no sé , ¡ déjame !
40810.txt: dímelo , alfonso : lo deseo vivamente .
40810.txt: qué importa quien sea . yo la odio , la detesto .
40810.txt: de todos modos , quiero saber cómo se llama .
40810.txt: es la condesa de san clemente .
40810.txt: ¿ es joven ?
40810.txt: mucho más vieja que tú : tiene lo menos veinticinco ó veintiséis años .
40810.txt: ¿ es bonita ?
40810.txt: ¡ qué sé yo ! tanto la doy porque sea fea ó bonita .
40810.txt: ¿ pero es bonita ?
40810.txt: dicen que sí ; pero ya te digo que á mí no me importa nada .

40810.txt: concluirán por convencerte , alfonso . al fin pararás en casarte con ella .
40810.txt: ¡ antes me harían pedazos que tal sucediese !
40810.txt: no puedes asegurar nada irán trabajando , trabajando sobre ti , te enredarán de tal modo , que al cabo no tendrás más remedio que sucumbir .
40810.txt: no , no : ¡ te juro que no ! . . . vamos , no me hables más de eso , julita , porque es una conversación que me incomoda .

40810.txt: ¡ oh , no me hables de eso , julia ! es rebajarme demasiado creer que yo puedo consentir en que me mantengáis . . . pero aunque perdiese el decoro hasta ese punto , tampoco lo haría , porque no quiero matar á mi madre .
40810.txt: ¿ sospecha algo tu madre de lo que nos está pasando ?
40810.txt: no .
40810.txt: pues ten mucho cuidado . ya sabes cómo es su genio . si se enterase de que mamá se opone , lo echaría todo á rodar y no me consentiría poner más los pies en esta casa .

40810.txt: como en todo el día y toda la noche no pienso más que en esto , querida julia , se me han ocurrido ya algunos medios de salir del conflicto . no te los he dicho porque son muy disparatados . sin embargo , esta noche dando vueltas en la cama sin poder dormir , me vino á la imaginación uno muy seguro , pero muy atrevido . . . tanto , que tengo miedo decírtelo .
40810.txt: ¿ tan malo es ?
40810.txt: malo no ; atrevido . exige de tí desprecio á ciertas convenciones sociales y una gran fuerza de voluntad .
40810.txt: vamos , dilo : tengo ya curiosidad de conocerlo .
40810.txt: pues bien , julia ; mamá , aunque te la representes como una mujer dura , por tus recuerdos de la niñez , y porque en realidad tiene un exterior frío y grave que previene en contra suya , no deja de tener un corazón muy bueno . me ha dado pruebas inequívocas de ello , perdonándome á veces demasiado pronto faltas gravísimas . es un carácter orgulloso como el de tu mamá ; pero estos caracteres son los más fáciles de vencer . basta humillarse para que cedan . . . pensaba yo esta noche :
40810.txt: ese proyecto es una locura . ¡ parece mentira que tú me propongas semejante atrocidad !
40810.txt: yo no te lo propongo : no hago más que referirte un pensamiento que me ha ocurrido . si á tí no te cuento lo que siente mi corazón y lo que cruza por mi mente , ¿ á quién se lo he de contar , julia mía ?
40810.txt: eso es lo último que debías pensar .
40810.txt: ¡ tengo pensado tanto , que no es extraño que ya piense lo último ! el proyecto será atrevidísimo , violento y repugnante para tí , pero no una locura como dices . es un medio seguro , infalible , de conseguir nuestro objeto .
40810.txt: pues aunque sea seguro , infalible , yo no le acepto ¿ lo oyes bien ?

40810.txt: bien está he buscado con afán los medios de salir de este doloroso estado en que nos vemos . te propuse el único factible y seguro . tu misma has convenido en ello y has comprendido la necesidad de adoptar una decisión enérgica . y , sin embargo , te niegas á aceptarlo . respeto los escrúpulos que tienes para ello ; pero me permitirás que te diga que la mujer que ama de veras se sobrepone siempre á ellos . si el amor que me tienes fuese tan grande como dices . . .
40810.txt: ¡ alfonso !
40810.txt: ya sé que me quieres . no te esfuerces en decirlo . . . pero el resultado es que , queriéndonos mucho , somos muy desgraciados , y que no hallamos medio de dejar de serlo . ¿ qué nos queda que hacer ? pues separarnos y procurar no volvernos á ver .
40810.txt: ¡ oh alfonso !
40810.txt: sí , julia , sí ; conviene que nos separemos para siempre . aquí no hacemos más que martirizarnos cruelmente . es una vida infernal la de tener la felicidad delante de los ojos y no poder tocarla . antes de proponerte este último recurso , muy violento sí , pero absolutamente indispensable , he decidido firmemente expatriarme en el caso de que no lo aceptases . mañana , pues , tomo el tren para parís . lo confieso ingenuamente , no tengo valor para soportar esta angustiosa situación .

40810.txt: adiós , julia .
40810.txt: no te vayas , alfonso . haz de mí lo que quieras . estoy pronta á seguirte .

40810.txt: juego .
40810.txt: ¿ cuánto va de esto , saavedra ?
40810.txt: todo
40810.txt: ¿ cuánto es ?
40810.txt: no sé .

40810.txt: son diez mil doscientas pesetas .
40810.txt: no hay bastante en la banca
40810.txt: va abonado
40810.txt: ya está aquí
40810.txt: debo tres mil doscientas

40810.txt: quince mil duros te llevas en el bolsillo , chico .
40810.txt: no lo sé
40810.txt: pues yo sí . villar y gonzález han perdido nueve mil y nosotros más de doce mil . entre todos los demás no se han llevado seis mil duros .
40810.txt: phs ; podrá ser
40810.txt: cualquiera diría al verte la cara que son quince mil piedras las que tienes en el bolsillo , chico . mira , préstame ocho mil pesetas y te pondrás de buen humor .
40810.txt: saavedra , tú andas en malos pasos . la otra noche te he visto en un palco muy amartelado al lado de una chiquita saladísima . ten cuidado : el día menos pensado te casas .
40810.txt: en este momento voy á robar esa chiquita . me escapo con ella al extranjero .
40810.txt: ¡ no te vendría mal ! pero te cansarías pronto . lo mismo tú que yo , estamos viejos para tales trotes .
40810.txt: adiós , cubells .
40810.txt: adiós , chico . . . no dejes de venir esta noche , que hay partida del golfo .
40810.txt: ¿ no te he dicho que me escapo con esa chica ?
40810.txt: ¡ buen bocado ! . . . ven tempranito , ¿ eh ? y no dejes de traer al marqués si le encuentras .

40810.txt: ¿ qué tienes , te sientes mal ?
40810.txt: ¡ no ! ¿ por qué me preguntas eso ? ¿ qué ves en mí de particular ?
40810.txt: nada , nada ; no te asustes . estás un poquito pálida y más ojerosa que otras veces . nada más .
40810.txt: es que me encuentro un poco nerviosa hoy .

40810.txt: ¡ maximina , qué buena eres ! ¡ qué buena eres !
40810.txt: eso quisiera yo , ser buena
40810.txt: ¡ cuánto daría por ser como tú !
40810.txt: ¡ si no fueses mejor , estabas fresca !
40810.txt: ¡ oh ! yo soy mala , maximina , ¡ muy mala ! . . . pero tú me perdonas todos mis defectos , ¿ no es verdad ?
40810.txt: voy á escribir una carta al despacho .
40810.txt: ¿ no tomas la tila ?
40810.txt: ya la tomaré ; concluyo en seguida .

40810.txt: julia , se te enfría la tila
40810.txt: dispensa , chica : ¡ me cogiste tan desprevenida !
40810.txt: tú eres la que debes dispensarme por haber entrado sin avisar . . . no creí . . . continúa , continúa ya sé para quién es la carta .

40810.txt: ¡ qué loca !
40810.txt: ¡ loca , sí ! ¡ y bien loca !

40810.txt: juana , hágame el favor de entrar en ese estanquillo , póngale un sello y eche esta carta en el buzón . . . ¿ sabe usted leer ?
40810.txt: no , señorita

40810.txt: mañana si te preguntan , di que me has conducido á pozuelo , por la línea del norte , ¿ entiendes ?
40810.txt: pierda usted cuidado , señorito .
40810.txt: toma cuida bien los caballos . ya te escribiré lo que has de hacer .

40810.txt: ¿ sabes lo que estoy pensando , julita ?
40810.txt: ¿ qué ?
40810.txt: que me encuentro admirablemente viviendo de este modo contigo .
40810.txt: yo no
40810.txt: ¿ pues ? ¿ qué te hace falta ?
40810.txt: me hace falta no estar en pecado mortal ; pedir perdón á mamá , y que tú seas mi marido .
40810.txt: pues á mí cabalmente lo que me gusta es vivir de este modo extra - legal . somos dos pájaros que huyen del nido y tienden su vuelo por el aire . ¡ qué placer estar así solitos y libres ! ¿ seremos por ventura más felices cuando un cura sucio é ignorante haya mascullado unos cuantos latines delante de nosotros ?

40810.txt: ¡ parece mentira que hayan salido de tu boca unas palabras tan groseras y tan feas !
40810.txt: ¿ por qué han de ser feas , chica ? no hice más que emitir mi opinión sin meterme á averiguar si es mala ó buena
40810.txt: ¡ calla , calla , alfonso ! . . . hay momentos en que cruzan por mi imaginación unas cosas tan horribles , que si se detuvieran algún tiempo en ella , estoy segura que me volvería loca y me arrojaría por el balcón .

40810.txt: ¿ lloras ?
40810.txt: lloro , sí ¿ y qué ? ¿ qué tienes tú que ver con mi llanto ? yo quiero marcharme para mi casa , ¿ lo entiendes ? quiero marcharme en seguida , ¡ ahora mismo !
40810.txt: cálmate , julia .
40810.txt: no quiero calmarme . ¿ por qué estoy yo aquí contigo , vamos á ver ? hazme el favor de llevarme otra vez á mi casa . aunque me mate mi madre quiero irme con ella en seguida , ¿ lo oyes ?

40810.txt: ¿ quieres que nos vayamos hoy mismo ?
40810.txt: aguardemos hasta mañana . . . tal vez venga hoy el equipaje
40810.txt: vamos entonces á dar un paseo por la bahía . la tarde es hermosa ; alquilaremos una falúa . . .
40810.txt: ¡ oh , sí , sí , alfonso ! ¡ me muero por los paseos por el mar !
40810.txt: de paso te comprarás la ropa que te haga falta .
40810.txt: no sabes , alfonso , lo que á mí me gusta pasear en lancha . . . y si hay un poco de oleaje , mejor . no me mareo . cuando fuimos hace tres años mamá y yo desde santander á bilbao . . .

40810.txt: ¡ pobre mamá ! el golpe es rudo ; pero aún no se ha perdido todo . el asunto se ha de arreglar , dios mediante .
40810.txt: no , miguel , no ; el corazón me dice que no se arreglará . ese hombre es un malvado . no quise hacer caso de tí , y dios me castiga .
40810.txt: ¡ no , no ; yo no quiero que vayas !
40810.txt: maximina , eso no es digno de tí ¿ han robado á mi hermana y quieres que no vaya en su busca ?
40810.txt: ¿ y si te mata ese hombre ? ¡ mira que es capaz de todo !
40810.txt: ¿ por qué ha de matarme ? yo no voy á sevilla más que á buscar á mi hermana . como supongo que él no se negará á entregármela , pasado mañana estaré aquí con ella . lo demás ya se arreglará .
40810.txt: ¿ me juras que no vas más que á eso ? ¿ que no le provocarás ?
40810.txt: te lo juro .

40810.txt: ¿ están en casa , ó han salido ?
40810.txt: no los he visto salir ¿ quiere su señoría que pregunte ?
40810.txt: no hay necesidad , soy su hermano . ¿ qué número tiene el cuarto ?
40810.txt: número 16 , piso segundo .

40810.txt: ya estoy aquí
40810.txt: lo veo
40810.txt: bien supondrás á qué . . .
40810.txt: ¿ á pedirme cuentas de mi conducta ?
40810.txt: no ; yo no quiero calificar tu conducta ahora . lo único que me interesa en este momento es salvar el honor de mi hermana . vengo á exigirte que te cases inmediatamente con ella ó te batas conmigo .
40810.txt: ni me caso con tu hermana ni me bato contigo .
40810.txt: lo veremos
40810.txt: dalo por visto .
40810.txt: de la segunda parte ya hablaremos . vamos á la primera . sospeché , al saber el rapto de mi hermana , que no te había movido para llevarlo á cabo ningún fin santo . sin embargo , no podía convencerme de que llegase tu cinismo hasta el punto de pretender hacer de una señorita que es de tu misma sangre tu querida .
40810.txt: perdona , julia mía : no me hacía cargo que estabas presente .
40810.txt: al rehusar casarme con tu hermana no me impulsa ningún motivo que redunde en su menoscabo . confieso que es una chica excelente . lo único que hay es que no entra en mis cálculos el casarme , ni con ella ni con ninguna otra . esta decisión , que desde hace mucho tiempo he tomado , no puedes alterarla tú ni nadie .
40810.txt: ¿ es esa tu última palabra respecto á la primera parte de mi exigencia ?
40810.txt: esa es .
40810.txt: bien ; vamos á la segunda . supongo que no te negarás á darme una reparación por medio de las armas . . .
40810.txt: sí me niego . yo te he ofendido gravemente . tendría poca gracia que además te matase . . . y dejar que tú me mates , francamente , tampoco la tendría .
40810.txt: hay un medio infalible para que te batas . te abofetearé en público .
40810.txt: no dudo que lo harás . te considero hombre de corazón . lo harás aunque sabes bien que firmas tu sentencia de muerte . cualquiera que sea el arma que elijamos , no puedes ignorar que llevo noventa probabilidades contra diez de matarte ó herirte . . .
40810.txt: ya sé que eso no te arredra ; pero vamos á cuentas . ¿ qué adelantas con morir ? ¿ borrarás la afrenta de tu hermana ? no la borras , y además la privas del único apoyo que tiene en el mundo . pues supongamos ( y es mucho suponer ) que tú me matas . tampoco adelantas más que hacer pública la deshonra que ahora , con un poco de cautela , puede quedar ignorada .

40810.txt: ¿ te figuras que voy á aceptar esa lógica con que quieres evitarte el disgusto de arriesgar la vida ? no lo creas ; aunque tuviese una probabilidad contra mil de matarte , sería para mí un placer el verme frente á ti con una espada ó una pistola . cuanto más que la resolución firme que tengo de morir ó matar nos ha de igualar mucho , bien lo sabes . deja , pues , esas razones propias de un cobarde , y allánate buenamente á pasar un rato amargo , ya que tú nos lo has proporcionado tan exquisito .
40810.txt: veo que me injurias . hazlo sin temor . te concedo el derecho . . . pero líbrate de que en público salga una palabra mal sonante de tu boca .
40810.txt: en privado y en público estoy resuelto á hacer lo mismo , ¡ miserable ! en todas partes diré que eres un pillo , un cobarde asesino que sólo busca duelos con quien no sabe defenderse . para que veas el miedo que te tengo , mira . . .

40810.txt: no , miguel , no ; tú no puedes medirte con ese hombre . después de lo que acabo de oir , prefiero mil veces morir ó arrastrar toda mi vida la deshonra , á casarme con semejante monstruo .
40810.txt: ¡ déjame , déjame !
40810.txt: no , hermano mío ; mátame á mí , enciérrame en un convento , pero no expongas tu vida . . . acuérdate de maximina y de tu hijo .
40810.txt: antes de comenzar una escena repugnante , indigna de dos caballeros como nosotros . . .
40810.txt: ¡ de un caballero como éste : tú no lo eres , miserable !

40810.txt: ¡ bien , entonces te mataré como á un perro !
40810.txt: si me matas ( que ya cuidaré de que no suceda ) irás desde aquí á la cárcel , y tu hermana quedará desamparada .
40810.txt: tienes razón . la verdad es que como pillo , ¡ lo eres en toda regla ! vámonos , julia , vámonos . me abochorna cruzar más tiempo la palabra con ese canalla .

40810.txt: hola , compañero ; parece que le gusta á usted aquella morenita .
40810.txt: es antiguo
40810.txt: y ella , ¿ qué tal ?
40810.txt: ¡ pobre niña !

40810.txt: jacobito , ¿ cómo te has puesto de negro ? ¿ vas á algún funeral ?
40810.txt: sí , señora . . . al de un amigo de usted
40810.txt: ¿ quién es ?
40810.txt: ya lo sabrá usted .

40810.txt: vaya , vámonos de aquí al campo santo
40810.txt: ¿ pero son los funerales en el cementerio , jacobito ?
40810.txt: no ; es una misa que se dice en la capilla . . . usted no querría que yo me quedase por allá , ¿ verdad ?
40810.txt: ¿ dónde ?
40810.txt: en el cementerio .
40810.txt: ¡ ave maría , qué bromas tienes , jacobito !

40810.txt: esta sortija la enviará usted á casa de d . miguel rivera para que se la entreguen cuando vuelva .
40810.txt: ¿ es un regalo ?
40810.txt: sí ; por los muchos que él me ha hecho .

40810.txt: ¿ por qué estás así ? ¿ qué tienes ?
40810.txt: ¿ he cometido alguna falta , miguel ?
40810.txt: ¿ pues ?
40810.txt: ¡ como siempre al entrar me das un beso y hoy no has hecho ningún caso de mí ! . . . has besado al niño nada más . . .
40810.txt: no , mi maximina , si he besado al niño solamente es porque venía pensando en él , preocupado con su suerte .

40810.txt: ¡ miguel , miguel de mi vida ! ¿ qué tienes ?
40810.txt: la desgracia pesa sobre nosotros , maximina ¡ os he arruinado estúpidamente , á ti y á mi hijo !
40810.txt: ¡ no llores , no llores , miguel ! yo nada tenía , ¿ cómo me habías de arruinar ?

40810.txt: ¡ á quién se le ocurre ! ¡ reducir el alimento cuando estás criando ! es una insensatez y hasta un pecado . te lo prohibo , ¿ lo entiendes ? antes que á ti te falte que comer , iré yo á partir piedras en una carretera ó á pedir limosna . ya lo sabes .
40810.txt: no me riñas , por dios , miguel . es que no tenía ganas de chocolate estos días .
40810.txt: pues haber tomado otra cosa .
40810.txt: no tenía gana de nada .
40810.txt: vaya , vaya , maximina , dejémonos de tonterías . . . y que no vuelva á suceder .
40810.txt: ¿ qué es eso ? ¿ por qué no compras otras zapatillas ?
40810.txt: ya las compraré .
40810.txt: es necesario comprarlas hoy mismo ; están muy rotas .
40810.txt: bien , sí ; hoy mismo mandaré por ellas .
40810.txt: ¡ qué chiquilla eres , maximina !
40810.txt: ¡ no me riñas , no me riñas !
40810.txt: ¡ cómo no he de reñirte si ya no me obedeces !
40810.txt: perdóname .
40810.txt: voy á tomarte la medida y hoy mismo te traigo unas zapatillas .
40810.txt: ¡ ah , no ! no tengas cuidado . mandaré en seguida por ellas .

40810.txt: ¡ qué fachota traes ! no me gustas así , miguel .
40810.txt: es que no tengo ganas de arreglarme . no voy más que á un recado y vuelvo en seguida .
40810.txt: no gastas nada , miguel , ¿ en el café , no tomas ninguna cosa ? ¿ por qué no vas alguna noche al teatro ?
40810.txt: porque ahora estoy muy ocupado . ya iré en cuanto pasen las oposiciones . además , hay que ahorrar un poquito .
40810.txt: ¡ cuánto me duele que no gastes como antes ! por mí te impones esos sacrificios . si fueses sólo vivirías mucho mejor .
40810.txt: vamos , no digas absurdos , maximina . sin ti no viviría mal ni bien . . . me moriría

40810.txt: miguel , el tendero de abajo me ha mandado la cuenta , y como no tenía un cuarto , no pude pagársela .
40810.txt: bien ; ya se la pagaré yo ahora cuando salga . ¿ cuánto es ?
40810.txt: cincuenta y seis pesetas .
40810.txt: ¿ necesitas más dinero , verdad ?
40810.txt: debo el salario á juana .
40810.txt: esta tarde te lo traeré .

40810.txt: d . manuel , me encuentro sin recursos para vivir . por más que he trabajado en estos últimos meses no he podido obtener una colocación . ¿ quiere usted recibirme de aprendiz en su imprenta dándome algo á cuenta de los jornales futuros ?
40810.txt: ¿ tan mal se encuentra usted , d . miguel ?
40810.txt: en la última miseria .
40810.txt: antes que usted se pusiera en condiciones de componer con alguna velocidad , se pasaría mucho tiempo . . . además , no está bien que un caballero se ensucie las manos con la tinta . lo único que usted puede hacer aquí es ayudar al corrector . ¿ tiene usted inconveniente ?
40810.txt: estoy dispuesto á hacer cuanto usted me mande .

40810.txt: ¡ d . facundo !
40810.txt: yo soy , miguelito , yo soy . vengo furioso . ¿ no me lo conoces en la cara ? tengo que reñir muchísimo contigo . ¿ a quién se le ocurre más que á ti , descastado , andar por esos mundos de dios solicitando una colocación y no haberte acordado de un amigo tan antiguo como yo ? bien se conoce que soy un pobre viejo que no sirve para nada .
40810.txt: no es eso , d . facundo , no es eso . . . es que como nuestras profesiones son tan distintas . . . además , temía que lo llegase á saber mamá . . .
40810.txt: nada , hombre , nada , que eres un ingrato . te olvidas de los que te quieren , y vas á pedir favores á hombres que no han conocido á tu padre siquiera .
40810.txt: tiene usted razón .
40810.txt: vaya , ya te he reñido bastante . vamos ahora á lo que nos interesa . te vengo á ofrecer una colocación en el banco de andalucía . hace más de un mes que la vengo solicitando . por fin hoy la han puesto á mi disposición . son sesenta duros al mes . ¿ te conviene ?
40810.txt: ¡ si supiera usted , d . facundo , á qué tiempo llega !
40810.txt: no tienes recursos , ¿ verdad ?
40810.txt: ni una peseta .
40810.txt: ¿ no has hallado ningún empleo ?
40810.txt: sí , uno de ayudante de corrector de pruebas en la imprenta de ahí abajo .
40810.txt: ¿ cuánto ganas ?
40810.txt: tres pesetas al día .
40810.txt: ¡ jesús ! ¡ jesús !

40810.txt: mira , miguel , voy á suplicarte un favor .
40810.txt: usted dirá .
40810.txt: que aceptes estas mil quinientas pesetas soy soltero : el dinero que tengo me sobra .
40810.txt: d . facundo , no puedo . . .
40810.txt: te lo exijo en nombre de la amistad que me unía á tu padre .
40810.txt: tienes que darme palabra , además , de que si no te bastasen los sesenta duros para vivir y te encuentras en algún apuro , acudirás á mí primero que á nadie . . . no me marcho sin esa palabra .

40810.txt: d . facundo , renuncio á decirle á usted lo que en este momento pasa por mi corazón . le repito únicamente lo que en otro tiempo le dije : ¡ es usted una gran persona !
40810.txt: miguelito , si vuelves á decirme esas tonterías , no vengo más á tu casa .
40810.txt: entonces , ¿ cómo quiere usted que llamemos á los que sólo se presentan donde hay una desgracia que aliviar ?

40810.txt: ¡ mucho lee usted , amigo rivera !
40810.txt: es que no tengo dinero

40810.txt: anda , vé con tu mamá
40810.txt: está visto que á ti sólo te quiere cuando tiene hambre
40810.txt: vaya , ¿ á que viene para mí ?
40810.txt: ¿ á que no ?
40810.txt: ¿ lo ves ?

40810.txt: ¿ sabes que he tenido esta tarde una visita ?
40810.txt: ¿ quién ha estado ?
40810.txt: un joven

40810.txt: ¿ quién era el joven ?
40810.txt: el cura de chamberí .
40810.txt: ¿ el viejecito que dice la misa de nueve ?
40810.txt: el mismo . . . conque no te gustaba que fuese un joven , ¿ eh , pícaro ?
40810.txt: ¿ y á qué vino el cura ?
40810.txt: a empadronarnos . . . me he reído un poco . le abrí yo la puerta y me dice : « no tengo mamá » « entonces á la señora de la casa . » le dije muerta de vergüenza . « ¡ ave maría , ave maría , qué jovencita ! . . . »
40810.txt: es claro , con esa carita redonda de niño llorón das un chasco á cualquiera .
40810.txt: eso debe de ser , porque no soy una niña ya ; el mes que entra cumplo diez y ocho años .

40810.txt: ¡ qué grande y qué hermosa es aquella estrella , miguel ! ¡ qué luz tan pura y tan blanca despide !
40810.txt: es vega . pertenece á la constelación de la lira y es la mas bella de nuestro hemisferio . por lo demás , no es más grande y más hermosa que las demás , sino porque está á menor distancia : es una de las tres más próximas á nosotros .
40810.txt: aunque la hermana san onofre nos lo estaba repitiendo siempre , yo no puedo figurarme que la tierra sea una estrella como esas , y más pequeña todavía .

40810.txt: ¡ madre mía , qué espanto !
40810.txt: pues esto no es nada . nuestra nebulosa es una de tantas como pueblan el espacio . hay otras muchísimo mayores . con el telescopio constantemente se están descubriendo nuevas . se inventa un telescopio de mayor fuerza que los anteriores , y entonces las nebulosidades se reducen á estrellas ; pero más allá se encuentran nebulosidades que antes no se veían . viene un telescopio de mayor potencia aún , y aquellas nebulosidades á su vez se reducen á estrellas ; pero más allá aparecen nuevas nebulosidades . . . y así sucesivamente .
40810.txt: ¿ de modo que el cielo no tiene fin ?
40810.txt: es de presumir .
40810.txt: ¿ y en esos mundos habrá habitantes , miguel ?

40810.txt: miguel , ¿ quieres que recemos un padre nuestro ?
40810.txt: sí

40810.txt: oyes , ¿ quieres venirte á dormir hoy conmigo ?
40810.txt: ¿ cómo ?
40810.txt: nada , te vienes ahora á mi cuarto .
40810.txt: ¿ y el niño ?
40810.txt: lo llevamos con nosotros .
40810.txt: ¿ y juana ?
40810.txt: a juana la mando que venga á acostarse , y asunto concluído .
40810.txt: ¿ pero qué va á decir cuando se encuentre sola en el cuarto ?
40810.txt: que diga lo que quiera .

40810.txt: ¡ qué va á decir , dios mío , qué va á decir ?
40810.txt: que tenemos gana de pasar una noche juntos

40810.txt: ¡ cuánto tiempo hace que no pasamos una noche juntos ! ¿ verdad , miguel ?
40810.txt: ¡ qué cara habrá puesto juana no viendo á nadie en la alcoba !
40810.txt: esta cama es más estrecha que la nuestra . ¿ estarás incómoda ?
40810.txt: ¡ si es casi matrimonial , chico ! ¿ de dónde sacas que es estrecha ?

40810.txt: ¿ qué tiene su señora ?
40810.txt: no sé . el médico vacila entre si es una fiebre reumática ó nerviosa .
40810.txt: hombre , no comprendo qué tiene que ver una fiebre con otra de todos modos pida usted á dios , amigo rivera , que no sea fiebre nerviosa .

40810.txt: el médico me manda tomarle la temperatura á menudo . . .
40810.txt: ¿ y qué grados tiene ?

40810.txt: cuarenta .
40810.txt: no puede ser ; esa ya es una fiebre muy alta . . . vamos , amigo rivera , se conoce que usted entiende más de filosofía que de tomar temperaturas .
40810.txt: sí , rivera , debe usted estar equivocado
40810.txt: hombre , no se asuste usted . . . de seguro ha padecido una equivocación . además , aunque así no fuese , no es caso extremo . . .
40810.txt: no haga usted caso de ese majadero . ¡ qué sabe él de fiebres , si no ha abierto en su vida un libro !

40810.txt: ¿ cómo te sientes ?
40810.txt: bien
40810.txt: a ver la temperatura

40810.txt: ¡ qué manía tienes con ese dichoso tubito ! ¿ para qué sirve ?
40810.txt: no sé ; me lo manda el médico . . . voy á apuntar la temperatura .
40810.txt: ¡ me han matado ! ¡ me han matado !

40810.txt: eres muy impresionable , miguelito . ¡ a quién se le ocurre ponerse así cuando el médico no ha dicho aún que hubiese peligro ! pero de todos modos , ya que estás alarmado , bueno será que se celebre una junta de médicos , aunque no sea más que para tranquilizarte .
40810.txt: ¡ sí , sí , d . facundo , quiero que haya junta !
40810.txt: bueno , yo avisaré á los médicos . habla tú con el de cabecera para que no se ofenda .
40810.txt: se empeña en que detrás de la cabecera hay una puerta abierta y le entra mucho frío .
40810.txt: ¿ cómo te sientes ?
40810.txt: bien ; pero entra mucho frío por esa puerta que hay aquí detrás .
40810.txt: tienes razón ; voy á cerrarla .
40810.txt: ¿ cómo eres tan desvergonzado ? ¿ no ves que está ahí esa señora ?

40810.txt: ¡ mira , mira ese hombre que me quiere llevar !
40810.txt: no tengas cuidado , preciosa ; mientras yo esté aquí no te llevará nadie .

40810.txt: ¿ por qué lloras , mi vida , por qué lloras ?
40810.txt: porque te niegas á tomar las medicinas , y así no puedes sanar .
40810.txt: la tomaré , la tomaré ; ¡ no llores , por dios ! dámela .
40810.txt: ¿ no llorarás ya , verdad ?
40810.txt: ¡ qué cansada estoy de enseñar la lengua , miguel !

40810.txt: ¡ no ; no entre usted , rivera !
40810.txt: lo sé todo : déjenme ustedes paso .

40810.txt: ¡ basta , basta ! se está usted matando
40810.txt: ¡ mejor que tú no la ha habido ni la habrá sobre la tierra !
40810.txt: ¡ dichosos , hijo mío , los que al morir pueden escuchar semejantes palabras !

40810.txt: ¡ hombre , tú te pasas la vida riendo ó llorando !
40810.txt: así es

59154.txt: ¡ ya están ahí !
59154.txt: ¿ quién dice usted que viene , hombre de dios ?
59154.txt: ¡ los ladrones !
59154.txt: ¡ ladrones , doña paz ! ¡ oh ventura ! . . . ¿ no se lo dije á usted ?
59154.txt: ¡ ladrones ! ¡ ave maría purísima ! ¡ qué va á ser de mí ! capitan . . . ¡ no nos abandone usted ! . . .
59154.txt: ¡ no lloreis , oh viudas ! ¡ oh divinidades de barbecho ! ¡ oh didos abandonadas por dos crueles difuntos en lo más florido y hasta granado de vuestra mayor edad ! ( añadió otro estudiante . ) ¡ en cuanto á mí , soy tan desdichado , que ningun bien ni mal pueden hacerme los ladrones !
59154.txt: ¡ mano á las escopetas !
59154.txt: ¡ oh . . . no ! ¡ más vale rendirse ! . . . ( gimió el sacristan . ) la resistencia equivale á una muerte segura . . .
59154.txt: deténgase usted , comandante . . . ( gritaron las dos viudas : ) ¡ deténgase usted , y sea lo que dios quiera !
59154.txt: señoras . . . ¡ no hay cuidado ! . . . ( pronunció uno de los aceiteros con cierta sorna . ) cuando salgan los ladrones , yo daré la voz de rompan - filas .
59154.txt: pues ¿ qué gente es aquella ?
59154.txt: allí no viene más . . . ( replicó el trajinante ) que un caballero , mejor montado que nosotros , en compañía de un mozo á pié . . .
59154.txt: pues ¿ saben ustedes lo que digo ? ( exclamó otro escolar , mirando de soslayo al guerrero de profesion . ) ¡ que aquel caballero andante es más valiente que todos nosotros juntos , supuesto que viaja ménos acompañado !
59154.txt: ¡ oiga usted , jóven ! ( respondió el subteniente , que era catalan . ) si yo no vengo solo , no es porque necesite el auxilio de botarates como usted . . .
59154.txt: ¡ jesus , qué hombres ! ( clamó doña paz , atravesando su burro entre ambos contendientes . ) ¡ siempre va una con ellos con el alma en un hilo !
59154.txt: ¡ no tiemble usted , doña pacecita ! ( dijo el estudiante insultado , abrazándose á las robustas piernas de la jamona . ) que yo , por evitar á usted un disgusto , soy capaz de los mayores sacrificios de amor propio . . .
59154.txt: ¡ insolente ! ( gritó la viuda , arreando su bestia , para librarse del escolar . ) ¡ si viviera mi luis , no me veria en estos lances ! . . . ¡ ay qué niños ! ¡ qué niños ! . . .

59154.txt: ¡ buen mozo es el viajero !
59154.txt: ¡ demasiado !
59154.txt: ¡ hermoso caballo !
59154.txt: lo que trae ese hombre ( observó un estudiante ) es una vestimenta y un sombrero de todos los demonios . ¡ parece un húngaro de los que van á la ciudad á remendar calderas !
59154.txt: ¡ silencio , imprudente ! ( repuso el militar : ) ¿ no ve usted que lo va á oir ?

59154.txt: ¡ buenas tardes ! . . . ¡ vayan ustedes con dios ! . . .
59154.txt: ¡ salud , caballeros ! ¡ vayan ustedes con la vírgen !

59154.txt: doña paz . . . doña paz . . . ( dijo entónces ; ) ¿ no ha conocido usted á ese ?
59154.txt: yo no . . . pero doña antonia debe de haberlo conocido , y de resultas se ha puesto medio mala . . .
59154.txt: ¡ es el _niño de la bola_ !
59154.txt: ¡ jesus ! ( exclamó doña paz : ) ¿ qué está usted diciendo ?
59154.txt: lo que usted oye . . .
59154.txt: sí . . . sí . . . tiene usted razon . . .
59154.txt: y ¿ quién es el _niño de la bola_ ? ( preguntó el subteniente : ) ¿ algun bandido ?
59154.txt: no , señor . . . es algo peor que eso . . . ¡ es el demonio en persona , aunque se haya criado en la iglesia ! . . .
59154.txt: explíquese , buen amigo . . .
59154.txt: midan ustedes sus palabras . . . ( interrumpió doña paz : ) doña antonia nos está oyendo , y don bernardino sabe que es tia segunda de la que . . . á mí no me gusta meterme en asuntos ajenos . . .
59154.txt: _el niño de la bola_ ( prosiguió diciendo el sacristan ) es el hombre más valiente y más atroz que dios ha criado . . .
59154.txt: pero _ ¡ voto va deu ! _ ( insistió el militar : ) ¿ qué ferocidades ha hecho ese hombre ? y , sobre todo , ¿ cómo se le permite que ande suelto por el mundo ?
59154.txt: le diré á usted . . . hace ocho años que se marchó á las indias , y yo no sé de dónde sale ahora . . . ¡ muchísimo me alegro de no encontrarme allí estos dias !
59154.txt: pero ¡ señor cura ! ó ¡ señor . . . vamos . . . lo que usted se denomine ! . . . ( replicó el subteniente : ) ¡ acabe de reventar ! ¿ en qué se le ha conocido hasta ahora á ese hombre que sea una fiera ? ¿ ha matado ? ¿ ha robado ? ¿ ha pegado fuego á alguna ciudad ?
59154.txt: no , señor . . . no ha hecho nada de eso ; pero es porque no ha querido . . .
59154.txt: pues si mató al oso , dió muestras de ser un hombre de bien . . . ( repuso el catalan . ) ¿ por qué compararlo entónces con el diablo ?
59154.txt: no niego yo que sea hombre de bien . . . ¡ y cuenta que yo lo conozco como nadie , y hasta le he tenido cierto cariño ; pues fuí sacristan de la parroquia que le sirvió de madre en su niñez . . . y , si no , que se lo pregunten á la _dolorosa_ , ó , mejor dicho , á la familia de ésta !

59154.txt: señora , ¡ cállese usted por maría santísima ! ( interrumpió á su vez d . bernardino : ) doña antonia no hace más que mirarnos , y la pobre está que da lástima verla . . .
59154.txt: dice usted bien . . . entretanto , sr . d . bernardino , véngase á mi lado , no sea que vaya usted á aprovechar la ocasion para destriparme el cuento . . . ¡ arre , piñon !

59154.txt: ¡ pierdo un millon ! ( dijo el terrible anciano , al firmar la diligencia de remate . ) pero ¡ qué remedio ! . . . los bienes del maniroto y despilfarrado venegas no valen ni un ochavo más . . .
59154.txt: ¡ no pierde usted nada , sino que gana cerca de dos millones ! . . . ( le respondió severamente una persona de la curia . ) ¡ verdad es que , en cambio , y segun espera todo el mundo , regalará usted una buena cantidad al inocente huérfano ; se hará cargo de su educacion ; cuidará de su porvenir ! . . .
59154.txt: ¿ yo ? ¿ qué está usted diciendo ? por lo que toca á regalos de _buenas cantidades_ , ¡ ya los harán _el dia del juicio_ los admiradores del difunto héroe !
59154.txt: pero considere usted que ese muchacho se queda pidiendo limosna . . .
59154.txt: á su edad la pedia yo tambien . . .

59154.txt: no es esto decir que la chaqueta te siente mal . . . pero yo quisiera hacer algo más por tí , comprarte muchas cosas , costearte una carrera en la capital . . . ¿ no me respondes , manuel ?
59154.txt: ¿ qué escribes ahí ? ( preguntó , despues de otra pausa , la esposa de d . elías . ) yo no sé leer ; pero me he enterado con mucho gusto de que al fin recobraste el habla . . . ¡ cuando tú vienes aquí todas las tardes , algo quieres ! . . . ó , si no , toma , y es mejor . . .

59154.txt: ¡ eres muy rencoroso , ó tienes mucho orgullo , manuel ! ( dijo entónces con amargura la señá maría josefa . ) figúrate que tengo una hija , á quien adoro , como tu pobre padre te adoraba á tí ; la cual , esta mañana le decia á mi marido despues del almuerzo : ¡ á mí me da mucha lástima de él ! ¡ conque ya ves , hombre ; ya ves ! ¡ hasta mi soledad se interesa por tí !
59154.txt: dígame usted , señora . . . ( pronunció entónces reposadamente : ) ¿ cuántos años tiene esa niña ?
59154.txt: va á cumplir doce . . .
59154.txt: conque ya te habrás convencido de que puedes tomar esta friolera . . .
59154.txt: señora . . . ¡ bastante hemos hablado !

59154.txt: muchacho ( le dijo un dia el clérigo : ) ¿ cómo te las compones para comer ?
59154.txt: señor cura . . . ( contestó el niño : ) ¡ en la sierra hay de todo !
59154.txt: ¡ sí ! ya sé que hay frutas bordes , y legumbres salvajes , y mucha caza mayor y menor . . . pero , ¿ cómo cazas sin escopeta ?
59154.txt: ¡ con esto ! . . . ( respondió manuel , mostrándole una honda de cáñamo , que llevaba liada á la cintura . ) ¡ y con ramas de árbol ! ¡ y á brazo partido ! ¡ y á bocados , si es menester !
59154.txt: ¡ el demonio eres , muchacho !

59154.txt: dime , niña : ¿ y soledad ? ¿ no ha venido hoy al colegio ?
59154.txt: no , señor . . . ( respondió el gorgojo . ) la han quitado . . . ¡ por mala !
59154.txt: ¡ ah viejo infame !

59154.txt: ¡ tienes razon ! ¡ es un pícaro ; y por eso he venido yo á buscarte !
59154.txt: ¡ señor cura ! ( exclamó éste con respeto , pero tambien con desesperacion . ) ¿ por qué no me dejó usted morirme el dia que enterraron á mi padre ?
59154.txt: ¡ muchacho ! ¿ qué dices ? ¡ eso es una blasfemia ! ( contestó d . trinidad , estremeciéndose . ) el dia está bueno , y tomaremos el sol en el camino de las huertas .
59154.txt: vamos . . . vamos . . . sígueme . . . ( continuó diciendo el sacerdote . ) no te abatas de esa manera . . . para todo hay remedio en este mundo , máxime cuando se tienen sentimientos cristianos . . . conque anda ; que aquí hace mucho frio .

59154.txt: dígame usted : ¿ y soledad ? ¿ qué ha respondido á su padre ?
59154.txt: ¡ nada ! . . . ¿ qué habia de responderle ?
59154.txt: pero . . . ¿ ha dado muestras de sentimiento ? . . . ¿ ha llorado ? . . .
59154.txt: soledad es como tú . . . ¡ soledad no llora ! ¿ crees que , porque estoy vestido de cura , no entiendo yo de estos negocios ?
59154.txt: y ¿ qué dice la señá maría josefa ? ¿ sigue creyendo que su hija me quiere ? ¿ espera que se someterá á la voluntad de su padre ?
59154.txt: ¡ mira , niño ! . . . ( respondió el cura muy amostazado . ) ¡ aquí no hemos venido á hablar de soledad , sino de tí !
59154.txt: ¿ de modo que no quiere usted decirme la opinion de la madre ?
59154.txt: ¡ no , señor ! . . . ¡ de ningun modo !
59154.txt: corriente . ¿ qué le hemos de hacer ? usted es mi segundo padre . . . y no hay más que tener paciencia .
59154.txt: ¡ malo , malo , manuel ! tú no me quieres . . . ¡ ya empiezas á echar bravatas ! . . .
59154.txt: se equivoca usted , señor cura . yo quiero á usted como un hijo ; ¡ pero quiero tambien á soledad con toda mi alma !
59154.txt: ¡ pues es menester que no la quieras , aunque revientes ! es menester que la olvides por completo . . .
59154.txt: ¡ imposible , d . trinidad , imposible ! ( contestó manuel con un reposo y una dulzura que dieron á sus palabras más energía que si las hubiese dicho en el calor del entusiasmo . ) padre , mi corazon es de soledad , como la piedra es del suelo , que , por muy alto ó muy léjos que la tiren , siempre va á parar á él . dígame usted ahora qué camino me queda . ¡ pues no quiero ; porque eso es alejarme de soledad !
59154.txt: muchacho , ¡ tú eres el demonio ! ( respondió el cura . ) ¡ tú hablas como los libros prohibidos , sin que nadie te haya enseñado ! por consiguiente , dime tu plan ; pues de fijo tendrás alguno . . .
59154.txt: ¿ yo ? ( replicó manuel con fanática tranquilidad : ) yo no sé lo que pasará el dia de mañana , ni por dónde habrá que romper esta cadena que llevo liada al cuerpo . . .
59154.txt: pero . . . ¿ si no te quisiera ? . . .
59154.txt: ¿ se lo ha dicho á usted su madre ?
59154.txt: ¡ dale , bola ! su madre no me ha dicho eso . . . , sino precisamente lo contrario . . . la pobre mujer sigue creyendo que su hija se alegraria muy mucho de que el viejo transigiese contigo . . .
59154.txt: ¡ no me olvidará , señor cura !
59154.txt: bien . . . ; pero si d . elías se empeñase el dia ménos pensado en casarla con otro . . .
59154.txt: ¡ tampoco puede suceder eso !
59154.txt: ¿ cómo que no ?
59154.txt: no la solicitará nadie .
59154.txt: ¡ manuel !
59154.txt: ¡ señor cura !
59154.txt: ¡ me das miedo !
59154.txt: ¡ y con razon ! ¡ hay veces que yo tambien me asusto de mí mismo !
59154.txt: ¿ qué piensas hacer ?
59154.txt: ¡ sábelo dios ! no le digo á usted más .
59154.txt: pero yo no puedo consentir . . . yo no consentiré nunca que te dejes llevar de esa soberbia satánica que vas descubriendo . . . yo soy cristiano ; yo soy sacerdote . . .
59154.txt: ¡ comprendo ! ¡ comprendo ! . . . ¡ es natural , y yo tendré paciencia !
59154.txt: ¡ véte al demontre ! ¿ quién te habla de semejante cosa ? pero , si tal haces , cuando tanto esmero he tenido en enseñártela , me moriré de pena de que no seas mi verdadero hijo . . . ( ¡ en cuyo caso te abriria en canal ! ) , y de vergüenza de haberte criado casi á mis pechos . . .
59154.txt: tranquilícese usted , mi buen padre . . . ( respondió manuel con aquella gravedad que no debia á los años , sino á la tristeza de su vida . ) yo no quiero más que justicia seca . . . ¡ justicia para todos !
59154.txt: tú te entenderás . . . , y yo no te perderé de vista . tú mismo , aunque saliste bruscamente de la niñez , hace seis años , cuando se murió tu padre , y te volviste un somormujo , todavía no tienes edad de pensar en casorios . ¡ jesus ! ¡ tengo un hambre ! ¡ debe de ser más de la una ! . . . ¡ sesenta y cinco tiene segun mi cuenta ! . . . dios es grande y misericordioso : aprieta , pero no ahoga ; y , en teniendo uno la conciencia tranquila . . . anda . . . anda . . . démonos prisa ; que hoy la sopa es de fideos , y ya estará polonia echando venablos . . . ¡ pues te lo pido !

59154.txt: ¡ papá ! ¿ dónde te has metido ?
59154.txt: ¡ ella !

59154.txt: ¡ cien reales , por bailar con aquella señora !
59154.txt: ¡ mil reales por que no baile con él !

59154.txt: ¡ ciento diez por que no baile !
59154.txt: ¡ aprieta , manuel ! ¡ que yo te ayudo !
59154.txt: ¡ aprieta , hijo , y cuenta con mi paga de este mes ! ( añadió un capitan retirado , cubierto de canas . ) ¡ yo me batí en talavera al lado de tu padre !
59154.txt: ¡ quinientos duros por que baile conmigo !
59154.txt: ¡ bien ! ¡ bien !

59154.txt: ¡ eso se impide con dinero !
59154.txt: ¡ la cofradía no puede perjudicarse !
59154.txt: ¡ el niño jesus no debe perder los diez mil reales que se le han ofrecido !
59154.txt: ¡ ó usted puja , ó la _dolorosa_ baila con manuel venegas !
59154.txt: ¡ saque usted sus millones , d . elías ! ¿ para cuándo los guarda usted ?
59154.txt: ¡ aquí de los rumbosos , sr . caifás !

59154.txt: ¡ déjalo , hombre ! . . . ¡ déjalo . . . ! ¡ que en el infierno las pagará todas juntas ! vénte , manuel ; que la muchacha queria bailar contigo , y lo demas no debe importarte tanto . . . ,
59154.txt: ¡ dispon de mi paga de dos meses !

59154.txt: manuel . . . ¡ véte á casa !
59154.txt: ¿ sin matar á ese hombre ?
59154.txt: manuel , ¡ véte !
59154.txt: ¡ me ha vencido con el dinero que robó á mi padre ! ( añadió manuel , enfureciéndose de nuevo , segun que hablaba . ) ¡ me ha negado , á mí , al descendiente de los venegas , al hijo del que murió por restituirle sus mal ganados millones , el que baile con su inocente hija , el que le dé un abrazo de paz entre nuestras dos razas !
59154.txt: ¡ oye ! ¡ oye ! ( decia entre tanto el usurero á su hija , que estaba abrazada á él , colgada de su cuello , y como sirviéndole de escudo . ) ¡ oye cómo me insulta y me amenaza el que ronda tu dote ! ¡ oye cómo te conquista ese tramposo , en lugar de pagarme el millon que me debe !

59154.txt: ¿ yo ? . . . ¿ yo ? . . . ¡ yo le debo á usted un millon !
59154.txt: ¿ acaso lo ignoras ? ( repuso d . elías valientemente , como quien llega á su terreno . ) ¿ no me debia tres tu padre ? ¿ no le cobré dos ? ¡ pues resta uno ! . . . y tú , buen mozo ; tú , que eres su hijo y no has renunciado á su herencia , ¡ me lo debes , como yo le debo el alma á dios !
59154.txt: ¡ qué hombre ! ¡ qué infamias dice ! ¿ no hay quien lo mate ?

59154.txt: ¿ ha estado usted en alguna ocasion mucho tiempo seguido léjos de málaga ?
59154.txt: ¿ que si he estado ? ¡ usted debe de venir del fin del mundo , y por eso le ha hecho tanta operacion el descubrir su tierra ! ¿ dice usted que si sé lo que son fatigas ? ¡ figúrese usted que yo la pasé desangrándome , sobre la nieve , en el mayor desamparo y _soledad_ ! . . .
59154.txt: « _soledad_ » . . .
59154.txt: ¿ no ha estado usted nunca en la ciudad á que nos dirigimos ?
59154.txt: no , señor ; no he estado ; pero sé que es muy buena , aunque muy peleadora . . . ¡ la de todos !

59154.txt: ¡ vamos , señorito ! ¡ repórtese usted ! ( exclamó el arriero . )
59154.txt: ¡ desgraciado de tí ( interrumpió manuel ) , si le cuentas á álguien que me has visto de este modo ! soy enemigo de que se conozcan mis debilidades . . .

59154.txt: ¿ conque eres tú ?
59154.txt: sí , señora . . . yo soy . . . ( respondió manuel , lleno de asombro . ) yo quiero reconocer esa voz . . .
59154.txt: soy la madre de soledad . . .
59154.txt: ¡ la señá maría josefa ! ( exclamó vivamente conmovido . ) espere usted un momento , señora . ¡ cuidado con hablar ni una palabra !

59154.txt: ¿ usted aquí ? ¿ usted esperándome ? ¿ qué significa esto ? ¿ qué ocurre ? ¿ cómo ha sabido usted que yo llegaba ?
59154.txt: por d . trinidad muley . . . ( contestó la que ya debemos llamar _vieja_ , cogiendo las manos de manuel y llevándoselas á la cara para que tocase su llanto . ) además , él no guarda misterios conmigo . . . ¡ sabe lo que te quiero ! . . . ¡ lo que te he querido desde que murió tu padre !

59154.txt: algo muy bueno ó muy malo ocurre , cuando usted ha salido á recibirme de esta manera . . . ¿ ha venido usted á aconsejarme que no éntre en la ciudad en són de guerra , visto que su esposo de usted transige , ó podria transigir conmigo , si yo me acomodase á guardar tales ó cuales miramientos ? ¡ ah ! ¡ se calla usted ! . . .
59154.txt: no , manuel . . . no es eso . . . ( repuso la atribulada madre . ) ¡ te lo ruego , por lo que más ames en el mundo !
59154.txt: _ ¡ por lo que más ame en el mundo ! . . . _ _ ¡ que me vuelva ! ¡ que no éntre en la ciudad ! . . . _ en fin : ¿ á qué cansarnos ? ya estoy al cabo de lo que usted tenía que decirme : que d . elías sigue negándose á todo : que estamos como al principio : que tendré que luchar . . .
59154.txt: tampoco es eso , manuel . . .
59154.txt: ¡ ah ! ¡ d . elías transige ! . . . ( exclamó el jóven , lleno de sorpresa y de alegría . ) pues , entónces , ¿ qué nos detiene ? ¿ qué puede importarnos el resto del mundo ? además , le traigo su millon . . . ¡ mi padre , al verme pagar esta deuda , bendecirá mi union con soledad ! . . . dígame usted que me quiere todavía . . . ; que ella es la que ha vencido á su padre . . . señora : tenga usted mejores entrañas . . . ¡ sáqueme de esta horrible angustia !
59154.txt: tranquilízate , hijo mio . . . ¡ me asusta verte así ! ( respondió la pobre mujer , llorando de nuevo . ) ¡ oh , no pongas esa cara ! . . . ¡ no te irrites ! . . .
59154.txt: ¡ hable usted , señora , por los clavos de cristo , y , sobre todo , no me diga más que me vuelva ! ¡ hable pronto , ó monto á caballo , y voy á su casa de usted á averiguar por mí mismo el horror que trata de ocultarme ! . . . lo que sin duda ocurre es que su marido de usted pretende algo muy difícil . . . algo absurdo . . . pues no se apure usted . . . todo se arreglará con calma y moderacion . . .
59154.txt: vuelvo á decirte que mi marido no pretende nada .
59154.txt: ¡ loado sea dios ! ( exclamó el _niño de la bola_ con la feroz solemnidad de una implacable justicia . ) perdono al autor de todas mis desgracias . . .
59154.txt: tambien te perdono yo á tí ( repuso la triste viuda ) esa crueldad con que recibes la noticia de una de mis penas , y te suplico que no sigamos adelante . . .
59154.txt: ¡ dios de israel ! ( gritó con un acento de dolor más que humano : ) ¡ mi desventura es cierta ! la tierra se abre bajo mis plantas . . . el cielo se hunde sobre mi frente . . . el mundo ha llegado á su fin . . .
59154.txt: ¿ qué dices , desventurado ? ( replicó la madre , llena de pavor . ) ¡ morir mi hija ! . . . ¡ entónces hubiera muerto yo tambien ! ¡ entónces no estaria aquí ! . . . ¡ me estás asesinando con tantas locuras como te ocurren !

59154.txt: ¡ soledad vive ! . . . dios se lo perdone á usted . . .
59154.txt: ¡ esto es querer !
59154.txt: ¡ soledad vive , y d . elías ha muerto ! ( añadió el jóven al cabo de unos segundos . ) ¡ cuán felices podemos ser ahora ! ¡ pues lo sabía ! ¡ d . trinidad muley me enteraba de todo ! . . .
59154.txt: hoy le he hablado . . . ( se apresuró á exponer la señá maría josefa . ) y él , lo mismo que yo , opina que debes . . .

59154.txt: ¡ malhaya sea el dinero ! ¡ él tiene la culpa de todo !
59154.txt: ¡ malhaya sea el dinero ! digo yo tambien . . . ( respondió el jóven con cierta acritud . ) por lo demas , el caudal que yo traigo ha sido ganado honradamente en los campos de batalla , como los tesoros de muchos reyes de europa . en fin , vámonos á la ciudad . . . yo la acompañaré á usted con el caballo del diestro , y , si usted lo permite , esta misma noche hablaremos con su hija y quedará arreglado todo en cuatro palabras . . . no perdamos un tiempo precioso . . .

59154.txt: ¡ ay dios mio ! ¡ ay dios mio de mi alma ! ¿ qué va á ser de nosotros ? ¡ pobre hija de mi vida !
59154.txt: señora . . . ( tartamudeó al fin . ) ¡ hablemos claros ! ¡ dígamelo pronto , ó voy yo mismo á averiguarlo á la ciudad ! . . .
59154.txt: ¡ manuel ! ¡ manuel ! ( clamó la pobre anciana . ) ¡ á la ciudad no ! ¡ vámonos á otra parte ! . . . á donde tú quieras . . . ¡ yo te acompañaré hasta el fin del mundo ! yo pasaré contigo lo que me reste de vida . . . yo seré para tí una madre cariñosa . . . una madre tiernísima . . .
59154.txt: pero , ¿ y soledad ? ( gritó frenéticamente el niño de la bola . ) ¿ qué haremos de soledad ? ¿ qué ha sido de ella ?
59154.txt: no sé . . . no me lo preguntes . . . la abandonaremos . . . anda . . . ¡ vénte , hijo mio ! . . .
59154.txt: ¿ y soledad ? ( repitió manuel con tal violencia , que la madre retrocedió espantada . ) ¿ qué ha hecho usted de su hija ? ¿ con quién se quedará soledad ?

59154.txt: ¿ quién ? ¿ quién ha sido ? ¿ quién se ha casado con mi mujer ? ¿ cómo se llama el temerario ? ¡ morirá , sea quien fuere ! ¡ morirá , aunque se esconda en el centro de la tierra ! pero dime , vieja infame , embustera , llorona , peor mil veces que el escorpion con quien estuviste casada : ¿ cómo has podido consentir que soledad ? . . . ¿ qué has hecho para reducirla ? . . . ¿ cómo se ha prestado ella ? . . . ¡ todos sois de una misma casta de reptiles ; el padre , la madre , la hija !
59154.txt: ¡ ella es inocente !
59154.txt: ¡ morirá !
59154.txt: su padre fué quien la obligó á casarse . . . ella no queria . . . ¡ te lo juro por lo más sagrado ! . . .
59154.txt: ¡ morirá !
59154.txt: ¡ ántes morirás tú mil veces , dragon de los infiernos ! ( gritó al fin la madre , levantando la cara hasta rozar con la del jóven . ) ¡ estás enfrente de una madre resuelta á todo , á matar , á morir , á llorar hasta que se ablande tu alma de piedra , á servirte de criada . . . á todo , ménos á ver padecer á su hija . . . , ménos á ver sin padre al nieto de su corazon ! . . . puedes tomar el camino que gustes . . .
59154.txt: ¡ la desvergonzada ha tenido un hijo ! . . . ( rugió luégo convulsivamente . ) ¡ un hijo de cualquiera ! ¡ cuántos , cuántos tengo que matar , comenzando por usted , que es la abogada de todos ellos ! . . .

59154.txt: « _es una diana cazadora_ » . . .
59154.txt: no niego yo que sea una _diana_ en cuanto á la castidad ( le argüia su mujer cuando estaban solos ) ; pero , ¡ quién sabe si resultará una _diana pescadora_ ! . . .

59154.txt: meses , años , lustros ( ó , por lo ménos , un lustro y parte de otro ) pasaron sin que volviese á haber noticias del mal llamado _niño de la bola_ . . .
59154.txt: pero ¿ por qué no escribia ?
59154.txt: ¡ tampoco escribió diego marsilla á isabel de segura en la comedia que está hoy tan de moda y que tanto entusiasma á usted ! doctrina artístico - literaria que se me ocurre en el calor de la improvisacion , y respecto de la cual , oh bella marquesita , nosotros los clásicos convenimos con ustedes los románticos . . .
59154.txt: adelante ,
59154.txt: ni ¿ á qué escribir tampoco ? ( prosiguió el señor de mirabel . ) en cuanto á escribir á la misma soledad , hubiera sido perder el tiempo lastimosamente , dado que el astuto y vigilante d . elías habria interceptado todas las cartas . . . mas , áun prescindiendo de tal consideracion , ¿ qué podia manuel decir á la jóven ? ¡ harto sabe usted , mi querida doña luisita , que esas cosas no se piden ; y hasta me aventuro á añadir que el suplicarlas es _contra - producentem_ ! . . . ¡ yo , en su caso , hubiera hecho lo mismo !
59154.txt: ¡ tú , mirabel ! ( exclamó la jubilada esposa del anciano jurisconsulto . ) ¡ repara en lo que dices ! ¿ te vas á comparar ahora con ese muchacho ?
59154.txt: ¡ déjame , tecla ! tú no entiendes de estos achaques , considerados bajo su aspecto artístico . . .

59154.txt: ¡ pues sí ! ( continuó victoriosamente el neopagano . ) manuel procedió como era debido dejando rodar el mundo y pasar el tiempo , á fin de que cada cual obrara _secundum se_ , _naturaliter_ y sin presion exterior ó extrínseca . conque dejemos esto , y pongamos sobre el tapete á soledad ; pues veo , mi querida luisa , que está usted deseando saber cómo la adorada por el _niño de la bola_ pudo casarse con otro hombre , ó cómo hubo hombre que se atreviese á casarse con ella . . .
59154.txt: ¡ _c ’ est ça_ !

59154.txt: « ¡ líbrete dios , sierpe venenosa , de volver á mandar cartas á mi hija ; pues si ella se contentó dias pasados con obligar á un perro á comerse tu ridícula declaracion de amor , yo te obligaré á tí á tragarte los demas papeles que tengas la avilantez de dirigirle ! »
59154.txt: « ¡ pobre perro ! ¡ procuren ustedes que no rabie !

59154.txt: « ¡ hija mia ! ¡ cásate ántes de que yo me muera ! »
59154.txt: « ¿ con quién ? ¿ con _vitriolo_ ?
59154.txt: « ¡ ya se ve ! la muy picarilla conoce que está defendida por la sombra del que se marchó , á quien todos temen ver llegar de un momento á otro ; y , por eso , y porque le gusta su papel de niña mimada , no le lleva la contraria á su padre . mi hija quiere con toda su alma á manuel ; pero tiene mucho talento y mucha serenidad ; pone todo su orgullo en no descubrir sus aficiones de ningun género , y no gusta de comprometerse á nada ni con nadie .

59154.txt: ¡ mirabel ! ¡ por dios ! ¡ que hay señoras !
59154.txt: ¡ tecla ! ¡ por la vírgen ! ( replicó el preopinante : ) yo hablo de literatura . . . , y la marquesa me comprende . . .
59154.txt: ya discutiremos . . . ( respondió la doctora , haciendo un malicioso mohin á la mujer del abogado , para que no la odiase . ) ahora estoy deshecha por ver á usted llegar á lo que los historiadores llaman _nuestros dias_ . . .
59154.txt: pues continúo . . . ¡ yo no estoy discurriendo aquí como hombre , sino como artista !

59154.txt: » ¡ júrame que nunca te casarás con manuel venegas !
59154.txt: » yo no haré más que lo que usted me ordene ,
59154.txt: » pero yo me puedo morir . . . yo me estoy muriendo . . . ¡ júrame que , cuando cierre los ojos ! . . .
59154.txt: » entónces haré lo que me ordene mi madre . . .
59154.txt: » ¡ tu madre es una imbécil ! ( gritó el usurero ) ¡ tu madre es cómplice de aquel bandido !
59154.txt: » padre , yo no juro . . . ¡ eso es pecado . . . ! ( replicó soledad gravemente . )
59154.txt: » ¡ en vano ! ¡ en vano ! ( repitió el moribundo . ) tú piensas reirte de mí despues que me entierren . . . ¡ tú eres una ingrata , que te complaces en amargar la agonía del padre que tanto te ha idolatrado , que tanto dinero ha consumido en darte gusto , y que ya no puede servirte de nada ! . . .
59154.txt: » yo soy una hija obediente á mis padres y á dios . . . por eso no juro ni juraré , aunque usted me insulte de esta manera . . .
59154.txt: » ¡ pues , entónces , no puedo morirme todavía ! ( repuso el anciano con asombrosa naturalidad . ) quita de en medio todos esos jarabes , y dáme de comer . ¡ me has dado , cuando ménos , un año y un dia de vida , que es el tiempo que necesito para utilizar tu obediencia !
59154.txt: » usted mandará . . .
59154.txt: » ¡ ya lo creo que mandaré ! ¿ qué tienes ahora que decir ?
59154.txt: » que mañana me trasladaré al convento ,

59154.txt: ¡ mirabel ! . . . ¡ yo no te he oido nunca hablar así ! ( interrumpió doña tecla : )
59154.txt: porque nunca he tenido que hablarte de psicología ni de fisiología . . . ( respondió el académico . )
59154.txt: vamos . . . vamos . . . ¡ amigo mio ! ( expuso la forastera ) . doña tecla tiene razon . . . ¡ déjese usted de esos estudios , y sáqueme de penas de una vez ! . . .
59154.txt: ¡ es usted muy amable , luisita , en no reclamar contra unas interrupciones que lamento profundísimamente . . . , bien que , en medio de todo ( yo soy justo ) , hagan honor á la castidad de mi digna esposa ! . . . ( replicó d . trajano , dando el último golpe á su pobre mujer con este fulminante cumplido , que arrancó una indefinible sonrisa á la no tan lisonjeada madrileña . )

59154.txt: « á los nueve meses justos y cabales soledad dió á luz un hermoso niño . »
59154.txt: ¡ gracias á dios ! ( no pudo ménos de exclamar la forastera . ) la razon está de su parte .
59154.txt: creo que confunde usted las especies . . . ( respondió d . trajano . ) lo que no tiene soledad es un corazon de heroína de novela ; y mucho ménos un corazon de hombre .
59154.txt: ¡ está destornillado !
59154.txt: pues entónces digamos que tiene un corazon _de mujer que no sabe amar_ . . .

59154.txt: ¡ pues hay que ir á esa procesion !
59154.txt: balcones tengo reservados al efecto , desde que no podian preverse estas baraundas . . . ( respondió d . trajano . )
59154.txt: ¡ no faltaré !
59154.txt: ¡ y tambien habrá que ir pasado mañana á la rifa ! ( continuó implacablemente la madrileña . ) el _niño de la bola_ no podrá ménos de presentarse en aquel sitio á cumplir su juramento de bailar con la _dolorosa_ . . .
59154.txt: cuente usted con palco principal , ó sea con la cueva del mayordomo de la cofradía ,

59154.txt: ¿ de qué os asombrais , caballeros ? ¡ antonio arregui es un cobardon , que no se ha atrevido á pasar la última noche en su casa , ni áun en el pueblo ! . . . ¡ antonio arregui huyó vergonzosamente ayer tarde , al tener noticias de que llegaba el _niño de la bola_ !
59154.txt: ¡ pues añada usted ( expuso una criada ) que esta es la hora en que no ha regresado todavía ! . . .
59154.txt: señores , ¡ seamos justos ! . . . ( exclamó un comerciante , de orígen burgalés : ) ¡ antonio arregui es incapaz de huir ! . . . si se marchó ayer tarde , fué porque recibió aviso de que . . . algun mal intencionado , sin duda . . . , habia roto por varios sitios la acequia que mueve los batanes de su fábrica . . . pero á aquella hora nadie sabía en el pueblo que ese _niño de la bola_ se hallase tan cerca , ni tan siquiera que estuviese en el mundo .
59154.txt: ¡ lo sabía d . trinidad muley ! ¡ lo sabía la señá maría josefa !
59154.txt: ¡ pues no lo sabía él ! . . . ( replicó el comerciante . ) yo le ví al marchar , y sólo pensaba en sus destruidas acequias . . . ¡ yo conozco á los riojanos !

59154.txt: ¡ buenos dias , palo - dús !
59154.txt: ¡ buenos dias , espátula !
59154.txt: ¡ buenos dias , panacea !
59154.txt: ¡ buenos dias , cerato simple !
59154.txt: ¡ buenos dias , papaveris - albis !
59154.txt: ¡ buenos dias , morralla !

59154.txt: siga usted , sr . d . carmelo . . . ¿ por qué se calla al verme ? ¿ estaba usted profetizando , como anoche , los milagros que haria esta tarde en la procesion el _verdadero_ niño de la bola ? ¡ figúrense ustedes que está esculpido en madera de roble , y que , una vez que se le rompió la mano en que lleva el _mundo_ , se la remendó por una peseta el carpintero de aquí al lado ! . . .
59154.txt: ¡ esto no se puede sufrir ! ( gruñó el capitan , pidiendo una silla y sentándose en medio del corro . ) ¡ yo no sé por qué viene uno á donde se dicen tantas insolencias y majaderías ! . . .
59154.txt: tiene usted razon . . . yo me voy . . . ( dijo el alcalde . ) vamos , martin . . .
59154.txt: ¿ ves ? ( observó á _vitriolo_ el llamado martin , discípulo suyo , muy de notar por lo flamante y moderno de su equipo : ) ¿ ves ? ¡ el señor alcalde ha tenido que irse !
59154.txt: ¡ habló judas ! ( gritó el farmacéutico . ) ¡ desde que lo han nombrado escribiente del ayuntamiento se ha vuelto beato ! . . .
59154.txt: ¡ yo no soy beato ni lo seré nunca ! ( respondió martin muy amostazado . ) lo que nos pasa á todos tus amigos es que , como somos ménos feos que tú , no aborrecemos tanto á dios , y se nos olvidan tus lecciones de impiedad . si tú no hubieras nacido tan deforme , ya habrias tenido novia , tal vez te hubieras casado con ella , y ¡ quién sabe si á estas horas serías el padrazo más creyente , más optimista y más religioso de la ciudad ! . . .
59154.txt: ¡ al criador ! ¡ al criador ! ( repuso _vitriolo_ con amarga ironía . ) ¡ es la primera vez que te oigo pronunciar esa palabra ! . . . paco antúnez . . . llegas oportunísimamente . . . ¡ tú , que eres mi discípulo mayor , mi brazo derecho , mi brazo fuerte , mi brazo secular , cerrarás la puerta del templo ( digo , de la trasbotica ) á ese caballero escribiente que ya fuma tabaco propio !
59154.txt: ¡ nada me importa no volver por aquí ! ( replicó el maltratado discípulo : ) ¡ y ya verás cómo poco á poco se van yendo todos estos incautos á quienes pudres con tus doctrinas !
59154.txt: ¡ mentira ! ( gritó el boticario , hecho un veneno . ) ¡ fué muy al revés ! ¡ yo no la quise , cuando d . elías me la daba enterrada en onzas ! . . . por consiguiente , eso que has dicho es una infame calumnia . . .
59154.txt: ¡ aquél me lo ha contado esta mañana ! . . .
59154.txt: ¿ aquél ? ¡ ah ! ¡ pepito ! ¡ otro judas ! ¡ otro desertor como tú ! ¡ verán ustedes cómo ahora pasa de largo , sin mirar siquiera hácia aquí ! . . . ¡ vendrá de adular al obispo , á ver si lo hace sacristan ! . . . ¡ oiga ! y ¡ qué compuesto sale tan de mañana ! . . . ¡ habrá trasto como él !
59154.txt: ¡ cálmate ! ( advirtió por lo bajo paco antúnez á _vitriolo_ ) ¡ vas á disgustar á todo el mundo !
59154.txt: ¡ no me calmo ! ¡ estoy harto de padecer ! ¡ miren cómo me ha puesto de frescas ese escribientillo , sólo porque dije que el niño jesus es de madera !
59154.txt: ¡ no es mucho más grande que un trompo nuestro mezquino mundo , si se le compara con la inmensidad y con el poder de dios ! ( exclamó gravemente el teólogo , creyendo que el sesgo del debate le favorecia para hacerse oir . ) la fuerza y santidad de ese _niño de palo_ y de la cruz que ostenta ese _trompo_ consisten en la moral que simbolizan y en el sacrificio que recuerdan ; consisten en que ayudan á desarmar la ira , á templar la concupiscencia , á hacer al hombre hombre . . .
59154.txt: ¡ y el que usted hable así consiste ( interrumpió _vitriolo_ ) en que es barbero del sr . obispo , desde que su ilustrísima desempeñaba un curato en vizcaya ! . . .
59154.txt: ¡ á mucha honra ! ( contestó el familiar , conteniendo con su noble actitud las risotadas de unos y el movimiento de indignacion y retirada de otros : ) ¡ es muy verdad que sigo afeitando á mi señor y padre , el cual me sacó de la miseria cuando la guerra civil me dejó pidiendo limosna ; pero eso no quita para que yo . . . yo . . . ( que sería muy capaz de ahogar á usted entre mis manos , si no me lo impidieran mis ideas religiosas ) me complazca en pedir á dios que tenga misericordia de su alma de usted !
59154.txt: ¡ bien dicho , señor cura ! ( exclamó el capitan . ) ¡ deme usted esos cinco !
59154.txt: ¡ palabras de carlista ! ¡ estratagemas de apostólico ! ( replicó el boticario : ) ¡ por todas partes se va á roma !
59154.txt: lo mismo diria y haria ( repuso el teólogo ) si fuera judío , moro ó protestante . yo no defiendo aquí ahora ninguna _religion_ determinada : defiendo la _religiosidad_ en abstracto , el temor de dios , el amor al hombre . . . ¡ usted abrirá los ojos con el tiempo !
59154.txt: ¡ defiende usted las tinieblas ! ¡ defiende usted la inquisicion y el fanatismo ! ¡ defiende usted la mentira , profesada como industria para tiranizar y explotar á los hombres ! ¡ nosotros no queremos que nadie viva engañado , ni sometido á las desigualdades de la suerte , en la esperanza de otra vida y de un cielo que no pueden existir , que no existen , que repugnan á la buena lógica , como lo demuestra el célebre dilema de epicuro ! . . .

59154.txt: ¡ valiente modo de discurrir ! ( contestó el boticario . ) ¡ los militares fueron ustedes siempre oscurantistas , inquisitoriales , serviles !
59154.txt: ¡ vaya usted mucho enhoramala ! ( repuso el capitan , levantándose : ) ¡ yo no soy servil ! ¡ yo soy más liberal que usted ! ¡ yo me he batido contra napoleon y contra angulema ! yo he derramado mi sangre , defendiendo la independencia y la libertad de mi patria , hasta que , por viejo y achacoso , me dieron el retiro . . . en fin , no quiero incomodarme . . . ¡ todos sois unos impíos , unos luteranos , unos mocosos , que debiais estar en la cárcel ! . . . conque , muchachos , ¡ hasta luégo ! . . .

59154.txt: no se marche usted , señor jefe de estado mayor .
59154.txt: ¿ qué hay ? ( preguntó el mimado discípulo con cierto aire de valiente . ) ¿ qué dice la _volanta_ ?

59154.txt: son tres leguas de ida y tres de vuelta . . . pronunció flemáticamente paco antúnez , encendiendo un buen trozo de lo que entónces se llamaba _tabaco negro_ .
59154.txt: no estuvo mal . . . ( repitió _vitriolo_ . ) ¡ ya ves qué contrariedad !
59154.txt: la procesion es á las cuatro . . .
59154.txt: ¿ te atreverias tú á ir ?
59154.txt: ¡ yo no !
59154.txt: puedes fingir una cacería . . . ( insistió _vitriolo_ . ) coges el caballo y la escopeta , y en dos horas estás allí . . .
59154.txt: he dicho que no voy . . .
59154.txt: ¿ temes que se lo cuenten á manuel venegas ? ¿ te asustas tú tambien del _niño de la bola_ ? . . .
59154.txt: no es eso , amigo _vitriolo_ . cualesquiera que sean mis ideas religiosas , ó , mejor dicho , aunque no me hayas dejado ninguna , yo no he nacido para matar con mano ajena .
59154.txt: ya lo sé . . . , y haces muy mal . . . ( respondió _vitriolo_ . )
59154.txt: para hablar así hay que principiar por donde tú principias ; por aborrecer á la especie humana .
59154.txt: pues entónces , ¡ fíngete cristiano ! . . . ( dijo _vitriolo_ , riéndose . ) de esa manera podrás ofrecer dos bienaventuranzas á tus adorados prójimos ; ó sea una de presente , y otra de futuro ; una en esta vida , y otra donde cuentan los sacristanes .
59154.txt: ¡ yo no sé decir lo que no siento ! ( contestó el filántropo ) ; y por eso precisamente me niego á ir á engañar á antonio arregui , ocultándole el objeto de mi excursion á su fábrica . . .

59154.txt: en ese punto estás repitiendo palabras mias . . . , ya que no por lo tocante á la persona de d . trinidad ( que es un buen hombre , sin malicia ni talento ) , en lo que respecta al verdadero bando apostólico . . . repito que no voy á la sierra .
59154.txt: ¡ pues no vayas ! ( exclamó _vitriolo_ con sumo desprecio . )
59154.txt: ¿ irás tú mismo á buscar á arregui ?
59154.txt: ¡ así pudiera cerrar la botica ! por lo demas , ten entendido que yo soy el único hombre de este pueblo que no le teme al _niño de la bola_ .
59154.txt: dos ó tres veces te he oido decir eso . . .
59154.txt: tiene muy poco que explicar .
59154.txt: ¡ gran verdad has dicho ! ( exclamó antúnez . ) no hay quien corra ménos peligros que un cobarde . . . en fin . . . ¡ allá tú !
59154.txt: ¡ hay pocas naturalezas cabales ! . . .
59154.txt: pocas ,
59154.txt: con todo , ¡ por algo seré yo vuestro jefe !
59154.txt: ya lo creo . . . ¡ y áun por algos !
59154.txt: ¿ estás pesaroso ? ( interrogó vivamente el farmacéutico . ) ¿ piensas tú tambien abandonarme ?
59154.txt: sí : te abandono ahora , porque me voy á almorzar ,

59154.txt: ¡ qué temeridad ! ¡ qué imprudencia ! ( decian algunos . ) ¡ elegir ese sitio , estando en el pueblo el _niño de la bola_ ! ¡ sabiendo que viene tan irritado ! . . .
59154.txt: ¡ qué falta de consideracion ! ¡ qué descoco ! ( añadian algunas . ) ¡ andar de fiestas , estando ausente su marido ! ¡ constándole que _el otro_ piensa venir aquí !
59154.txt: ¡ confesemos que es muy valiente ! ( reponian los más tolerantes . ) ¡ ella misma se lanza á la cabeza del toro ! y , sin embargo , ¡ bueno andará su corazon !
59154.txt: ¡ esa ! ¡ esa es la _dolorosa_ ! ( exclamaba al mismo tiempo d . trajano , dirigiéndose á la prima del marqués : ) ¡ este golpe la retrata de cuerpo entero ! ¿ sabe usted á qué viene aquí ? ¡ á desarmar á manuel con su presencia ! ¡ á hacerle apetecer una paz vergonzosa para antonio arregui ! ¡ á jugar el todo por el todo ! yo soy viejo , y conozco el pecado . . .
59154.txt: ¡ es usted atroz !
59154.txt: ¡ pues , señor ! declaro que esa mujer vale más de lo que yo me figuraba . . .

59154.txt: dígame usted . . .
59154.txt: no está aquí . . . dicen que se marchó ayer . . . le habian respondido ya cuatro interrogados , con un aceleramiento y un temblor que denotaban complicidad mental con el pavoroso alcance de la pregunta .

59154.txt: ¿ conque vienes tan rico ?
59154.txt: ¿ y viene usted por mucho tiempo ?
59154.txt: ¡ no sé !

59154.txt: es menester que nos ayudes á gobernar la poblacion ( díjole un concejal ) , y que para ello compres fincas que te den la cualidad de _elegible_ . . . el ayuntamiento necesita hombres como tú . . . cien mil duros piden por ella . . .
59154.txt: muchas gracias . . . veremos . . .
59154.txt: ¡ yo me comprometo á hacerlo alcalde !
59154.txt: pero ántes . . . ( dijo un tercero , apuntándole ya al corazon ) será preciso que te establezcas ; que tomes estado ; que elijas mujer . . .
59154.txt: no sé quién es usted ; pero le compadezco .

59154.txt: ¡ tienes buena memoria !
59154.txt: y buena voluntad . . .

59154.txt: ¡ hermoso hombre ! ¡ es una estatua vestida de andaluz , bien que no de majo ni de torero ! . . . los perfiles americanos del traje poetizan mucho su persona . . . no sé á quién compararlo . . . lo compararé , pues , con el _david_ de miguel ángel . . .
59154.txt: no , señora . . .

59154.txt: ¡ déjame ! ¡ aparta ! ( decia entre tanto el experto d . trinidad . ) ¡ la procesion no puede detenerse !
59154.txt: ¡ perdon , señor cura !
59154.txt: ¡ déjame ! ¡ no quiero verte !
59154.txt: no me rechace usted , señor cura . . . ( insistió el jóven . ) ¡ piense usted que soy muy desgraciado ! ¡ no aumente mi desesperacion con sus desprecios !
59154.txt: pues entónces . . . ¡ agárrate , y sígueme ! ( contestó su antiguo padrino . ) ¡ señores ! ¡ adelante con la procesion !

59154.txt: ¡ viva el niño jesus !
59154.txt: ¿ qué diablos es eso ?
59154.txt: ¿ qué ha de ser ? ( respondian desde la calle algunas voces . ) ¡ mírenlo ustedes ! ¡ allí va . . . , cogido de la capa de oro de don trinidad muley !
59154.txt: ¡ mentira ! ¡ no ha pasado así ! ( exclamaban los discípulos de _vitriolo_ y los catecúmenos que ya tenian en aquel barrio . ) lo que ha sucedido es que la _dolorosa_ se ha echado á llorar al ver á su antiguo adorador ; que el padre cura ha dicho á éste cuatro frescas , por no haberle querido recibir hoy , y que , de resultas de lo uno y de lo otro , nuestro perdona - vidas se ha ido detras de su antiguo amo , como un doctrino , como un borrego , como el último acólito de la parroquia . . .
59154.txt: ¡ conque ha llorado la _dolorosa_ ! ( decia la parte neutra del _coro_ : ) ¡ mala señal para antonio arregui ! ¡ vereis cómo todo esto concluye por donde debió empezar : por entenderse los dos enamorados y por irse antonio arregui á la rioja !

59154.txt: pero ¿ qué ocurre ?
59154.txt: ¡ nada ! ¡ nada ! ¡ adelante !

59154.txt: ¿ saben ustedes la novedad ?
59154.txt: ¡ calla , ó te estrangulo !

59154.txt: ¡ alto , sr . d . antonio ! usted acaba de hacer , con venir aquí , todo lo que cumple á un hombre de honor y vergüenza .
59154.txt: ustedes . . . ¡ á sus negocios ! ¡ á cuidar de sus hijos , que harto lo necesitan ; y dejen en paz á los desgraciados !

59154.txt: tambien yo tenía deseo de hablar con usted , y , en prueba de ello , pensaba ir esta noche á su casa .
59154.txt: ¡ á buena hora !
59154.txt: queria , entre otras cosas ( prosiguió el jóven , con aquella apacible ingenuidad de niño que hacía olvidar sus arrebatos de fiera ) , entregarle á usted un papel que escribí hoy al mediodía y que ahora mismo acabo de reformar .
59154.txt: ¡ morir ! ( contestó ásperamente d . trinidad , sin dejar de mirar al techo . ) ¡ ya empiezas con tus palabrotas , á fin de aturdirme ! ¡ mejor harias en explicarme por qué no me has recibido esta mañana ! pues ¿ y lo que has hecho con la pobre polonia ?
59154.txt: perdóneme usted , señor cura . . . ( respondió manuel con suma tristeza . ) hoy he estado mal . . . muy mal . . .
59154.txt: ¿ y ya ? ¿ lo eres ?
59154.txt: ¡ quedamos enterados ! ( repuso con amargura el sacerdote . ) ¡ ea ! ¡ vámonos á casa . . . , suponiendo que quieras venir á saber si se ha hundido tu antiguo cuarto y á desenojar á polonia ! . . .
59154.txt: ¡ vamos , sí ! . . .
59154.txt: saldremos por la puerta del cementerio , á fin de que no nos vea nadie ,

59154.txt: ¡ lo mismo que el escándalo de esta tarde !
59154.txt: ¡ miente quien lo haya dicho !
59154.txt: ¡ ojalá me hubiera atrevido á hacerlo !
59154.txt: ¿ qué dices , hombre de lucifer ?
59154.txt: digo que yo no he tratado de matar á soledad esta tarde . . . ¡ sus lágrimas me han agujereado el corazon , como si fueran plomo derretido ! . . .
59154.txt: pues entónces : ¿ á qué ibas esta tarde á escalar su balcon ?
59154.txt: ¡ á qué ! ( respondió el jóven con espantosa naturalidad . ) ¡ á irme con ella ! . . . ¡ á recobrarla ! . . . ¡ á redimirla de su cautiverio !

59154.txt: ¡ gracias á dios ! ( exclamó al ver á su antigua _cria_ , y sin reparar en manuel . )
59154.txt: ¡ cállate ! . . . que ahí viene . . .
59154.txt: ¿ quién ?
59154.txt: míralo .

59154.txt: déjalo , polonia . . . ( dijo d . trinidad : ) nuestro ahijado no está bien de salud . . .
59154.txt: entiendo . . . entiendo . . . quieren ustedes estar solos . . . ( se fué rezando el ama de llaves . ) ¡ qué lástima ! ¡ un hombre tan guapo ! . . .

59154.txt: ¿ conque de todos modos pensabas venir por esta humilde casa ?
59154.txt: sí , señor ,
59154.txt: y ¿ se puede saber á qué ?
59154.txt: ya se lo indiqué á usted hace poco : á entregarle unos papeles . . .
59154.txt: ¿ despedirte ? ¡ harias perfectísimamente !
59154.txt: puede decirse que me he marchado ya . . . ( contestó manuel con lúgubre acento . ) desde anoche no pertenezco al mundo . el huracan de la desventura me ha envuelto en sus alas , y , cuando salga por esas puertas , todo habrá concluido entre usted y yo . . .
59154.txt: comprendo . . . comprendo . . .
59154.txt: á propósito de liquidaciones . . . se trata de algunos maravedises ( cosa de veinte mil reales ) que me fuiste entregando cuando trabajabas en la sierra . . .

59154.txt: ¡ ese dinero es de usted !
59154.txt: ya lo sé : me lo diste para que aumentase el culto del niño jesus y para que atendiese á tu manutencion . mas , como yo hice lo primero á mis expensas , aunque por cuenta de tu alma , y lo segundo no tenía hechura de ningun modo ( pues era privarme del gusto de sostenerte de balde , á fuer de padre que sostiene á su hijo ) , resulta que este dinero es tuyo , y tan tuyo , que te lo habrias llevado cuando te marchaste á américa , si hubieras tenido la atencion de despedirte de mí . . .

59154.txt: supongo que tú no eres de los que hacen la heregía de matarse . . .
59154.txt: supone usted bien . . . ( se apresuró á contestar el hijo de d . rodrigo . )
59154.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ eres tú demasiado hombre para hacer una cosa que va contra la naturaleza y contra dios ! cuando el hombre no es la mejor de las criaturas , es la peor .

59154.txt: vamos claros , manolo : ¿ qué piensas hacer ? ¡ dime la verdad como siempre !
59154.txt: déjeme usted , señor cura . . . ( exclamó el pobre venegas con verdadero espanto , y muy arrepentido de haber entrado allí . ) ¡ yo no puedo responder á eso ! . . .
59154.txt: ¡ malo ! ( replicó d . trinidad muy ofendido . ) tú no me quieres . . . ¡ tú me desprecias !
59154.txt: ¡ que no lo quiero á usted ! ( prorumpió el jóven , herido tambien en su dignidad . ) pues , ¿ por qué estoy aquí , cuando el infierno me está llamando ? ¡ ojalá fuera cierto !
59154.txt: ¡ vamos á ver ! . . . y ¿ cómo eres ? ( ¡ las cosas hay que decirlas con sus nombres ! ) ¿ eres un criminal ? ¿ eres un asesino ? ¡ tú , el hijo de d . rodrigo venegas ! ¡ tú , el ahijado de d . trinidad muley !
59154.txt: ¡ no me respondes ! ( prosiguió éste . ) ¡ luego no estás contento de tus planes ! ¡ luego te condenas á tí mismo ! ¡ luego te abrazas al mal á sabiendas ! . . .
59154.txt: y ¿ qué es el _mal_ ? ¿ qué quiere decir _malo_ ? ¿ qué quiere decir _bueno_ ? ( gritó manuel bruscamente . ) ¡ hace tiempo que me lo pregunto ! . . .
59154.txt: ¡ hola ! ( exclamó d . trinidad con mucha gracia . ) ¡ tú tambien te metes en esas honduras !

59154.txt: ¡ señor cura ! ( respondió manuel con varonil emocion . ) mi vida es de usted . pero máteme ahora mismo .
59154.txt: es que yo no te pido la vida . . . yo te pido más y ménos : yo te pido el sacrificio de tu amor propio , el sacrificio de tu terquedad y de tu soberbia . . . en una palabra : yo no quiero tu sangre : yo quiero que mates en ella tu amor á soledad y tu ira contra antonio arregui . . .
59154.txt: ¡ y que viva despues ! piénselo usted bien , señor cura , y verá cómo eso es imposible .

59154.txt: no soy yo tan grande . . . ( repuso luégo ) , ó mi cariño á soledad es mayor que el que tuvo usted á aquella mujer .
59154.txt: porque no quieres . . .
59154.txt: ¡ sí quiero ! es decir , quiero querer . . .
59154.txt: ¡ sí puedes ! aunque rarísimas circunstancias han hecho de tí una especie de fiera , tu corazon es de hombre , y el corazon del hombre , cuando sigue el ejemplo de cristo , tiene más bríos que todos los leones y elefantes del universo . y tú no debes de carecer de él . . . en medio de todo , tú eres bueno ; tú lo eras cuando muchacho ; tú te pareces mucho á tu padre . . . ¡ á tu padre , que murió voluntariamente por su honra !
59154.txt: ¡ por mi honra quiero morir yo ! ( replicó manuel con viveza . ) hace ocho años contraje un compromiso de honor delante de todo el pueblo : hace ocho años juré matar al que se casase con mi adorada . . . ha habido quien se atreva á recoger mi guante : la ciudad entera tiene los ojos fijos en mí . . . ¿ qué puedo hacer ? ¿ qué debo hacer , para no quedar en ridículo , para que no se rian de mí todos los que siempre han temblado en mi presencia ?
59154.txt: ¡ es muy sencillo ! ¡ yo te relevo de él !
59154.txt: no me basta .
59154.txt: soy sacerdote . . .
59154.txt: ¡ no me basta ! lo engañaria á usted si le dijese lo contrario . la cofradía no podrá entónces ménos de ir á buscarla . . .
59154.txt: ¡ jesus ! ¡ qué horror ! ( exclamó d . trinidad . )
59154.txt: la justicia llega siempre despues . ¡ ese es cuidado mio ! yo haré que cuando acuda , esté ya bien muerto antonio arregui . y por lo que toca á dios , en su mano tiene el matarme ahora mismo . . . ¡ en su mano tuvo no hacerme tan desventurado !
59154.txt: ¡ es abominable todo lo que piensas ; todo lo que dices ! . . . ( replicó d . trinidad con imponente acento . ) ¡ me horrorizo de haberte criado ! ¡ conque nada soy para tí ! ¡ conque desprecias mis lágrimas !
59154.txt: no , señor cura . ¿ quiere usted que me mate ? ¿ quiere usted que me vuelva loco ?
59154.txt: ¡ loco estás ya ! ( repuso el cura . ) si no lo estuvieses , comprenderias que lo que debes hacer es irte del pueblo . . .
59154.txt: ¿ á dónde ? ¿ á qué ?
59154.txt: ¿ á dónde ? ¡ adonde has estado ocho años ! ¡ á servir á dios y no al demonio ! ¡ á ser hombre de bien , á ayudar á tus semejantes , á convertir en flores todas las espinas que atarazan tu corazon !

59154.txt: ¿ qué va usted á hacer ? ¿ para qué pide el manteo ? ¿ va usted á salir ?
59154.txt: ¡ sí , señor !
59154.txt: pero ¿ á dónde va usted ?
59154.txt: ¿ á dónde he de ir ? ¡ adonde me llama mi obligacion de cristiano ! ¡ á impedir esos delitos que ( segun me anuncias ) van á cometerse ! ¡ á no dejarte ni á sol ni á sombra ; á seguirte á todas partes ; á pasar contigo el resto de mi vida , aunque me arrojes de tu lado á puntapiés , aunque me reduzcas á pasar las noches sentado á la puerta de tu casa ! . . .
59154.txt: ¿ va usted á la calle á estas horas ?
59154.txt: ¡ sí , hija , sí ! ¡ á la calle ! ¡ y al infierno , si es menester !
59154.txt: pero , señor cura . . . ¡ eso es tirarse á matar ! ( exclamó la antigua nodriza ) .
59154.txt: ¡ buscándote ! . . .
59154.txt: y esta mañana ( continuó polonia ) se levantó usted con estrellas , y desde entónces no ha parado un momento , con tantas funciones en la parroquia , y tantos jaleos como ha habido en la calle . . . por culpa de quien yo me sé . . .
59154.txt: ¡ qué quieres , hija ! ( pronunció el cura , haciéndose el chiquito : ) ¡ no hay más remedio que arrimar el hombro hasta que le toque á uno reventar y caer ! . . . ¡ pobrecita vieja ! ¡ cuánto siento proporcionarte estos sinsabores !

59154.txt: ¡ pero no se marchará usted sin cenar ! son las diez de la noche , y desde la una de la tarde está usted con el triste puchero , que apénas probó . . .
59154.txt: es muy verdad . . . pero ¿ qué quieres ? las cosas vienen así . . .
59154.txt: ¡ acuérdese usted de que tiene dos perdices estofadas . . . , que tanto le gustan !
59154.txt: ¡ ya las huelo . . . , y , en medio de estos sinsabores , estaba soñando con ellas ! . . . sin embargo , quiero demostrar con un ejemplo á este cobarde , que el hombre es dueño de sus pasiones , de sus apetitos , de su voluntad . . . ¡ así celebrará con sus hijos la fiesta del niño jesus , miéntras que á mí me servirá de alimento el pensar en la alegría de esas infelices criaturas !
59154.txt: pero , niño . . . ( observó el ama de llaves á media voz . ) ¡ repara en que te vas á caer muerto !
59154.txt: ¡ nada ! ¡ no ceno ! ¡ ya está hecho el sacrificio ! ¡ veré esta noche la procesion de las ánimas . . . , y dios querrá premiarme abriéndole el sentido á ese alma de cántaro ! . . .
59154.txt: ¡ esto es demasiado ! ( gritó manuel , extendiendo los brazos con desesperacion y acercándose á d . trinidad . ) ¡ usted se ha propuesto matarme , señor cura ! ¡ usted no tiene lástima de mí ! . . .
59154.txt: ¡ pues entónces no sé quién la tiene ! . . . ( respondió friamente el sacerdote . ) ¿ será acaso el público , que piensa divertirse á tu costa , como si fuese al teatro á ver una tragedia ?
59154.txt: lo que digo . . . ( insistió el jóven con ternura ) es que cene usted y se acueste . . .
59154.txt: en tu mano está el que lo haga . . . si no perdices ( porque ya no son nuestras ) , tomaríamos huevos frescos y jamon crudo ; y , en cuanto á cama , por ahí debe de andar tu antiguo catre . . .
59154.txt: ¡ su cuarto está como lo dejó ! . . .
59154.txt: señor cura : yo tengo que irme á mi casa . . .
59154.txt: ¡ y yo contigo ! ( repuso d . trinidad , fingiendo buen humor . ) conque vamos andando . . .
59154.txt: ¡ dios mio ! ¡ dios mio ! ¿ qué va á ser de mí ? ( gimió el pobre venegas , resolviéndose á echar á andar . ) ¡ yo no contaba con este hombre !
59154.txt: espera un poco . . . ( exclamó d . trinidad , obstruyendo con su cuerpo la puerta del despacho . ) tengo que dar algunos encargos á polonia .
59154.txt: hay que buscar ahora mismo á la señá maría josefa , en su casa ó en la de su hija . . .
59154.txt: ¡ ahí la tienes esperándote hace media hora ! . . .
59154.txt: ¡ ah ! ¡ el cielo me la envia ! ¡ pero no le digas ni una palabra !

59154.txt: cuando quieras , podemos irnos . . .
59154.txt: ¡ quédese usted , d . trinidad ! . . .
59154.txt: ¡ no hay d . trinidad que valga ! . . . ¡ ah ! se me olvidaba la alcancía . . .

59154.txt: ¡ cuidado , polonia ! ¡ que no tardes en enviar las perdices á quien hemos dicho ! . . .
59154.txt: y ¡ qué buenas deben de estar las pícaras !

59154.txt: permítame el señor darle la enhorabuena . . .
59154.txt: ¿ qué dice esta mujer ? ( preguntó ágriamente el jóven á d . trinidad . ) yo no quiero visitas . . . , á no ser la de d . antonio arregui ó la de sus padrinos .
59154.txt: ¡ sube ! ¡ sube ! ( contestó d . trinidad , sonriéndose . ) no negaré que el que está en la sala ha venido como padrino ; ¡ pero es como padrino tuyo ! . . .

59154.txt: esto no tiene nada de nuevo ni de extraordinario : esto significa que la cofradía del niño jesus , de que eres individuo , te ha nombrado su mayordomo para el año que viene , y que , siguiendo la antigua costumbre , que tú conoces mejor que nadie , te envia la santa efigie , á fin de que more un dia en tu casa y le regales lo que sea tu voluntad , á título de hermano mayor ; regalo que lucirá mañana á la tarde en el baile de rifa .
59154.txt: no , señor .
59154.txt: ¡ ah infame !
59154.txt: ¡ conque es eso lo que has aprendido en tus viajes ! ( prosiguió el sacerdote , poniéndole las manos sobre los hombros . ) ¡ conque es eso lo que has adelantado al adquirir tantas riquezas ! ¡ ni los pobres ni yo queremos nada de un judío !
59154.txt: señor cura . . . ( balbuceó manuel . ) baje usted la voz . . .
59154.txt: pues ¿ qué eres , hombre inicuo ?
59154.txt: yo no soy nada . . .
59154.txt: ¡ jesus ! ¡ jesus !

59154.txt: no sueñes con _milagros_ , ni verdaderos ni fingidos . . . ( dijo al mismo tiempo el cura á manuel . ) aquí no hay más _milagro_ que el que tu buen corazon haga . . .
59154.txt: ¡ su hijo ! ( rugió manuel , huyendo al fondo de la vasta sala . ) ¡ esto más ! ¡ ah , verdugos ! ¡ os habeis propuesto matarme ! ¡ os habeis propuesto volverme loco !

59154.txt: ¡ manuel , repórtate ! ( dijo d . trinidad , acercándosele dulcemente . ) yo no soy tu verdugo . . . ¡ tú eres el mio y el de esa pobre familia que te pide misericordia ! . . .
59154.txt: ¡ que se lleven á ese vil enjendro de la traicion y la mentira !
59154.txt: ¡ grande hazaña ! ( exclamó d . trinidad muley . ) ¡ injuriar á un pobre niño ! . . . ¡ asustarlo ! . . . ¡ despedirlo !
59154.txt: ¡ no quiero verlo ! ( bramó el jóven . )
59154.txt: poco te falta para matarlo . . . ¡ ya le has hecho ponerse enfermo ! ( dijo tristemente la abuela . ) su madre le ha dado á mamar veneno desde que supo que venías ; y esta noche me lo llevo á mi casa , dolorido y hambriento , ¡ como si él tuviera la culpa de que tú no fueras dichoso ! . . .
59154.txt: pero ¿ por qué no viene su padre en lugar de él ? ( replicó venegas con desesperacion . ) ¿ por qué no viene el cobarde que me hurtó la dicha ? ¿ por qué huye ? ¿ por qué se esconde ?
59154.txt: supongamos que ese hombre de bien te teme . . . ¿ no le sobra razon para ello ? ¿ ha de ser todo el mundo tan sanguinario como tú ? ¿ no hay más que matarse con el primer desesperado que nos provoca ?
59154.txt: ¡ soledad es mia ! ¡ soledad me ama !
59154.txt: contéstele usted , señora . . .
59154.txt: manuel . . . ( pronunció la madre , ocultando á su nieto miéntras hablaba : ) mi hija te ha querido . . . pero es una mujer de bien ; y , habiéndose casado con otro hombre , nada puedes ni debes esperar de ella . . .
59154.txt: ¡ mentira ! ¡ soledad no está casada ! ( gritó manuel con desesperacion . )
59154.txt: te equivocas , manuel . . . ( prosiguió la madre : ) soledad es incapaz de faltar á sus deberes de esposa . . . el único bien que puedes hacer á mi hija ( y que le harás , supuesto que tanto la quieres ) , es ausentarte , dejarla en paz , no ser la perdicion de su casa . . . ¡ y eso venimos á pedirte este angelico y yo ! ¡ eso te suplicamos rendidamente !
59154.txt: ¡ que venga á decírmelo ella ! ( replicó manuel con indescriptible amargura : ) ¡ yo la conozco ! ¡ su corazon es mio ! . . . ¡ nada más que mio ! ¡ mio desde la edad de ocho años !
59154.txt: ¡ esas son locuras , manuel ! ( replicó la señá maría . ) ¿ cómo ha de venir á verte una mujer casada ? soledad no lloraba por lo que tú te figuras . . .
59154.txt: ¡ de miedo ! ( repuso el jóven en són de burla : ) esa es otra mentira . . . el miedo lo tiene su cobarde tirano . . . el miedo lo tiene usted , que no estorbó su casamiento . . . el miedo lo tiene ese que no debe llamarse hijo de soledad , supuesto que no es hijo mio . . . ¡ ah ! ¡ mi primera idea es la segura ! . . . la muerte de antonio arregui lo resuelve todo . ¡ mataré , pues , á antonio ! ¡ lo mataré , aunque sea en medio de la iglesia ! ¡ lo mataré , aunque se oponga el mundo entero !
59154.txt: ¡ cómo se entiende ! ( prorumpió al fin d . trinidad , lleno de indignacion y de ira : ) ¡ eso es ya insultarme en mi propia cara ! ¡ no te abofeteo ahora mismo , porque está delante el niño jesus ! pero me marcho . . . te desprecio . . . ¡ te abandono !
59154.txt: manuel . . . ¡ te lo pido de rodillas ! ( decia al mismo tiempo la anciana , postrándose á los piés del hijo de d . rodrigo . ) ¡ te lo pide una madre , por la memoria de la que te llevó en sus entrañas ! ¡ márchate del pueblo ! ¡ ten compasion de este inocente !
59154.txt: ¡ vámonos , señora ! ¡ dejemos á este monstruo ! ( añadia por su parte d . trinidad . ) acudiremos á la justicia . . . ¡ yo mismo haré que lo aprisionen ! . . . ¡ adios ! nuestras relaciones han terminado . . . ¡ me arrepiento de haberte conocido !
59154.txt: manuel . . . ¡ no lo oigas ! . . . ¡ óyeme á mí ! ( proseguia diciendo la madre de soledad , arrastrándose á los piés del jóven , el cual estaba como petrificado , con los cabellos de punta , y con los cerrados puños sobre la frente . ) y yo te quiero tambien . . . ; y tambien te quiere este niño . . .
59154.txt: ¡ basta ! ( gritó al fin manuel con desgarrador acento , abriendo los brazos y tirando la cabeza atras . ) ¡ basta , crueles sayones , encargados de martirizarme ! ¡ dejadme ya ! . . . ¡ idos ! . . . ¡ salid ! ¡ dejadme solo , si no quereis que con vuestra sangre y la mia se forme un lago en este aposento ! márchese usted , señora . . . márchese usted , señor cura . . .

59154.txt: ¡ no reza ! ¡ no llora !
59154.txt: ¡ no hacen las paces ! ( añadió luégo , expresando en otra forma su disgusto . ) ¡ misterios de dios ! ¿ qué trabajo le costaba ahora á ese chiquito tender los brazos á mi ahijado , como se los tendió antiguamente á san antonio de padua ?

59154.txt: dejadme á mí . . .
59154.txt: ¿ quieres algo ?

59154.txt: que venga basilia .
59154.txt: ¿ está ahí el arriero de málaga ?
59154.txt: abajo está . . .
59154.txt: pues dígale que cargue todo mi equipaje y ensille mi caballo . que entren por estos cofres . . . pero que no me hable nadie . necesito estar solo .

59154.txt: ¡ llora , llora , hijo mio ! ¡ llora cuanto quieras ! ¡ llora en los brazos de tu padre !
59154.txt: ¡ perdon ! ¡ perdon ! . . .
59154.txt: ¡ perdóname tú á mí !

59154.txt: ¡ qué lástima de hombre ! ¡ maldita sea la primera mujer !
59154.txt: ¡ padre mio ! ¡ la adoro !
59154.txt: ¡ y yo á tí ! ¿ quieres que me vaya contigo ?
59154.txt: no . . . no . . .
59154.txt: pues bien : sé muy bueno : haz muchas limosnas , y verás qué feliz eres . . .
59154.txt: no . . . no . . . ( le respondió manuel al oido . ) guarde usted eso . . . y haga lo que ya tenemos hablado . . . en esos papeles lo encontrará explicado todo . . .
59154.txt: está confesando . . .
59154.txt: pero tú vivirás . . . tú me escribirás esta vez . . . ( murmuró d . trinidad . ) ¿ no es cierto ?
59154.txt: sí , señor . . . ¡ yo viviré cuanto me sea posible !
59154.txt: ¡ vamos !
59154.txt: ¡ perdon , polonia !
59154.txt: anda con dios , hijo mio . . . ( respondió la anciana : ) ¡ ya estás curado , y puedes ser dichoso !
59154.txt: señor . . . ¡ buen viaje !
59154.txt: ¡ venga usted tambien , señá maría josefa ! ( gritó al mismo tiempo d . trinidad . ) ¡ hoy hay perdon para todos !
59154.txt: ¡ oh ! . . . ¡ no !
59154.txt: ¡ manuel , castígate ! ( exclamó el sacerdote . ) ¡ cuanto más te humilles hoy , más dichoso serás mañana con el recuerdo de este dia ! ¡ no te lleves en la conciencia ningun veneno , hoy que la has lavado con tus lágrimas !
59154.txt: ¡ manuel ! ( dijo la señá maría : ) ¡ yo hubiera sido muy dichosa en llamarme tu madre !
59154.txt: ¡ perdono á tu madre ! . . .

59154.txt: ¿ y á _éste_ ? ¿ qué le dices por despedida ?
59154.txt: ¡ á éste le pediria que resucitase dentro de mi corazon , si tal milagro fuese posible !
59154.txt: ¡ dios querrá ! ( dijo el sacerdote , levantando los ojos al cielo . ) las máximas que tu padre y yo sembramos en tu corazon de niño han vuelto á germinar esta noche bajo los auspicios de esta efigie del redentor del mundo . . . ¿ qué te cuesta probar ? ¿ por qué no te atreves á ello ? ven . . . mira . . . ¡ yo te daré el ejemplo , como cuando eras chico ! . . . ¡ así se hace ! . . . ¡ así !

59154.txt: segun mis informes , á las tres de la madrugada lo llevaban ya de vencida , y el cuitado estaba rezando el _confiteor_ á los piés del niño jesus , despues de haberle regalado una porcion de joyas , á ruegos de d . trinidad , que es una hormiguita para su iglesia . . .
59154.txt: en cuanto al marido de soledad ( exclamó con enfático tono ) , ¡ hay que reconocer que es un valiente ! ¡ ya vieron ustedes lo que hizo ayer ! ¡ ir , sin quitarse las espuelas , á la ermita de santa luparia , en busca del célebre maton , á quien d . trinidad muley habia escondido en una especie de escaparate !

59154.txt: ¡ por supuesto , que antonio arregui irá de todos modos esta tarde á la rifa , á recoger el guante de su rival ! ¡ lo sé de muy buena tinta ! ¡ verdad es que puede que todavía ignore nuestro pobre paisano ( y se le haria un gran favor en contárselo ) que antonio arregui fué ayer tarde á buscarle en són de desafío á la capilla de santa luparia ! . . . y todo ¿ por qué ? ¡ porque los curas han sorbido los sesos á una especie de salvaje cargado de millones , á fin de sacarle el dinero !
59154.txt: ¡ y yo me abochorno de que usted vista el uniforme de persona humana ! ( exclamó el capitan , que habia llegado momentos ántes . ) ¡ usted es un bicho !
59154.txt: ¡ no se ria usted ! ( añadió el veterano , temblando de cólera ) ¡ mire que hoy vengo resuelto á aplastarlo , si no deja de corromper el aire con sus viles calumnias !
59154.txt: ¡ amenazas y todo ! ( replicó el boticario despreciativamente . ) ¡ pues me alegraré de que la disfrute !
59154.txt: ¡ lo que me ha tocado va usted á verlo ahora mismo ! ( rugió el capitan . ) ¡ tome usted ! ¡ en nombre del ejército !

59154.txt: ¡ ah ! ¡ lo de siempre ! ¡ el militarismo ! ¡ el cesarismo ! ¡ la fuerza bruta ! ¡ el brazo secular de la tiranía !
59154.txt: no ha habido tal _brazo_ , mi buen _papaveris_ . . . ( díjole paco antúnez , negándole el auxilio que fué á pedirle . ) ¡ la caricia ha sido con el _pié_ , y de las buenas !

59154.txt: ¡ manuel se va ! ( decian unos . ) ¡ d . trinidad no tiene precio ! ¡ eso es lo que se llama un buen cristiano !
59154.txt: ¡ manuel se va ! ( exclamaban otros . ) ¡ la verdad es que este desenlace tiene algo de prodigio !
59154.txt: ¡ los venegas fueron siempre así ! ( expuso el viejo buñolero de la plaza . ) ¡ parece que poseen el don particular de entusiasmar al pueblo ! ¡ todos aplaudimos entónces sin saber por qué . . . , y ya está pasando ahora lo mismo ! . . . la gente llora . . . ; los chicos bailan de contento . . . ; las mujeres se asoman á los balcones . . .
59154.txt: ¡ lástima de dinero , que sale de la ciudad ! ( decian al mismo tiempo los de otro corrillo , aludiendo á las tres voluminosas cargas . ) ¡ cuidado que ahí caben onzas !

59154.txt: ¿ á qué hora se marcha su amo de usted ? ¿ tardará todavía algo ? ¿ habrá tiempo de hablarle ?
59154.txt: ¡ qué ha de haber , hombre ! ( respondió el malagueño , con voz descompasada . ) ¡ lo que hay en este pueblo es un cura que vale más que dios !
59154.txt: ¡ caballeros ! ¡ viva d . trinidad muley !
59154.txt: ¡ viva !

59154.txt: ¿ cuál ? ¿ cuál es ?
59154.txt: hijo mio : completa tu obra . . . aquí tienes á d . antonio arregui . . .

59154.txt: ¡ cálmate , _vitriolo_ ! ( decia filemon á su maestro . ) ¡ yo no te abandonaré jamás , como esos traidores que se han ido con paco antúnez ! ¡ yo tengo tambien en el alma mucha amargura que escupir al mundo , y te seré fiel hasta la muerte !
59154.txt: ¿ qué me importa ? ( chilló el miserable , llorando . . . no lágrimas , sino verdadero vitriolo . ) ¿ crees que mi furor es porque esos necios me han abandonado ? ¿ de qué me estarian sirviendo ahora ? ¿ de qué puede servirme ya nadie ? ¿ de qué me sirve la vida ?
59154.txt: sal á despachar .
59154.txt: ¡ no despacho !
59154.txt: ¡ mira que es la _volanta_ ! . . .
59154.txt: ¡ ah ! ¡ la _volanta_ ! ¡ que éntre ! ¡ que éntre !

59154.txt: ¡ vamos pronto ! ¡ desembucha !
59154.txt: ¡ descuida ! ( añadió _vitriolo_ . ) este es de los buenos , y podrá ayudarnos , si hay algo que hacer .
59154.txt: ¡ deja que pueda respirar ! . . . ( resolló al fin la vieja . )
59154.txt: ¿ de quién se trata ?
59154.txt: ¿ de quién se ha de tratar ?
59154.txt: ¡ cómo ! ¿ tú deseabas hablarle ? ¿ tenías acaso algo que decirle ? ¿ de parte de quién ?
59154.txt: ¡ conque no has observado nada ! ¡ conque no me viste cuando me acerqué á él y se atravesó el cura ! . . .
59154.txt: ¿ qué secreto ?
59154.txt: ¡ así me gusta á mí la gente ! ¡ con entrañas ! pues , señor , recordarás que esta madrugada me fuí de acá cerca de las cuatro ( despues de referirte lo que ocurria en casa de manuel ) , á contárselo á soledad , que me aguardaba para salir de dudas acerca de si se iba ó no se iba hoy del pueblo su antiguo amante , y á enterar de camino á antonio arregui ( por consejo tuyo ) de que su suegra y su hijo estaban pasando la noche en casa de manuel venegas . . .
59154.txt: bien ¿ y qué ?
59154.txt: ¡ vamos despacio ; que no soy costal ! ( ¡ una vez dentro , no habia cuidado ; pues , como duermo allí muchas noches , mi presencia en la casa no podia chocar á nadie ! ) es decir , que , por medio de aquella pelea , habia conseguido la muy pícara lo que deseaba , que era desterrar al pobre marido de la cama de matrimonio , á fin de esperarme sola . . . ,
59154.txt: ¡ acaba , con cinco mil demonios !
59154.txt: ¡ allá voy , hombre ! ¡ allá voy ! ¡ siempre te dije que la _dolorosa_ no habia nacido para mujer de bien ! ¡ la triste comida que me da , en cambio de las fincas que me robó su padre , tengo que tragármela revuelta con mil burlas é insultos por mi aficion á beber una gota de lo blanco , y , desde que no vive con su madre , la mayor parte de los domingos se queda sin misa ! . . .
59154.txt: ¡ lo mismo haces tú , y las dos haceis bien ! ( exclamó _vitriolo_ . )

59154.txt: ¡ dáme esa carta ! ( prorumpió _vitriolo_ . ) ¡ no tienes que decirme más ! adivino el resto . . . ¡ has hecho bien en traérmela ! ¡ dámela ahora mismo !
59154.txt: ¿ qué significa eso de _dámela_ ? ( replicó la bruja . ) ¡ ántes tenemos que ajustar cuentas !
59154.txt: ¡ dáme la carta !
59154.txt: ¡ cá ! ¡ no te la doy ! pero ¡ entregártela á tí ! . . . ¡ qué disparate ! ¿ no ves que con esta carta tengo un capital ? ¡ figúrate cuánto dinero me dará soledad por recogerla !
59154.txt: ¿ quieres que se la arranquemos ?
59154.txt: ¡ al que se acerque á mí , lo abro en canal !
59154.txt: ¡ te compro la carta !
59154.txt: esa es otra conversacion .
59154.txt: ¡ aquí los tienes ! ( repuso el boticario , sacando del cajon del mostrador aquella cantidad . )
59154.txt: ¡ toma y daca !

59154.txt: ¿ quién es este hombre ? ¡ se parece á manuel venegas !
59154.txt: ¡ toma ! ¡ como que es su padre !
59154.txt: y ¿ quién se lo ha entregado á soledad ?
59154.txt: ¡ mira tú ! ¡ la justicia !
59154.txt: es verdad . . .

59154.txt: ¡ ni el demonio ! ¡ ni yo mismo ! ¡ nadie hubiera inventado arma tan espantosa ni tan eficaz ! ¡ oh , cómo le quiere la malvada ! ¡ y cómo lo precipita en el abismo ! ¡ ahora mismo . . . lucía . . . ahora mismo ! . . . ve á casa del alquilador de caballos , y dile que ensille uno para filemon , quien irá á montar en seguida . . .
59154.txt: todo eso está muy bien . . . ( observó la bruja ) . pero ¿ qué le digo á soledad que he hecho con su carta ?
59154.txt: tienes razon . . . , ¡ hay que sostener su esperanza , para que no deje de ir á la rifa ! corre , pues , corre . . . ¡ no tardes ! filemon va detras de tí . . .

59154.txt: pero léeme la carta . . .
59154.txt: ¡ es verdad ! leamos otra vez _su carta_ . . . ( repuso ferozmente el maestro . ) ¡ hay venenos que sirven de medicina , y eso me pasa á mí con éste !

59154.txt: ¡ tremenda carta !
59154.txt: ¡ pavorosa ! ( respondió _vitriolo_ . ) ¡ obra maestra de dos formidables pasiones , ó sea del orgullo y de la sensualidad ! hasta aquí el orgullo . ¡ y pensar que todavía la adoro !
59154.txt: si enviaras este papel á antonio arregui , mataria á su mujer en el acto , y tú saldrias de penas . . .
59154.txt: ya he pensado en eso . ¡ pero no me acomoda ! ( respondió _vitriolo_ con horrible frialdad . ) lo que yo necesito es que antonio muera asesinado por manuel y que á manuel le dé garrote el verdugo . de este modo , la execrable viuda , sola y deshonrada , será tan infeliz como yo . es , por lo tanto , de absoluta necesidad que el hijo de d . rodrigo vuelva . . . ¡ y mate !
59154.txt: tienes razon . . . ¡ trae la carta !

59154.txt: ¡ descuida , maestro , descuida ! ¡ sé lo que tengo que decir ! . . . ( interrumpió filemon , dándole la mano ) .
59154.txt: ¡ eres todo un hombre ! contestó _vitriolo_ , acompañándole hasta la puerta de la botica y abrazándole paternalmente .
59154.txt: ¡ soledad ! no dirás que te olvido . . . ¡ estamos en paz , alma de mi alma !

59154.txt: en fin . . . ( concluyó diciendo : ) ¡ el drama no ha resultado romántico !
59154.txt: ¡ tiene usted más razon de lo que se figura ! ( contestó el señor de mirabel . ) ¡ para drama romántico , le falta un par de crímenes !
59154.txt: y ¿ qué tiene que ver el arte con el cristianismo ?
59154.txt: el arte romántico , ¡ nada ! ( expuso el jovellanista . ) precisamente es hijo de la soberbia y la impiedad , y no admite más culto que el de la mujer y el de la venganza .
59154.txt: don trajano debe de tener razon . . . ( observó el hipócrita pepito ) ; pues por ahí se dice que los más irritados con la solucion amistosa del tal drama son los incrédulos de la botica .
59154.txt: ¡ terrible gente ! ( respondió el jurisconsulto , alzando mucho las cejas . ) ¡ ya vieron ustedes ayer qué entusiasmados y devotos iban en la procesion ! . . . ¡ estos progresistas son buenos en el fondo !
59154.txt: oye una palabra , trajano . . . con permiso de los señores . . .
59154.txt: esa _gentecilla_ que dices , es nuestra legítima heredera . . . ¿ no te acuerdas ?
59154.txt: ¡ eso no se dice !
59154.txt: te lo digo á tí . . .
59154.txt: ¡ ni á mí tampoco ! y verás cómo , con el tiempo , te acostumbras á creer que tienes otras ideas . . .

59154.txt: ¡ esto es horrible ! ¡ se masca la sangre !
59154.txt: ¿ habeis reparado ? ¡ manuel trae dentro de la faja un par de pistolas !

59154.txt: ¡ conque ya no se marcha usted ! yo tengo intereses en lima .
59154.txt: señora . . . ( contestó manuel lúgubremente . ) ¡ lo que ha tenido usted es la crueldad de bailar con un cadáver !
59154.txt: ¡ es un hombre finísimo ! . . . ¡ un hombre delicioso ! . . .
59154.txt: ¡ cien mil reales por que baile conmigo aquella señora !

59154.txt: ¡ todo mi caudal por que no baile !
59154.txt: ¡ eso no sirve ! ¡ desde lo que pasó aquí hace ocho años , quedó establecido que sólo se admiten pujas de dinero presente ! ¡ d . elías no le pagó á la hermandad aquellos dos mil duros , y los cofrades tuvimos que pechar con las costas del juicio !

59154.txt: ¡ déjalo ! ¡ bailaré ! ¿ eso qué importa ?
59154.txt: ¡ no bailas !
59154.txt: dices bien . vámonos á casa .
59154.txt: ¡ eso es imposible ! ( repusieron los hombres graves y la autoridad . ) ¡ hay que respetar las costumbres del pueblo ! ¡ hay que evitar un motin ! el niño jesus no puede perder ese dinero . . .
59154.txt: iré á mi casa y á casa de mis amigos por todo el oro que pueda reunir . . . ¡ y pujaré hasta las nubes ! . . .
59154.txt: ¡ locura ! ( arguyeron los otros . ) ¡ pronto será de noche ! ni ¿ cómo llevársela , sin que baile ?

59154.txt: ¡ socorro ! ¡ que la ahoga !
59154.txt: ¡ asesino !
59154.txt: ¡ la ha matado !

47103.txt: oye , shanti
47103.txt: ¿ qué hay ?
47103.txt: sabes que leguía zarra ha dejado muchos papeles al morir .
47103.txt: no sabía nada .
47103.txt: pues entre estos papeles están las memorias de nuestro pariente eugenio de aviraneta . pídeselas a la joshepa iñashi , la cerora , que se ha quedado con las llaves de la casa , y te las dará , porque sabe dónde están .
47103.txt: bueno ; ya se las pediré
47103.txt: debías ver esos papeles , y hasta publicarlos .
47103.txt: yo no soy editor .
47103.txt: ¿ qué importa ? publica las memorias como si las hubieras encontrado o como si las hubieras escrito tú . leguía no se ha de quejar .
47103.txt: ¡ ah ! ¡ claro ! por ahora , al menos , en la vida real no hay la costumbre de quejarse desde la tumba , y creo que leguía no será una excepción a la regla .
47103.txt: pues yo no tendría escrúpulo ninguno .
47103.txt: tú , no ; pero yo , sí . cada cual tiene sus incompatibilidades . tú no irías ahora por la calle con una flor en el pelo , y , sin embargo , yo la llevaría sin ninguna molestia .
47103.txt: siempre estás con esas necedades
47103.txt: no , no son necedades . el no querer aprovecharse del trabajo de los demás es una obligación . yo no quiero ser como el grajo de la fábula , que se adornaba con plumas ajenas . además , no sé si leguía era un buen prosista . no vaya a desacreditarme .
47103.txt: ¡ desacreditarte !

47103.txt: ¡ pues no había de ser ! . era primo hermano de don lorenzo de alzate y de tu bisabuela , que era hermana de don lorenzo . ahora se puede decir esto claramente .
47103.txt: ¿ y antes no ? ¿ por qué ?
47103.txt: porque aviraneta tenía una fama malísima ; todo el mundo decía que era un ateo , un masón , y muchos aseguraban que era un canalla que había pertenecido a la policía .
47103.txt: ¿ y qué hizo , en resumen , ese aviraneta ?
47103.txt: debió de hacer muchas trastadas . por eso me gustaría ver esas memorias .
47103.txt: ¿ y por qué no las lees ?
47103.txt: es que están escritas con una letra malísima , con abreviaturas , y no puedo entender bien lo que dice .
47103.txt: ¿ y quieres que yo descifre el manuscrito ? ¿ por eso me aconsejas que lo publique ? ¡ qué graciosa !
47103.txt: a ti no te costará nada el leerlo ni el publicarlo .
47103.txt: el leerlo , el mismo trabajo que a ti , y el publicarlo con mi firma puede costarme un fracaso literario .
47103.txt: ¡ qué tontería ! ¿ por qué ?
47103.txt: pueden encontrar que es un libro malo , y no dar nadie fe a mis explicaciones ; pueden creer que leguía es un ser fantástico .
47103.txt: ¡ bah ! de otros libros también te habrán dicho que son malos .
47103.txt: no , no lo creas . esas son voces que hace correr el vicario .
47103.txt: quizá digan que las memorias de aviraneta es lo mejor que has publicado .

47103.txt: no , no ; si yo creo que eres un buen escritor ; por eso quisiera que publicaras tú esas memorias .
47103.txt: pues yo no estoy decidido a firmar un libro que no he escrito .
47103.txt: pon algo de tu cosecha ; inventa aventuras , otros personajes . . .
47103.txt: eso no es tan fácil .
47103.txt: ¡ no ha de ser fácil ! no digas tonterías . . . ¡ para un hombre tan despejado como tú ! conque ya sabes , si quieres le diré a la joshepa iñashi que te lleve los papeles de leguía a tu casa .
47103.txt: bueno , está bien .

47103.txt: este hombre está loco
47103.txt: no ; borracho nada más

47103.txt: ¿ esto no se podrá arreglar ?
47103.txt: ¿ esto ?
47103.txt: sí .
47103.txt: yo , al menos , no sé arreglarlo .
47103.txt: ya lo veo . ¿ dónde ha aprendido usted el oficio de cochero ?
47103.txt: ¿ por qué lo dice usted ?
47103.txt: ¡ por qué lo voy a decir ! porque dirige usted muy bien .
47103.txt: ¡ qué vamos a hacer , dios mío !
47103.txt: nos quedaremos aquí
47103.txt: ¡ parece mentira que digas esas tonterías , corito ! parece mentira
47103.txt: ¡ y qué le vamos a hacer ! yo no tengo la culpa .
47103.txt: ¿ qué pueblo es éste ?
47103.txt: ¿ este pueblo ?
47103.txt: sí . ¿ qué pueblo es ?
47103.txt: peñacerrada . . . buen pueblo de pesca .

47103.txt: yo voy a subir al pueblo y volveré . si hay posada donde pararnos , nos quedaremos aquí , y si no , ya veremos lo que se hace .
47103.txt: me parece bien ; pero no vaya usted a pie por ahí ; se va usted a poner perdido . tome usted uno de los caballos del coche .
47103.txt: es verdad ; eso haré .
47103.txt: me voy a hundir en esta alcantarilla maloliente ; si hubiera que hundirse en el infierno , por usted lo haría lo mismo . puede usted creerlo , corito .
47103.txt: muchas gracias , señor leguía

47103.txt: _ ¡ arrayua ! _ ¿ quién canta en vascuence ?
47103.txt: soy yo
47103.txt: ¡ usted !
47103.txt: sí , yo .

47103.txt: ¿ es usted vascongado ?
47103.txt: de vera . ¿ y usted ?
47103.txt: yo soy de oyarzum . ¿ qué le trae a usted por aquí ?
47103.txt: ¿ habrá posada en este pueblo ?
47103.txt: ¿ pero se puede pasar , o no ?
47103.txt: pase usted si quiere .

47103.txt: ¿ qué quiere usted ?
47103.txt: ¿ dónde está la posada ?
47103.txt: ¡ la posada !
47103.txt: sí ; la posada .
47103.txt: ahí , en la plaza estaba .

47103.txt: ¿ qué , encontró usted posada ?
47103.txt: no ; me marcho .

47103.txt: ¿ podemos ir ?
47103.txt: no , no . imposible . es un lugar infecto , sucio , negro , con carlistas desarrapados . creo que lo mejor es largarse de aquí cuanto antes .
47103.txt: nada , vamos a laguardia
47103.txt: nos vamos a perder en el monte , ¡ dios mío !
47103.txt: creo que no hay más que seguir la carretera . ¡ si el cochero nos dejase los tres caballos !
47103.txt: está ahí dormido ; no hay manera de despertarlo
47103.txt: ¿ no ? pues mejor . nos llevaremos los caballos sin decirle nada . al fin y al cabo , él tiene la culpa de todo . lo que necesitaríamos sería algo para comer en el camino .
47103.txt: pues compre usted aquí en la venta lo que haya .
47103.txt: el caso es . . .
47103.txt: ¿ qué ?
47103.txt: que creo que no tengo un cuarto .
47103.txt: la muchacha tendió el portamonedas al joven , que entró en la venta , y salió poco después con un gran trozo de pan , queso y una bota de vino .
47103.txt: ¿ sabe usted montar , corito ?
47103.txt: no ; pero creo que no me caeré .
47103.txt: yo iré a su lado . ¿ y la señora magdalena ?
47103.txt: esa está acostumbrada a andar a caballo .

47103.txt: buenos días , señores . salud .
47103.txt: buenos días .
47103.txt: se merienda , ¿ eh ?
47103.txt: sí . ¿ quiere usted tomar pan y queso ?
47103.txt: es lo único que tenemos
47103.txt: ¡ gracias ! ¡ muchas gracias !
47103.txt: ¿ no tiene usted miedo del ganado con estas cosas de la guerra ?
47103.txt: sí ; por eso ando aquí , oxeando las ovejas , porque me han dicho que va a venir por estos contornos la tropa de zurbano .
47103.txt: ¿ le quitarán a usted muchas ovejas ?
47103.txt: ¡ ah , claro , si pueden !
47103.txt: ¿ los carlistas , o los liberales ?
47103.txt: los dos . unos y otros tienen hambre . ¡ a ver , qué vida ! este oficio es muy _emportuno_ , ya se sabe ; pero _emportuno_ y todo más vale cuidar del ganado que andar matando gente por ahí .
47103.txt: pero los que matan prosperan y tienen galones y sueldos , y usted no prosperará .
47103.txt: ya es comprendido ; pero uno prefiere su pobreza tranquila a los cuidados y cavilaciones .
47103.txt: más vale que esté usted contento .
47103.txt: pues contento está uno . ¿ y por qué no ? salud no falta , come uno su otana , bebe el agua limpia de la fuente , y ¿ para qué se quiere más ?
47103.txt: ¿ cuánto tardaremos desde aquí a laguardia ?
47103.txt: de aquí , con estos caballos cansados , tardarán ustedes dos horas y media : media , hasta el puerto , y dos , desde el puerto a la ciudad . cuando lleguen ustedes arriba , como hoy está claro , verán desde allí cinco provincias y gran parte de la rioja . por eso le llaman a ese sitio el balcón de la rioja , porque de él se alcanza todo el país .

47103.txt: en último término , podíamos quedarnos aquí a pasar la noche
47103.txt: ¡ jesús , qué ocurrencia ! ¡ qué barbaridad !
47103.txt: no tengas miedo , magdalena . era una broma . seguiremos andando hasta llegar a laguardia .
47103.txt: dejemos que descansen los caballos y que coman un poco , aunque sea hierba , y en seguida nos pondremos en marcha
47103.txt: bueno ; esperaremos

47103.txt: ya estamos
47103.txt: ¿ quién vive ?
47103.txt: españa
47103.txt: ¿ qué gente ?
47103.txt: gente de paz .
47103.txt: adelante .
47103.txt: ¿ quieren ustedes decirme adónde van ?
47103.txt: nosotros vamos a casa del señor ramírez de la piscina
47103.txt: ¿ y usted ?
47103.txt: yo iré a la posada ; donde dejaré también los caballos .
47103.txt: los caballos pueden quedar en casa
47103.txt: bueno ; pues iré yo solo .
47103.txt: entonces , cuando vuelva llame usted . el parador está fuera de puertas y tiene usted que pasar de nuevo por aquí .
47103.txt: llamaré . muchas gracias .

47103.txt: ¿ quién es ?
47103.txt: soy yo , corito

47103.txt: ¡ muchísimas gracias por todo ! hasta mañana , ¿ verdad ?
47103.txt: sí ; hasta mañana .

47103.txt: ¿ qué haces , chico , con estos hombres ?
47103.txt: aquí estamos , a ver si de una vez establecemos la constitución en españa .
47103.txt: pero estáis locos . ¡ con tan poca gente ! ¿ queréis algo ? ¿ vino ? ¿ queréis almorzar ?
47103.txt: luego , luego . ahora retírese usted , doña pepita

47103.txt: ¿ usted sabe dónde está el caserío de urrola ?
47103.txt: ¿ urrola ? sí , señor .
47103.txt: llévenos usted allí , y cuidado con engañarnos . si nos engaña usted , le pegamos cuatro tiros . conque cuidado .

47103.txt: pello , cuando seas hombre , acuérdate de que tu padre y tu tío han sido perseguidos por defender la libertad .
47103.txt: ¿ por dónde vas tú ?
47103.txt: yo , por la regata de sara
47103.txt: bueno , pues adiós . en francia nos veremos .

47103.txt: ¿ a qué hora sale el barco ?
47103.txt: ¿ qué barco ?
47103.txt: el barco que han tomado esta señora y esta señorita .
47103.txt: ¿ va usted con ellas ?
47103.txt: sí ; soy de la familia .
47103.txt: ¿ a santander ?
47103.txt: sí . a santander .
47103.txt: ¿ un pasaje de primera ?
47103.txt: eso es .
47103.txt: cualquiera diría que acabo de hacer un disparate , y ¿ quién sabe ? ; quizá sea lo único prudente que he hecho hasta ahora . además , que lo mismo da vivir aquí que en otra parte .
47103.txt: realmente , todas estas cosas son inútiles . dejemos la maleta , dejemos la carta y vamos a tomar el barco .

47103.txt: ¿ van ustedes a santander ?
47103.txt: sí ; de allí vamos a ir a laguardia
47103.txt: ¿ a laguardia de alava ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¡ cosa extraña !
47103.txt: ¿ por qué ?
47103.txt: porque yo también voy allí .
47103.txt: nosotras vamos a quedarnos unos días en vitoria .
47103.txt: ¿ en vitoria ?
47103.txt: sí ; ¿ tiene usted algún pariente también en vitoria ?
47103.txt: no ; pero si a ustedes no les molesta , me quedaré unos días acompañándolas

47103.txt: ¿ usted vendrá ?
47103.txt: naturalmente .

47103.txt: ¿ y va usted a estar mucho tiempo en laguardia ?
47103.txt: sí ; creo que sí . ¿ y usted ?
47103.txt: yo , probablemente , también .

47103.txt: ¿ usted sabe dónde vive don josé juan gaztelumendi ?
47103.txt: ¿ el cosechero de vinos ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ahí ; cerca de la plaza tiene el almacén .

47103.txt: ¿ el señor gaztelumendi ?
47103.txt: aquí es . ¿ quiere usted verle ?
47103.txt: sí ; si no está muy ocupado .
47103.txt: ¿ qué hay ?
47103.txt: un caballero que pregunta por ti .
47103.txt: que pase .
47103.txt: he tenido que pasar por laguardia , y vengo a visitarle a usted de parte de su prima maría , de vera .
47103.txt: ¡ hombre ! ¿ es usted de allá ?
47103.txt: sí ; yo soy el hijo mayor de maría .
47103.txt: ¿ mi sobrino , entonces ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ pello ?
47103.txt: eso es ; pello .
47103.txt: me alegro de verte , chico . ¡ anita ! ¡ anita !
47103.txt: aquí tienes a tu primo pedro de vera . ¡ mírale , qué grande y qué guapo !
47103.txt: ¿ y cómo están tu madre y tus hermanos ?
47103.txt: bien . muy bien . ya hace tiempo que no les veo . he estado fuera de casa , en san sebastián , en un comercio .
47103.txt: ¿ y qué piensas hacer ?
47103.txt: tengo pensado ir a américa .
47103.txt: ¿ estás muy decidido ?
47103.txt: no necesito estar muy decidido para ir .
47103.txt: ¿ sabes teneduría de libros ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ y tienes práctica ?
47103.txt: también .
47103.txt: ¿ llevas dinero a américa ?
47103.txt: ¿ y no te convendría más hacer aquí unos cuartos antes de marcharte ?
47103.txt: sí ; pero esto me parece muy difícil .
47103.txt: ¿ tienes precisión de embarcar en seguida ?
47103.txt: ¿ precisión ? ninguna .
47103.txt: ¿ te daría lo mismo marcharte dentro de unos meses o de un año ?
47103.txt: igual .
47103.txt: pues mira , sobrino , si quieres quedarte aquí una temporada , te daré un buen sueldo y un tanto por ciento . tengo la contrata de vinos para el ejército y necesito una persona de confianza que me ayude .
47103.txt: ¿ hay que estar en laguardia ?
47103.txt: sí , y andar al mismo tiempo por los pueblos de al lado entre las tropas . ¿ es que te da miedo la guerra ?
47103.txt: ¿ miedo ? ninguno .
47103.txt: pues mira , piensa y decide ; porque yo estoy haciendo gestiones para buscar un dependiente .
47103.txt: decido .
47103.txt: ¿ qué decides ?
47103.txt: que me quedo por una temporada .
47103.txt: ¿ desde cuándo ?
47103.txt: desde ahora mismo , si usted quiere .
47103.txt: bueno ; pues quédate también a comer con nosotros , y a la tarde empezaremos a trabajar .

47103.txt: ¿ qué le encuentras a ese muchacho ? . es guapo , sí ; pero tan serio , tan soso .
47103.txt: pues a mí me es muy simpático

47103.txt: no . ¡ ca !
47103.txt: pues es una chica bonita y rica .
47103.txt: sí ; pero ya tiene su novio .

47103.txt: ¿ es que sois sordas en esta casa ?
47103.txt: no , señor ; no somos sordas .
47103.txt: pues lo parece .
47103.txt: ¿ qué quiere usted ?
47103.txt: un cuarto .
47103.txt: no hay ninguno . están todos ocupados .
47103.txt: ¡ bah !
47103.txt: sí , señor . no le engaño a usted ; están todos ocupados . tendrá usted que ir a la plaza , al parador de la rosalía .
47103.txt: no ; no me marcho .
47103.txt: pues aquí no hay sitio .
47103.txt: mira ; llámale al amo , que me conoce .
47103.txt: le dirá a usted lo mismo que yo .
47103.txt: no importa ; llámale .
47103.txt: ¿ qué es lo que quiere usted ? . ¿ no le dicen que no hay sitio ?

47103.txt: le llevaré a usted a mi cuarto , que es el único que está vacío .
47103.txt: bueno .

47103.txt: qué , ¿ ha llegado algún viajero ?
47103.txt: así parece .
47103.txt: ¿ de dónde viene ?
47103.txt: no sé ; el mayoral lo sabrá .
47103.txt: ¿ no sabe usted quién es , o a qué viene ?
47103.txt: no .
47103.txt: pues él ha dicho que le conocía a usted
47103.txt: ¿ a mí ?
47103.txt: sí ; es cierto
47103.txt: ¡ ah ! . . . es verdad . . . , creo que ha estado aquí hace años .

47103.txt: vamos a ver quién es
47103.txt: vamos .

47103.txt: ¡ eh , buen amigo ! . ¿ va usted de viaje ?
47103.txt: sí , señor .
47103.txt: ¿ tiene usted papeles ?
47103.txt: ¿ se necesitan papeles para pasar por aquí ?
47103.txt: sí , señor ; porque hay mucho carlista disfrazado de persona por esta tierra

47103.txt: es posible que no tenga usted sitio aquí en el parador
47103.txt: a mí me basta un rincón en la cuadra para dormir
47103.txt: ¿ qué clase de pájaro será éste ?
47103.txt: algún sacristán carlista de uno de estos pueblos ; tiene la pedantería y la suficiencia de todos esos tipos que se creen los depositarios de la verdad .

47103.txt: ayer no vino usted
47103.txt: no pude . tuve que trabajar .
47103.txt: estaría usted hablando con la primita , ¿ eh ?
47103.txt: no ; estuve haciendo cuentas . ¿ cree usted que si hubiera podido venir no hubiera venido ?
47103.txt: sí , sí ; lo creo .
47103.txt: pues se engaña usted . y ustedes , ¿ tuvieron alguna visita ?
47103.txt: sí ; ha venido mi padrino .
47103.txt: ¿ su padrino de usted es un señor de negro , bajito , de sombrero de copa ?
47103.txt: sí . ¿ cómo lo sabe usted ?
47103.txt: porque le vi venir al pueblo ayer noche . ¿ va a estar algún tiempo aquí ?
47103.txt: no ; mañana se va a marchar .
47103.txt: ¿ ha venido para algunos asuntos de familia ?
47103.txt: no sé para qué ha venido . yo no le pregunto nunca nada .
47103.txt: ¿ viaja mucho ?
47103.txt: sí ; mucho .

47103.txt: este joven es un amigo nuestro , pedro leguía ; nos acompañó a magdalena y a mí desde san sebastián .
47103.txt: ¡ hombre , leguía ! . ¿ no será usted de vera , de navarra ?
47103.txt: sí ; soy de vera .
47103.txt: y ¿ su padre se llamaba como usted , pedro ?
47103.txt: sí .
47103.txt: entonces le he conocido mucho a él y a su primo fermín , el chapelgorri . pedro mari leguía fué muy amigo mío .

47103.txt: ¡ conéjuba !
47103.txt: ¿ sabe usted vascuence ?
47103.txt: poco .
47103.txt: ya veo que poco .
47103.txt: hombre , ¿ por qué ?
47103.txt: porque ha dicho usted « conéjuba » para decir conejo .
47103.txt: pues , ¿ cómo se dice ?
47103.txt: « unchía » .
47103.txt: ¿ de manera que tú sabes el vascuence bien ?
47103.txt: sí , bastante bien .
47103.txt: tu padre también lo sabía muy bien . ¡ las veces que le habré oído cantar zortzicos en bayona . ¡ ya hace tiempo ! se va uno haciendo viejo de verdad .

47103.txt: debe ser hombre inteligente , ¿ eh ?
47103.txt: mucho .
47103.txt: ¿ es del partido ?
47103.txt: sí ; ¡ ya lo creo ! ; trabaja infatigablemente por la buena causa .

47103.txt: ¿ averiguó usted quién era el viajero del otro día ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ quién es ?
47103.txt: un enviado del gobierno .
47103.txt: ¿ entonces será liberal ?
47103.txt: liberalísimo . un revolucionario impenitente .

47103.txt: ¿ qué hay ?
47103.txt: ¿ no está tu tío ?
47103.txt: no .
47103.txt: ¿ te encuentras solo ?
47103.txt: completamente solo .
47103.txt: ¿ sabes lo que pasa ?
47103.txt: no . ¿ qué pasa ?
47103.txt: que ese hombre que nos presentaron ayer , el padrino de corito . . .
47103.txt: sí . . . ¿ qué ?
47103.txt: que se ha descubierto que es un espía . . . un traidor que viene a engañarnos .
47103.txt: ¿ quién lo ha descubierto ?
47103.txt: me lo han dicho .
47103.txt: ¿ quién ?
47103.txt: un hombre que le va siguiendo los pasos .
47103.txt: ¿ uno con trazas de mendigo ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ afeitado ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ con una zamarra ?
47103.txt: eso es .
47103.txt: le vi cuando llegó ; venía tras él .
47103.txt: sí , viene persiguiéndole , vigilándole . cuando salgas de aquí entra en el figón del calavera y hablaremos con ese hombre de la zamarra .
47103.txt: cuando acabe iré .

47103.txt: siéntate
47103.txt: le estábamos esperando a usted
47103.txt: ¿ a mí ?
47103.txt: este señor nos ha contado las maldades de ese hombre que vino anteayer por la noche a laguardia .
47103.txt: ¿ tan malo es ?
47103.txt: es un canalla , un traidor , un masón
47103.txt: y ¿ qué es lo que ha hecho ?
47103.txt: ha hecho horrores . así , que la policía le busca siempre por conspirador . el dirigió en madrid la matanza de frailes el año 34 ; él ordenó la muerte de ciento treinta y tres prisioneros carlistas que estaban en la ciudadela de barcelona . el sublevó el año pasado málaga y cádiz . por donde va lleva el incendio , la matanza , la ruina , el sacrilegio . . .
47103.txt: ¡ pues es todo un tipo !
47103.txt: ¡ sí lo es !
47103.txt: y ¿ cómo se llama ese hombre ?
47103.txt: eugenio de aviraneta .
47103.txt: tiene apellido vascongado .
47103.txt: ¡ vete a saber si se llamará así !
47103.txt: sí , así se llama . su nombre es bastante conocido .
47103.txt: y ¿ serán verdad todos sus crímenes ?
47103.txt: lo son .

47103.txt: y ¿ qué intenciones tendrá este hombre al venir aquí ?
47103.txt: yo creo que lleva una misión de los masones de madrid para desunir y sembrar la cizaña entre los partidarios de don carlos .
47103.txt: pero , ¿ aquí qué puede hacer ?
47103.txt: aquí ha venido de paso ; pero no ha debido desaprovechar el viaje . se ha visto con salazar y con el señor de la piscina , de quien habrá sacado datos . en casa de la piscina tiene confidentes ; la vieja y la niña le deben contar lo que se dice en la tertulia .

47103.txt: aquí debíamos jugarle una buena pasada a ese granuja
47103.txt: ¿ dónde está alojado ese señor ?
47103.txt: en el parador del vizcaíno . una noche nos quedamos fuera de puertas , al anochecer . . .
47103.txt: ¿ para qué ?
47103.txt: toma , ¿ para qué ? para salir del pueblo .
47103.txt: ¡ ja . . . ja . . . ja . . . !
47103.txt: ¿ de qué se ríe usted ?
47103.txt: ¿ tú crees que nosotros necesitamos quedarnos fuera de puertas ?
47103.txt: pues si no tendrán ustedes que salir por el portal de san juan .
47103.txt: ni por el portal de san juan , ni por ninguno . pregúntale al raposo .
47103.txt: ¡ silencio ! . me parece que estás hablando demasiado , calavera . cuando se tiene la cabeza dura como la tienes tú , se espera a que hablen las personas de juicio .
47103.txt: yo tengo pensado un plan ; más tarde hablaremos de eso .
47103.txt: y usted , ¿ hace mucho tiempo que conoce a aviraneta ?
47103.txt: mucho tiempo , mucho . si no les molesta , en un momento les contaré cómo le conocí . por esta historia podrán ver los procedimientos que emplea ese bandido de aviraneta .
47103.txt: cuente , cuente usted
47103.txt: trae un poco de vino , tú

47103.txt: este hombre , además de servil , es un pedante
47103.txt: don fernando de vargas gastó su fortuna en la restauración gloriosa del año 23 y en los varios intentos posteriores de los realistas para restablecer la monarquía pura .

47103.txt: ¿ se vengó ?
47103.txt: sí , se vengó
47103.txt: dos años después había un baile de máscaras en casa del jefe político de san sebastián . en todas partes se hablaba con gran entusiasmo de la fiesta ; estaban concertadas varias bodas que daban mucho que hablar al pueblo , entre ellas la del hijo del jefe político con juanita arrillaga , la antigua novia de don luis de vargas .

47103.txt: ¿ vargas era el asesino ?
47103.txt: sí ; era él el vengador

47103.txt: y más cosas podría contar donde ha intervenido ese bandido ; ese aviraneta que dios confunda
47103.txt: hay que acabar con él
47103.txt: tú nos ayudarás , leguía , ¿ eh ?
47103.txt: ¿ yo ? yo , no . yo no soy carlista . allá vosotros .
47103.txt: entonces , si no es de los nuestros , ¿ para qué ha venido ?

47103.txt: soy yo , pedro leguía
47103.txt: ¿ usted ?
47103.txt: sí ; dígale usted a la señorita corito que le tengo que dar un recado de parte de su padrino .
47103.txt: ¿ qué me quiere usted , pedro ?
47103.txt: ¿ y qué ha dicho ese hombre de mi padrino ?
47103.txt: horrores .
47103.txt: y ¿ han pensado en hacer algo contra él ?
47103.txt: de eso estaban hablando .
47103.txt: ¿ y lo intentarán esta misma noche ?
47103.txt: así lo han dado a entender .
47103.txt: entonces lo mejor es que vaya usted al parador y avise usted a mi padrino del peligro que corre . lo hará usted , pedro , ¿ verdad ?
47103.txt: ya lo creo . no tenga usted cuidado .

47103.txt: ¿ está ese viajero de negro que vino anteayer ?
47103.txt: ¿ el caballero ?
47103.txt: sí .
47103.txt: en el comedor lo tiene usted .
47103.txt: ¿ hay más gente ?
47103.txt: sí , dos más ; ahora han acabado de cenar y están tomando café .
47103.txt: voy a verle .

47103.txt: ¡ señor aviraneta !
47103.txt: ¡ eh ! . ¿ quién es usted ?
47103.txt: yo soy pedro leguía , y vengo de parte de corito a decirle que aquí está usted en peligro .
47103.txt: pues , ¿ qué pasa ?
47103.txt: ¿ y cómo es ese hombre de la zamarra ?
47103.txt: no ; pues no recuerdo haber visto a ese tipo . y ese estúñiga , ¿ quién es ?
47103.txt: es un muchacho de aquí .
47103.txt: ¿ carlista ?
47103.txt: muy carlista .
47103.txt: y ¿ qué motivo de odio tiene ese joven contra mi ?
47103.txt: que ayer , cuando iban a presentarle a usted , se escondió detrás de una columna , y usted se burló de él llamándole conejo .
47103.txt: es verdad . ¿ es rencoroso ?
47103.txt: mucho .
47103.txt: cualquier cosa puede hacer de un hombre un enemigo ; luego preguntó : ¿ estará el capitán herrera en la puerta de san juan ?
47103.txt: no ; me han dicho que herrera se ha marchado a logroño con el amo de esta casa .
47103.txt: ¿ con el de aquí ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ probablemente , también con el hijo ?
47103.txt: con seguridad .
47103.txt: entonces , ¿ estamos solos ?
47103.txt: alguien habrá en la casa .
47103.txt: no ; no debe haber más que estos dos hombres que han salido , y que no sabemos quiénes son , y yo .
47103.txt: lo mejor será refugiarse en el pueblo . vámonos .
47103.txt: es tarde . habrá que esperar un cuarto de hora , lo menos , a que nos abran , ahí en la obscuridad . . . y mientras tanto ! . . .
47103.txt: se llama desde aquí mismo .
47103.txt: no ; armaríamos un escándalo .
47103.txt: pues yo me voy
47103.txt: espera un momento , por si acaso .

47103.txt: anda gente por allí , entre los árboles , no tiene duda
47103.txt: sí ; hay cuatro o cinco , por lo menos
47103.txt: los del figón .
47103.txt: y ¿ cómo habrán salido ?
47103.txt: tendrán algún agujero en la muralla .
47103.txt: eso ha dado a entender el calavera ; pero no lo creía .
47103.txt: el hombre de la zamarra , ¿ duerme aquí ?
47103.txt: sí .
47103.txt: vamos a advertir en la casa que no abran si llaman . si tú quieres , vete ; pero no me parece prudente .
47103.txt: no , no ; yo me quedo .
47103.txt: ¡ dios mío ! ¿ qué pasa ?
47103.txt: que anda una bandada de pillos por ahí merodeando .
47103.txt: ¡ jesús ! ¡ dios mío ! ¡ y mi marido y mi hijo fuera ! ¡ jesús !
47103.txt: bueno , bueno ; vamos a echar la barra a la puerta .
47103.txt: ¿ han cerrado ustedes balcones y ventanas ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ los dos huéspedes se han retirado ?
47103.txt: sí , señor .
47103.txt: ¡ bien . ¡ buenas noches !
47103.txt: ¡ buenas noches ! ¡ jesús , dios mío !

47103.txt: creo que este cuarto es el más estratégico
47103.txt: tiene el inconveniente de que está ocupado
47103.txt: aquí estuvieron anoche un señor de viana y su hija ; pero cuando a esta hora no han venido , es que no se encuentran en laguardia .
47103.txt: si por casualidad llegan dirán que tenemos la gran frescura .
47103.txt: ¡ pse ! ¿ qué importa ? voy a coger mis maletas y a traerlas aquí .
47103.txt: ¿ guarda usted cosas importantes dentro ?
47103.txt: ¡ importantísimas !
47103.txt: aquí estamos mejor ; podemos primero hacernos cargo de las intenciones de esa gente . ¿ que entran aquí , en esta sala ? nos refugiamos en la alcoba . ¿ que llegan a forzar la puerta de la alcoba ? podemos descolgarnos por la ventana .
47103.txt: esta puerta de la sala no es nada fuerte ; si lo intentan , la podrán romper fácilmente .
47103.txt: sí ; en cambio , la de la alcoba es sólida como una poterna : una tabla de roble seca , magnífica .
47103.txt: tiene el inconveniente que la cerradura no marcha .
47103.txt: ¿ no ?
47103.txt: no . aquí estoy haciendo esfuerzos con la llave , y no puedo .
47103.txt: se le podría poner una tranca . a ver si en la cuadra hay algún palo .
47103.txt: ¿ dónde has encontrado esta espingarda
47103.txt: en la escalera .
47103.txt: ¿ funcionará ?
47103.txt: véalo usted .
47103.txt: sí funciona , marcha muy bien . es un buen hallazgo . preparémonos . cierra la puerta con llave .

47103.txt: cualquiera diría , al verle cargar así , que está usted acostumbrado al trabuco
47103.txt: y no diría mal
47103.txt: ¡ hombre !
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ dónde ha empleado usted el trabuco ? ¿ en sierra morena ?
47103.txt: no ; en la provincia de burgos . el trabuco no sólo ha sido arma de bandidaje ; también ha sido arma patriótica .

47103.txt: ahora veremos lo que nos reserva la noche
47103.txt: veremos
47103.txt: tú no te alarmas , ¿ eh ?
47103.txt: yo , no . como diría el otro : ¿ para qué ?
47103.txt: me gustan los hombres templados . reconozcamos nuestros medios de defensa . ¿ la puerta se cierra bien con la tranca ?
47103.txt: sí ; pero se tarda mucho en sujetarla .
47103.txt: entonces haz una cuña que pueda entrar y salir por encima del picaporte . ¿ comprendes ?
47103.txt: sí .
47103.txt: de manera que en un momento se pueda cerrar .
47103.txt: bueno ; ahora mismo la hago .
47103.txt: ¿ está bien ?

47103.txt: entendido .
47103.txt: ¿ te parece bien ?
47103.txt: muy bien .
47103.txt: ¿ no encuentras ninguna dificultad ?
47103.txt: ninguna . lo único que se me ocurre es que me parece mejor que metamos la lámpara en la alcoba y dejemos la vela aquí ; la vela les ha de durar menos que la lámpara .
47103.txt: está bien pensado eso , pello . no nos conviene que tengan una luz clara y constante .
47103.txt: y hasta podríamos hacer . . .
47103.txt: ¿ dejar un cabo de vela sólo ?
47103.txt: eso es .
47103.txt: que durará lo bastante para disparar sobre ellos .
47103.txt: exacto .
47103.txt: veo que nos entendemos admirablemente .
47103.txt: ¿ y la segunda parte ?
47103.txt: la segunda parte la iremos pensando después .
47103.txt: bueno . ¿ cierro la puerta ?
47103.txt: sí , ciérrala . vamos a poner el sofá y la mesa de barricada .
47103.txt: ¿ qué hacemos ahora ?
47103.txt: ahora , nada . si quieres , puedes dormir un rato , pello . echate en la cama , y si no hay novedad , luego me echaré yo .

47103.txt: ¡ ya están ahí ! . ¡ eh , pello !
47103.txt: ¿ qué pasa ?
47103.txt: levántate .
47103.txt: ¡ ya los tenemos ahí !
47103.txt: hablan con la criada
47103.txt: sí . a ver , a ver qué es lo que quieren .
47103.txt: ¿ quién es ?
47103.txt: soy yo . abre .
47103.txt: me ha dicho el ama que no abra a nadie .
47103.txt: si estoy aquí hospedado .
47103.txt: no importa .
47103.txt: vamos , no seas tonta .
47103.txt: que no , que no ; me ha dicho el ama que no abra a nadie .
47103.txt: esta gente no se marcha sin intentar algo
47103.txt: creo lo mismo

47103.txt: han abierto
47103.txt: sí .
47103.txt: ya han pasado .
47103.txt: ¿ adónde irán ?
47103.txt: van allí , al cuarto donde yo estaba

47103.txt: ¡ don eugenio ! ¡ don eugenio !
47103.txt: ¿ quién es ?
47103.txt: una carta que traen para usted .
47103.txt: ¿ a estas horas ?
47103.txt: sí ; abra usted .
47103.txt: ¡ ya voy , ya voy !
47103.txt: pello , enciende la vela .
47103.txt: pero , ¿ no abre usted ?
47103.txt: es que no encuentro las zapatillas . lo mejor será que echen la carta por debajo de la puerta .
47103.txt: no , no ; me han dicho que se la entregue a usted en su propia mano .
47103.txt: pues entonces será mejor que espere usted a que me vista .

47103.txt: hay más de uno
47103.txt: y están bien armados
47103.txt: no importa . son nuestros ; y nos la van a pagar .

47103.txt: habrá que descolgarse
47103.txt: ¡ sargento ! no son más que tres o cuatro . que rodeen la casa , y los cogen .

47103.txt: la verdad , no he comprendido esta última maniobra .
47103.txt: ¿ no ?
47103.txt: no . ¿ para qué pedir auxilio sin necesidad ? ¿ no nos bastábamos nosotros para defendernos ? creo que ha hecho usted una tontería , don eugenio .

47103.txt: ¿ y cómo ha notado usted que había esto ?
47103.txt: cuando uno de ellos comenzó a golpear el tabique , inmediatamente se me vino la idea de si habría alguna comunicación ; cogí la luz , y vi el marco de la puerta rebozado de cal ; antes de que el que golpeaba llegara al fondo de la alcoba con su sondeo y notara la puerta , disparé . me pareció mejor que descolgarse y andar por el campo cogiendo el relente .
47103.txt: retiro lo de la tontería , don eugenio . es usted un hombre de recursos .

47103.txt: creí que le habrían matado a usted , don eugenio .
47103.txt: sí .
47103.txt: no creo que tengan el sueño tan duro que no se hayan despertado con este alboroto .

47103.txt: bueno . esto se ha concluído . dormiremos un rato , ¿ eh ?
47103.txt: me parece una buena idea

47103.txt: se va uno haciendo viejo . estas cosas ya me hacen efecto .
47103.txt: ¡ cómo duerme ! a éste no le preocupa mucho que haya un muerto en la casa .
47103.txt: ¡ eh , pello ! ya has dormido bastante .
47103.txt: ¿ qué hora es ?
47103.txt: las ocho han dado ahora mismo .
47103.txt: habrá que vestirse .
47103.txt: ¡ claro ! ; no te vas a estar todo el día en la cama . además , ten en cuenta que pueden venir los verdaderos huéspedes de este cuarto .
47103.txt: a ese pobre hombre le han matado por equivocación
47103.txt: ¿ a qué hombre ?
47103.txt: al de ayer . ¿ a cuál va a ser ?
47103.txt: ¡ ah !
47103.txt: ¿ ya no te acordabas ?
47103.txt: sí . ¿ y dice usted que le han matado por equivocación ?
47103.txt: ¡ claro ! el golpe iba dirigido a mí .
47103.txt: ¡ pse ! yo creo que todo el mundo muere igual
47103.txt: veo que eres un bárbaro , pello .
47103.txt: hay que ser filósofo . a uno también le tocará su hora , y por eso no se estremecerán las esferas .
47103.txt: esa indiferencia en un muchacho joven como tú me parece horrible . si ahora eres así , ¿ qué será cuando tengas mi edad ?
47103.txt: seré una especie de aviraneta
47103.txt: eres un cínico , pello .
47103.txt: y usted un intrigante y un incendiario , como ha dicho el hombre de la zamarra .
47103.txt: voy a mandar que te fusilen , pello .
47103.txt: yo voy a hacer que le cojan a usted los jesuítas por masón .
47103.txt: eres un bárbaro , pello .
47103.txt: y usted un bandido .
47103.txt: muy bien ; le diré a corito que me has insultado .
47103.txt: yo le diré que quien me ha insultado ha sido usted .
47103.txt: no te creerá .
47103.txt: ya la convenceré .
47103.txt: ¿ qué vas a hacer ahora ?
47103.txt: voy al almacén , a casa de mi tío .
47103.txt: espera un momento . te voy a hacer una proposición .
47103.txt: venga la proposición .
47103.txt: ¿ quieres venir conmigo , sí o no ?
47103.txt: ¿ a qué ?
47103.txt: eso te lo explicaré más tarde . si vienes conmigo , trabajaremos juntos , intrigaremos juntos , quizá tengamos que defendernos juntos . . .
47103.txt: muy bien ; nos defenderemos juntos . . .
47103.txt: yo no , porque soy viejo . . .
47103.txt: ¡ hombre , no es usted viejo !
47103.txt: tengo cuarenta y seis años , y he vivido bastante . yo , no ; pero tú puedes llegar a ser lo que quieras : general , ministro , archipámpano . . . yo te ayudaré . . . ¿ te conviene ?
47103.txt: me conviene . ¿ me protegerá usted también para casarme con corito ?
47103.txt: eso es cosa tuya y de ella ; pero , en fin , si eres buen chico , se te protegerá .
47103.txt: entonces no hay que decir más . soy de usted en cuerpo y alma .
47103.txt: muy bien . está hecho el pacto . venga esa mano .
47103.txt: no vaya usted ahora a convertirse en algún demonio y empezar a echar llamas de azufre , señor de aviraneta .
47103.txt: no tengas cuidado , pello . soy un buen diablo . vete a despedirte de tus amigos , y ya sabes , a la tarde nos vamos .

47103.txt: está uno dispuesto para la marcha ; he concluído las despedidas .
47103.txt: ¿ qué te han dicho ?
47103.txt: nada . mi tío lo ha sentido . su familia y él me tenían afecto .
47103.txt: y a corito , ¿ la has visto ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ qué dice ?
47103.txt: dice que la voy a olvidar si me marcho por ahí .
47103.txt: ¿ y serás bastante granuja para eso ?
47103.txt: ¡ no ! ¡ ca !
47103.txt: realmente , hago mal en sacarte de este pueblo . aquí tienes amigos , personas respetables que te estiman . . . , que te quieren . . . creo que es un disparate que salgas de laguardia .
47103.txt: ¿ a usted le parece buena esta vida , de verdad ?
47103.txt: sí , ¡ ya lo creo ! ; la mejor .
47103.txt: pues nada , nos quedamos los dos . rezaremos el rosario por la tarde ; iremos a casa de las piscinas ; usted hablará con don juan de galilea acerca del sistema constitucional , y con las marquesas de valpierre de que laguardia está perdido . . .
47103.txt: creo que te permites burlarte de mí , pello .
47103.txt: no , nada de eso ; no hago más que empezar a desarrollar los encantos de la vida tranquila . además de que don juan de galilea es hombre muy ameno , sobre todo cuando dictamina y encuentra que esto no empece para lo otro .
47103.txt: sí , sí , búrlate .
47103.txt: ¡ yo burlarme ! ¡ yo , que he aguantado a pie firme discursos de dos horas seguidas , sin desmayar !
47103.txt: ¿ de manera que lo que tú quieres es conspirar , intrigar , andar a tiros ?
47103.txt: robar algo bueno si se tercia .
47103.txt: seducir infelices doncellas . . .
47103.txt: desvalijar las iglesias . . .
47103.txt: asaltar los conventos . . .
47103.txt: comer bien . . .
47103.txt: beber mejor . . .
47103.txt: jugarse las pestañas . . .
47103.txt: pello , permíteme que te lo diga , eres un bandido .
47103.txt: y usted otro .
47103.txt: ¿ de manera que para ti la moral no es nada ?
47103.txt: ¡ la moral ! es una cuestión de estómago , don eugenio .
47103.txt: ¿ cómo de estómago ?
47103.txt: sí ; de estómago . se tiene el estómago malo , pues es uno moral , porque no tiene uno apetito ; pero se tiene buen estómago , y es uno inmoral necesariamente .
47103.txt: y ¿ tú eres inmoral ?
47103.txt: en este momento , sí , porque tengo apetito .
47103.txt: ¡ de manera que para ti la moralidad es un catarro gástrico . . . ¡ qué teorías ! eres un pagano , pello . bueno , vamos a comer .
47103.txt: tendrán ustedes que esperar un rato
47103.txt: ¿ por . . . ?
47103.txt: porque van a venir unos militares .
47103.txt: ¡ demonio ! nos van a fastidiar . tardarán mucho ?
47103.txt: no , no ; ahora mismo van a llegar .

47103.txt: algún otro conflicto tenemos
47103.txt: ¡ demonio ! ¡ martín ! . ¡ tú por aquí !
47103.txt: ¡ aviraneta ! ¡ eugenio de aviraneta ! ya sabía yo que te conocía . ¿ qué vienes a hacer por laguardia ?
47103.txt: estoy de paso . voy a francia .
47103.txt: a intrigar , ¿ eh ?
47103.txt: parece que lo sabes .
47103.txt: me lo figuro . ¿ a favor de los carlistas o de los liberales ?
47103.txt: soy más liberal que tú , martín , aunque no tan bárbaro .
47103.txt: sólo a ti te permito decir esas cosas . si fueras otro , te mandaría fusilar delante de la muralla .
47103.txt: lo creo .
47103.txt: ¿ me consideras cruel ?
47103.txt: lo eres .
47103.txt: mala opinión tienes tú de mí , eugenio .
47103.txt: peor la tienes tú de mí , martín .
47103.txt: es que no te veo claro .
47103.txt: no lo soy cuando no lo puedo ser .
47103.txt: ¿ ni con los amigos ?
47103.txt: ni con los amigos . cuando mis secretos no son míos no se los comunico a nadie .
47103.txt: está bien . ¿ sabes que me han hecho coronel ?
47103.txt: lo sé ; lo sabía antes que tú .
47103.txt: a ver , explica cómo puede ser eso .
47103.txt: un ministro que tú conoces me dijo , hace meses : « le vamos hacer coronel a martín , al amigo de usted . ¿ qué le parece a usted ? » yo le contesté : « ¡ muy mal ! »
47103.txt: ¡ muy mal ! ; creo que le deben ustedes hacer general .
47103.txt: a éste no le conocéis ; éste es el granuja más granuja que hay en el mundo .
47103.txt: y el liberal más liberal de todos los españoles .
47103.txt: ¿ qué piensas hacer , aviraneta ?
47103.txt: pienso comer .
47103.txt: ¿ y luego ?
47103.txt: luego tomar el coche y marcharme a santander .
47103.txt: ¿ irás por miranda ?
47103.txt: sí .
47103.txt: pues hasta labastida te acompañaré .
47103.txt: bueno . ¿ os falta alguno para venir a comer ?
47103.txt: no .
47103.txt: pues entonces , manda que traigan la comida , porque este amigo y yo estamos ya con hambre .
47103.txt: ¡ patrona ! a ver esa sopa .

47103.txt: ¿ este joven es amigo tuyo ?
47103.txt: sí , es mi secretario ; pedro leguía . pello , este coronel es el famoso martín zurbano , terror de los carlistas .

47103.txt: siempre recuerdo cómo le conocí a este hombre
47103.txt: ¿ cómo fué ?
47103.txt: pues veréis . el año 23 los franceses venían a acabar con la constitución y la libertad de españa , al mando de un duque que no recuerdo cómo se llamaba . . .
47103.txt: el duque de angulema

47103.txt: buen premio me dió ese cocodrilo llorón
47103.txt: al ver la firma me acordé yo , y dije : « es aquél » . luego me indicaron que estaba en logroño , y no paré hasta encontrarle . este ha sido uno de los hombres que más me han llamado la atención .
47103.txt: pues yo supe de ti de una manera menos trágica .
47103.txt: ¡ hombre ! a ver , ¿ cómo fué eso ?
47103.txt: estaba a la puerta de ese mesón de logroño de que tú has hablado , con el sargento y otro miliciano , cuando pasaste tú . « si hubiera muchos como éste , se podría hacer algo . » « ¿ quién es ése ? » , pregunté yo . « martín zurbano , un contrabandista de varca » . y me contó un sucedido tuyo , que no sé si es verdad o mentira .
47103.txt: ¿ qué fué ?
47103.txt: parece que estabais una patrulla de nacionales en montalvo , y que hacía tanto frío , que se helaban las palabras , y que tú dijiste : « esto no es nada ; vamos a desnudarnos y a volver a logroño a caballo y en cueros . » los demás dijeron que era una barbaridad ; pero tú , empeñado , te desnudaste y anduviste tomando el fresco unas cuantas horas por encima de la tierra helada . ¿ es verdad esto ?
47103.txt: sí . es verdad . era uno joven y fuerte . hoy no lo podría hacer .
47103.txt: ¡ bah ! ¿ qué importa ? mientras haya entusiasmo y calor en el corazón .
47103.txt: eso no falta .
47103.txt: lo mismo me ocurre a mí
47103.txt: ¿ de verdad ?
47103.txt: parece que lo dudas .
47103.txt: ¡ y eres político !
47103.txt: ¿ y qué ?
47103.txt: yo dudo del entusiasmo y de la buena fe de todos los políticos .
47103.txt: creo que te engañas , zurbano
47103.txt: el que se engaña eres tú , aviraneta
47103.txt: suponer que la mala fe está sólo en los políticos es un absurdo .
47103.txt: ¿ piensas tú que los políticos españoles son buenos ?
47103.txt: no . ¡ cómo voy a pensar eso ! sé que son malos ; pero sé que tienen muchos de ellos tanta buena fe como los de los demás países .
47103.txt: entonces no comprendo por qué lo hacen mal .
47103.txt: lo hacen mal porque en españa es imposible hacerlo bien . los políticos son malos cuando el país es malo .
47103.txt: no , no . españa no es peor que otra nación .
47103.txt: no será peor individualmente ; lo es colectivamente .
47103.txt: no entiendo eso . me parece lo que dices una de esas frases de político que no quieren decir nada .
47103.txt: un hombre puede ser buen hombre y mal ciudadano .
47103.txt: cuando se es mal ciudadano se es mal hombre
47103.txt: no . un cristo que viviera entre nosotros , sería un buen hombre , sería un mal ciudadano .
47103.txt: argucias .
47103.txt: razones .
47103.txt: di lo que quieras . yo estoy convencido de que son los políticos los que nos matan . ¿ por qué no se acaba la guerra civil ? por ellos .
47103.txt: por ellos y por los generales , que se odian . hace unos meses estaba yo en arcos de la frontera , y veía cómo dos generales del ejército liberal , alaix y narváez , no sólo no se ayudaban nunca , sino que hacían lo posible para que los carlistas de gómez derrotasen a las tropas de su compañero y rival . y esto de las rivalidades es lo más digno que pasa entre ellos . no hablemos de lo más indigno .
47103.txt: y ¿ por qué no se habla claro en ese congreso ? . ¿ por qué no se dice la verdad ? eso no es un congreso ; es un charco de ranas .
47103.txt: aunque fuera un estanque de cisnes sería lo mismo .
47103.txt: aquí se necesita un hombre , aviraneta .
47103.txt: aquí se necesita un pueblo , zurbano .
47103.txt: yo estoy convencido de que en españa , hoy , lo mejor sería una dictadura militar , una dictadura de un hombre justo , valiente , que supiese sentar las costillas a todo el que quisiera salirse de la ley .
47103.txt: no , martín ; no estoy conforme . españa no necesita más que una dictadura : la de la justicia , la de la inteligencia , la de la libertad . nada de fuerza , nada de soldados que quieran imitar a napoleón . el poder civil debe estar siempre por encima del poder militar . el ejército no debe ser más que el brazo de la nación , nunca la cabeza .
47103.txt: no estoy conforme . los soldados somos tan ciudadanos como los demás . ciudadanos que exponen su vida . ¿ podéis decir lo mismo los políticos ?
47103.txt: ¿ lo dices por mí , martín ?
47103.txt: lo digo por todos vosotros .
47103.txt: he peleado en la guerra de la independencia con don jerónimo merino
47103.txt: queréis ganar batallas desde los rincones de los ministerios .
47103.txt: he hecho cuatro campañas .
47103.txt: aspiráis a mandar con vuestras intrigas ; no sois tan liberales como nosotros los militares .
47103.txt: he peleado el año 23 con el empecinado ; el año 30 tomé parte en la expedición de mina ; hoy sigo luchando contra los facciosos .
47103.txt: sí ; pero queréis tenerlo todo en vuestra mano ; no queréis que el mundo sea libre .
47103.txt: he guerreado con lord byron por la independencia de grecia .
47103.txt: no os preocupa más que lo que pasa en madrid ; no sois patriotas .
47103.txt: tomé parte en méjico en la expedición del general barradas .
47103.txt: no dudo de que seas un valiente ; pero , créeme , aviraneta , sólo un hombre de puños , capaz de fusilar a todo el que no ande derecho , puede salvar a españa .
47103.txt: sería necesario que cuando acabara de fusilar a todos hubiera otro hombre de puños que lo fusilara a él

47103.txt: ¿ y usted no juega , compañero ?
47103.txt: yo copo
47103.txt: ¿ quién es este hombre ?
47103.txt: ¡ soy martín zurbano ! todo el mundo queda preso . y sacó un trabuco que llevaba escondido debajo del capote .

47103.txt: ¡ hola , varea !
47103.txt: ¿ quién es usted ?
47103.txt: - ¿ no te acuerdas ? . . . ¿ no se acuerda usía de caparroso , aquel cabo de carabineros que un día le mandó parar a usía , amenazándole con el fusil , y que usía . . . ?
47103.txt: ¡ rediós ! ¿ eres tú ?
47103.txt: sí , vivo aquí , donde está casado mi hijo .
47103.txt: ¡ cuánto me alegro de verte !

47103.txt: algo parecido le sucedió al empecinado
47103.txt: ¿ cuándo conoció usted al empecinado ?

47103.txt: ¡ el empecinado ! . he oído decir que fué siempre hombre de gran corazón y gran liberal .
47103.txt: ¿ era como martín ?
47103.txt: no , no .
47103.txt: eran muy diferentes . este martín y aquel martín , los dos han nacido guerreros , con el sentimiento de las sorpresas y de las emboscadas . en esto únicamente se parecen ; en lo demás , muy poco . el empecinado era como una encina de castilla , robusta , fuerte , achaparrada ; éste es como un pino alto y delgado ; el empecinado era más tosco , más pueblo ; éste es . . . más fino , más aristócrata .
47103.txt: ¡ aristócrata yo ! . sólo a ti se te ocurre decir esto .
47103.txt: sí , aristócrata . a pesar de tu rudeza aparente y de tus palabras , eres un aristócrata .
47103.txt: ¡ yo , que no llevo ni siquiera las insignias de mi grado !
47103.txt: por eso , porque eres aristócrata .
47103.txt: ¡ bah !
47103.txt: el empecinado era más humano ; éste es más duro , más implacable ; el empecinado era francote , sencillo ; éste es un zorro .
47103.txt: sin duda ; porque desciendo de vascongados
47103.txt: quizá por eso . el empecinado era como un niño , y lo hubiera sido siempre ; éste es como un viejo ; aquél no tenía ambición ; éste la tiene ; aquél era sano ; éste , no .

47103.txt: ¿ de dónde sabes que yo no estoy sano ?
47103.txt: no lo sé . lo supongo nada más . cuando uno es un rabioso , un violento , es que no está sano .
47103.txt: eres inteligente , aviraneta .
47103.txt: me tengo por tal ; quizá sea una equivocación .
47103.txt: ves a los hombres por dentro ; pero no progresarás .
47103.txt: lo sé .
47103.txt: comprenderás a la gente ; pero eso no te servirá de nada . alguno dirá : « ese hombre tiene talento , tiene valor , tiene perspicacia . . . » pero te sobra una cosa : la personalidad ; eres demasiado aviraneta ; no sabes pensar en los demás ; te falta otra : la suerte . detrás de ti no irá nunca nadie ; tendrás que estar siempre a las órdenes de un hombre que valga menos que tú : el inteligente te temerá , el no inteligente te despreciará .
47103.txt: ¿ es mi horóscopo ?
47103.txt: parecido al tuyo .
47103.txt: ¿ y qué debo hacer , según tú ?
47103.txt: retirarte de la vida activa .
47103.txt: ¿ te ha molestado ?
47103.txt: no ; ¿ por qué ? el destino está por encima de los hombres .
47103.txt: pues véngate , pronosticándome alguna desgracia .
47103.txt: ¿ desgracia ? no sé si la tendrás , martín . por lo pronto , desconfía de tu carácter . eres un militar , un buen militar . has hecho lo más difícil de tu carrera . si prosperas , como prosperarás , querrán hacer de ti un político , y entonces . . .
47103.txt: y entonces , ¿ qué ?
47103.txt: entonces fracasarás , y podrás llegar a perder todo lo que has ganado , si no pierdes también la vida .
47103.txt: son ustedes pájaros de mal agüero ; dejemos esto , y que traigan café .

47103.txt: ¡ viva zurbano !
47103.txt: ¡ viva !
47103.txt: ¡ riojanos ! . ¡ viva la reina !
47103.txt: ¡ viva !
47103.txt: ¡ viva la constitución !
47103.txt: ¡ viva !
47103.txt: ¡ viva la libertad !
47103.txt: ¡ viva !

47103.txt: maestro , está usted emocionado . el aire de la libertad le emborracha .
47103.txt: sí ; es verdad .
47103.txt: ¡ si le llegan a usted a ver en el balcón las piscinas !

47103.txt: ahí tiene usted a dos de los asaltantes de anoche
47103.txt: ¿ son esos ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ han cogido ustedes gente sospechosa ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ qué clases de tipos son ?
47103.txt: estos son espías de los carlistas .
47103.txt: entonces , mala les espera .
47103.txt: martín ordenará lo que haya que hacer con ellos .

47103.txt: martín : una palabra .
47103.txt: ¿ qué quieres ?
47103.txt: esta mujer ha sido mi mujer
47103.txt: ¿ tu mujer ?
47103.txt: sí . ¿ no podrías dejarla en libertad ?
47103.txt: lo haré por ti .
47103.txt: y por los otros , ¿ puedes hacer algo ?
47103.txt: nada . dile a esa señora que se vaya . no hago la guerra ni a las mujeres ni a los niños ; no soy ningún cabrera .
47103.txt: señora : el coronel zurbano , como favor especial , le permite a usted marcharse libremente .
47103.txt: ¿ a mí sola ?
47103.txt: a usted sola .
47103.txt: ¿ y mi esposo ?
47103.txt: quedará prisionero .
47103.txt: pues dígale usted a ese bruto que no me separo de mi marido .
47103.txt: pero , señora . . .
47103.txt: nada , nada .
47103.txt: ¿ es su marido ?
47103.txt: sí .
47103.txt: bueno ; vamos a entrar en esta casa . se celebrará un juicio sumarísimo .

47103.txt: que entren los prisioneros
47103.txt: interrógueles usted , capitán
47103.txt: ¿ a quién primero ?
47103.txt: al señor .
47103.txt: ¿ cómo se llama usted ?
47103.txt: don fernando de vargas
47103.txt: ¿ de dónde viene usted ?
47103.txt: de valladolid .
47103.txt: ¿ adónde iba usted ?
47103.txt: a francia .
47103.txt: ¿ es usted carlista ?
47103.txt: sí , señor .
47103.txt: ¿ lleva usted alguna misión de su partido ?
47103.txt: no , señor .
47103.txt: ¿ qué parentesco tiene usted con esa señora ?
47103.txt: es mi esposa .
47103.txt: ¿ conoce usted a estos dos hombres ?
47103.txt: a éste lo conozco . ha sido criado mío ; pero hace ya muchos años que no le veía . al otro no le conozco .
47103.txt: está bien . ¿ sigo el interrogatorio ?
47103.txt: no ; empiece usted con el otro .

47103.txt: ¿ quién es usted y qué quiere ?
47103.txt: vengo a declarar . ayer noche , un compañero mío , tratante en granos , y yo fuimos al parador del vizcaíno , de laguardia . nos pusieron a los dos a dormir en el mismo cuarto . a media noche me desperté sobresaltado , y me encontré con cinco hombres que me ataron y me amenazaron con las navajas si daba un grito . aquellos hombres acababan de matar en la cama a mi compañero ; entre los asesinos estaban estos dos .
47103.txt: ¡ miente ! . ese día yo no estaba en laguardia .
47103.txt: digo la verdad
47103.txt: ¿ los reconoce usted a los dos ? ¿ tiene usted la seguridad de que son ellos ?
47103.txt: sí , señor ; la seguridad absoluta .
47103.txt: está bien . no hay más que hablar . retírese usted , buen hombre . se hará justicia . la señora y el caballero , que vayan escoltados al depósito de logroño . a estos dos granujas pegarles cuatro tiros delante de esa tapia .

47103.txt: ¡ canallas ! ¡ cobardes ! por mucho que me matéis yo he matado más de los vuestros
47103.txt: ¡ anda ! ¡ anda ! que te vamos a dar para vino
47103.txt: señor de aviraneta . cada cual trabaja por sus ideas , a su manera , ¿ verdad ?

47103.txt: ya lo han rematado
47103.txt: en fin , un enemigo menos
47103.txt: ¿ habrá usted presenciado muchas escenas de éstas , eh , don eugenio ?
47103.txt: ¡ figúrate ! cuando estemos tranquilos , y si no te aburre , te contaré algunos episodios de mi vida .
47103.txt: ¿ aburrirme ? ¡ nada de eso ! le escucharé a usted con mucho gusto .

47103.txt: el tiempo se nos mete en aguas
47103.txt: sí ; parece que sí .
47103.txt: a ti eso no te preocupa ; pero a mí , mucho .
47103.txt: ¿ por qué ?
47103.txt: por el reúma .
47103.txt: pero ¿ tiene usted reúma , de veras , o es que dice usted que lo tiene cuando le conviene , don eugenio ? porque voy viendo que cuando no quiere usted hacer algo , padece usted de reúma .
47103.txt: ¡ qué opinión estás formando de mí ! lo que es si a ti te encargaran mi biografía , ¡ me he lucido !
47103.txt: yo supongo que no sólo engañará usted a los carlistas , sino que engañará usted también a los amigos .
47103.txt: eres un granuja , pello . eres indigno de mi amistad .
47103.txt: insúlteme usted , y soy capaz de ir con el tílburi al mar y empezar a marchar por encima , como neptuno .
47103.txt: ¡ neptuno , sí ; buen tuno estás hecho tú !
47103.txt: ¡ hombre , don eugenio ! no juegue usted con el vocablo de una manera tan vulgar ; eso no está a su altura .
47103.txt: ¡ hay que descender a veces , amigo pello !
47103.txt: tira por la izquierda ; ya te diré dónde tienes que parar .

47103.txt: mira , a ver si por ahí hay un quinqué
47103.txt: sí , aquí hay uno
47103.txt: bueno ; tráelo . también habrá por ahí una maquinilla de espíritu de vino y una botella con petróleo .

47103.txt: ahora , mientras yo enciendo la estufa y hago el café , di a la mujer del caserío , madama ithurbide , yo la llamo así por ser éste el nombre del caserío , que nos prepare la cena , y de paso mira a ver si han metido el caballo en la cuadra y le han dado pienso .
47103.txt: bueno ; todo se hará .

47103.txt: ¿ ya tenemos fuego , maestro ?
47103.txt: sí , ya tenemos fuego . ¿ qué hay de los encargos ?
47103.txt: he conferenciado con madama ithurbide . larga negociación . hemos llegado a este resultado : primero , sopa de coles ; segundo , un par de huevos fritos con jamón ; tercero , un pollo guisado ; cuarto , una cola de merluza con salsa a la mayonesa , y quinto , arroz con leche . como vino , hay uno de beziers , bastante aceptable . se puede alternar con sidra . no he podido conseguir más en mi negociación diplomática .
47103.txt: ¿ todo eso que has dicho piensas comer ?
47103.txt: ya lo creo . las emociones me desgastan mucho el organismo .
47103.txt: eres un tragón . ¿ has visto si el caballo está en la cuadra ?
47103.txt: sí ; está comiendo su pienso .
47103.txt: bueno ; pues acaba de moler el café , que yo voy a dejar la mesa libre .
47103.txt: con esa levita y ese sombrero de copa , haciendo de cocinero , me resultas un tipo ridículo
47103.txt: pues usted está también un poco grotesco
47103.txt: ahí dentro , en ese armario , debe haber unas blusas viejas , que yo empleo para andar en la huerta . mira a ver si las encuentras .

47103.txt: bueno , bueno ; esos chistes a mí no me causan impresión , pello . voy a lavarme las manos . ojo con la estufa , ¿ eh ?
47103.txt: bueno .
47103.txt: ¿ marcha la estufa ?
47103.txt: como una seda . el agua del café hierve . esa madama ithurbide es la que me está preocupando .
47103.txt: ya vendrá , hombre , ya vendrá .
47103.txt: madama ithurbide , ¡ salud ! . permita usted que le abrace . ¿ todo ha salido bien ?
47103.txt: todo .
47103.txt: ¿ las coles estarán blandas ?
47103.txt: sí , sí .
47103.txt: ¿ el pollo no se habrá desgraciado ?
47103.txt: no .
47103.txt: a la mayonesa , ¿ le ha encontrado usted el punto ?
47103.txt: sí , señor .
47103.txt: ¡ es usted admirable , madama ithurbide !

47103.txt: este caserío es mío ; me lo dejó un pariente en unas condiciones poco comunes . por su mandato no le puedo cobrar al inquilino más que cincuenta francos al año ; pero él tiene la obligación de reservarme los cuartos de este piso y de este lado que dan al mar .
47103.txt: ¡ cosa rara !
47103.txt: sí ; era un tipo bastante extraño mi tío .

47103.txt: ¿ para cuándo reserva usted su ingenio , maestro ?
47103.txt: ¿ por qué dices eso ?
47103.txt: porque debía usted amenizar la velada contando algo interesante .
47103.txt: ¿ te aburres ?
47103.txt: ¡ pse ! un poco .
47103.txt: ¡ claro ! ¡ estás acostumbrado a la vida del gran mundo !
47103.txt: creo que exagera usted , maestro .
47103.txt: no ; no exagero . ¿ has escrito a corito ?
47103.txt: sí , ayer .
47103.txt: pues si quieres y no te parece más aburrido que no hacer nada , te contaré algunos episodios de mi vida .
47103.txt: eso es lo que le estaba pidiendo a usted .
47103.txt: ¿ no te resultará pesado ?
47103.txt: de ninguna manera .
47103.txt: no me vengas con cortesías . ya sabes , pello , que te conozco . si no te gusta el proyecto , no he dicho nada .
47103.txt: me gusta , maestro , me gusta ; una historia entretenida es para mí en este momento el complemento de la cena .
47103.txt: muy bien ; eso me basta .
47103.txt: ¿ qué tiene usted ahí ?
47103.txt: ahí tengo unos cuadros que unos chapelgorris amigos míos sacaron de unas iglesias de la rioja .
47103.txt: ¿ sacaron ? quiere usted decir que los robaron .
47103.txt: no vamos a reñir por cuestión de verbos ; pon el que te dé la gana ; pero te advierto que tu tío fermín leguía iba con ellos .
47103.txt: mi tío fermín ha sido siempre un hombre enemigo de las supersticiones . ¿ y valen algo esos cuadros ?
47103.txt: sí ; los hay muy bonitos : tablas góticas de verdadero mérito .
47103.txt: ¿ y qué piensa usted hacer con todo eso ? ¿ venderlo ?
47103.txt: no . ¡ ca ! no soy tan positivista . los guardaré para cuando tenga casa .
47103.txt: y usted , enemigo de la religión , ¿ se va usted a pasar la vida mirando santitos ? vamos , don eugenio , le creía a usted un hombre de más fuerza . creo que va usted chocheando .
47103.txt: pello , eres un beocio . no quiero enseñarte mis cuadros . eres indigno de contemplar una tabla gótica .
47103.txt: creo que sí , completamente indigno . ¿ qué tiene usted en ese armario ?
47103.txt: este es el archivo secreto . con esto podría echar abajo muchas reputaciones falsas de honradez , de valor , de moralidad . . .
47103.txt: ¿ y qué adelantaría usted ?
47103.txt: quitar la máscara a muchos tunantes .
47103.txt: ¡ bah ! todos los hombres tienen su zona de luz y de sombra : unos más , otros menos . hay que tomarlos como son .
47103.txt: esta es tu opinión , pello ; pero no la mía . en fin , dejemos eso . en este cuadernito tengo los apuntes y las fechas , por si alguna vez escribo mis memorias para confundir a mis enemigos . repito : si te aburre , dímelo .
47103.txt: venga esa historia

47103.txt: hay que ser consecuente
47103.txt: lo dices con cierta sorna . ya sé que en el fondo te burlas de los de mi época . los jóvenes de hoy vais siendo demasiado positivistas .
47103.txt: ¡ bah !
47103.txt: ya no estimáis más que los resultados . adoradores del éxito .
47103.txt: ¡ claro ! es natural .
47103.txt: para mí no ha sido natural . hay personas que sólo en determinadas condiciones se pueden poner en acción . yo no he pensado esto nunca . todas las ocasiones y todos los momentos me han parecido buenos para defender mis ideas e intentar mis planes . de militar , tan trascendental me parecía sorprender un correo como ganar una acción ; de político , las elecciones de cualquier pueblo me han interesado tanto y me han parecido tan importantes como las de la capital . a las gentes que se agitan como yo , las personas tranquilas les llaman perturbadoras , anarquistas . . .
47103.txt: al grano , don eugenio , al grano . se pierde usted en disquisiciones , maestro .
47103.txt: vamos al grano . empezaré por mi nacimiento . me llamo eugenio aviraneta , ibargoyen , echegaray y alzate . soy vasco por los cuatro costados , pero he nacido en madrid .

47103.txt: este chico no crece
47103.txt: ya crecerá ; no tengas cuidado

47103.txt: pasad aquí .
47103.txt: vamos , señora mojigona , ayúdeme usted a desplumar a estos pajaritos .
47103.txt: con mil amores pichón ; ya sabes que lo que tú me mandas es para mí la santa palabra .

47103.txt: y ahora , ¿ qué hacemos con estos niños ?
47103.txt: que se pasen así unas horas . así sabrán estos angelitos lo que es el hambre , mientras nosotros comemos y bebemos .

47103.txt: por fin caíste
47103.txt: sí

47103.txt: ¡ canca !
47103.txt: ¿ qué ?
47103.txt: dame ese pedazo de lomo que tienes en el mostrador .
47103.txt: no quiero
47103.txt: pues entonces dame ese chorizo largo que tienes ahí en la esquina .
47103.txt: no quiero ; no me da la gana

47103.txt: ¿ qué hace el viejo etchepare ?
47103.txt: allá está en bidart .
47103.txt: ¿ sigue tan revolucionario como siempre ?
47103.txt: igual .
47103.txt: es un hombre muy íntegro .
47103.txt: parece que nos siguen
47103.txt: es la policía . no hagas caso . a mí me vigilan constantemente .

47103.txt: ha conocido usted a lazcano y eguía , ¿ verdad ?
47103.txt: sí .
47103.txt: ¿ qué clase de hombre es ?
47103.txt: no creo que sea buena persona .
47103.txt: yo tampoco .
47103.txt: yo , al menos , no le recomendaría a nadie
47103.txt: ¿ qué sabe usted de él ?
47103.txt: vendió y traicionó a un hombre que fué su protector y su amigo .
47103.txt: es feo delito .
47103.txt: pues él no tuvo inconveniente en cometerlo .
47103.txt: ¡ cuente usted ! con una persona que se presenta como amigo y correligionario hay que saber hasta qué punto hay que llevar la desconfianza .

47103.txt: ¿ filosofas , ciudadano sargento ?
47103.txt: ya ves , ciudadano oficial
47103.txt: a francia y al mundo
47103.txt: yo lo espero así .
47103.txt: yo también . aunque francés de adopción , soy español de nacimiento .
47103.txt: tampoco yo soy del todo francés , porque soy vasco .

47103.txt: ¿ qué quiere usted hacer ahora ?
47103.txt: no sé , no sé .
47103.txt: piense usted .
47103.txt: bueno ; ya pensaré .
47103.txt: quisiera ir a españa .
47103.txt: muy bien . yo le acompañaré .

47103.txt: ¿ qué era lo que le había dejado a usted ?
47103.txt: una miniatura suya hecha en gante .
47103.txt: ¿ la conserva usted ?
47103.txt: sí .
47103.txt: enséñemela usted .
47103.txt: etchepare vaciló , luego fué a su cuarto , abrió un cajón de su mesa y sacó la miniatura . realmente era una mujer preciosa .
47103.txt: esta mujer le quería a usted
47103.txt: ¡ bah !
47103.txt: sí ; si no , no le hubiera dejado a usted este recuerdo . y usted , al fin , ¿ no le dijo nada ?
47103.txt: no . ella tenía su orgullo , yo el mío .
47103.txt: ¿ y ninguno de los dos cedió ?
47103.txt: ninguno .
47103.txt: ¿ y no supo usted más de ella ?
47103.txt: nada . creo que entró en un convento .
47103.txt: ¿ y a lazcano tampoco le vió usted más ?
47103.txt: tampoco ; aunque de éste supe detalles de su vida . durante algún tiempo estuvo en auge con los thermidorianos , y tallien lo envió a que trabajara con verastegui , zuaznavar , urbiztondo , michelena y algunos otros en el proyecto de hacer a guipúzcoa república independiente , apoyada por francia .

47103.txt: pero , ¿ es para tanto ?
47103.txt: sí , sí .
47103.txt: ¿ y hace tiempo que te entiendes con ella ?
47103.txt: ya varios meses .

47103.txt: el padre parece que es irreductible ; no se aviene a razones . lo mejor que puedes hacer es robar a la chica .
47103.txt: no querrá ella
47103.txt: pruébalo .
47103.txt: _ ¡ pardi ! _ sería un escándalo furioso .
47103.txt: ah , claro .
47103.txt: ¿ a ti qué te parece , aviraneta ?
47103.txt: ¡ hombre ! si ella quiere .
47103.txt: ¿ podríamos contar con tus amigos ?
47103.txt: si tú piensas casarte con ella , quizá . . .
47103.txt: de eso no hay duda ; inmediatamente . si ella quiere , nos vamos a behovia , y allí mismo nos casamos . ¿ tú podrías ayudarme ?
47103.txt: sí .
47103.txt: entonces , ya que conoces el pueblo y la casa , dirige el negocio .
47103.txt: bueno . me vas a comprometer ; pero es igual . tú escríbele a paquita . si acepta , el capitán sanguinetti y yo prepararemos la fuga .
47103.txt: entonces tú diriges .
47103.txt: bien . después di por ahí que te vas , y estate seis o siete días sin venir a irún .

47103.txt: ¿ por dónde hay que subir ?
47103.txt: por aquí .

47103.txt: ¿ hay algo ?
47103.txt: sin novedad
47103.txt: ya puedes marcharte , si quieres
47103.txt: bueno .
47103.txt: ¿ hay novedad ?
47103.txt: ninguna .
47103.txt: ¿ y la lancha ?
47103.txt: allá está esperando .

21906.txt: ¡ cuán impaciente está la señora condesa , caballerito , y cómo se conoce que se ha distraído usted mirando a las majas que van a alborotar a casa del señor poenco en puerta de tierra !
21906.txt: señora juro a usted que fuera de pepa hígados , la churriana , y maría de las nieves , la de sevilla , no había moza alguna en casa de poenco . también pongo a dios por testigo de que no nos detuvimos más que una hora y esto porque no nos llamaran descorteses y malos caballeros .

21906.txt: ¡ qué holgazana está usted , señora condesa ! , y ¿ cómo teniendo tan buena mano para la aguja no me ayuda a hilvanar estos uniformes para la < i > cruzada del obispado de cádiz < /i > , que va a ser el terror de la francia y del rey josé ?
21906.txt: yo no trabajo en mojigangas , amiguita y de picarme las manos con la aguja , prefiero ocuparme , como me ocupo , en la ropa de esos pobrecitos soldados que han venido con alburquerque de extremadura , tan destrozados y astrosos que da lástima verlos . estos y otros como estos , amiga doña flora , echarán a los franceses , si es que les echan , que no los monigotes de la cruzada , con su d . pedro del congosto a la cabeza , el más loco entre todos los locos de esta tierra , con perdón sea dicho de la que es su tiernísima filis .

21906.txt: es el inglés . corra usted a recibirle .
21906.txt: al instante voy , amiga mía . veré si puedo averiguar algo de lo que usted desea .

21906.txt: gabriel , te he llamado para decirte que ayer , en una embarcación pequeña , venida de cartagena , ha llegado a cádiz el sin par d . diego , conde de rumblar , hijo de nuestra parienta , la monumental y grandiosa señora doña maría .
21906.txt: ya sospechaba que ese perdido recalaría por aquí . ¿ no trae en su compañía a un majo de las vistillas o a algún cortesano de los de la tertulia del sr . mano de mortero ?
21906.txt: no sé si viene solo o trae corte . lo que sé es que su mamá ha recibido mucho gusto con la inesperada aparición del niño , y que mi tía , ya sea por mortificarme , ya porque realmente haya encontrado variación en el joven , ha dicho ayer delante de toda la familia : « si el señor conde se porta bien y es hombre formal , obtendrá nuestros parabienes y se hará acreedor a la más dulce recompensa que pueden ofrecerle dos familias deseosas de formar una sola » .
21906.txt: señora condesa , yo a ser usted me reiría de don diego y de las mortificaciones de cuantas marquesas impertinentes peinan canas y guardan pergaminos en el mundo .

21906.txt: ¡ oh ! , señora eso no sucederá mientras usted y yo vivamos para impedirlo . hablemos a inés , revelémosle lo que ya debiera saber . . .
21906.txt: díselo tú , si te atreves . . .
21906.txt: ¿ pues no me he de atrever ? . . .
21906.txt: debo advertirte otra cosa que ignoras , gabriel ; una cosa que tal vez te cause tristeza ; pero que debes saber . . . ¿ tú crees conservar sobre ella el ascendiente que tuviste hace algún tiempo y que conservaste aun después de haber mudado tan bruscamente de fortuna ?
21906.txt: señora , no puedo concebir que haya perdido ese ascendiente . perdóneseme la vanidad .

21906.txt: ¿ te acuerdas de la noche en que nos presentamos aquí viniendo del puerto de santa maría ? en esta misma sala nos recibió doña flora . llamamos a inés , te vio , le hablaste . la pobrecita estaba tan turbada que no acertó a contestar derechamente a lo que le dijiste . indudablemente te conserva un noble y fraternal afecto ; pero nada más . ¿ no lo comprendiste ? ¿ no se ofreció a tus ojos o a tus oídos algún dato para conocer que ya inés no te ama ?
21906.txt: señora , aquel instante fue tan breve y usted me suplicó con tanta precipitación que saliese de la casa , que nada observé que me disgustara .
21906.txt: pues sí , puedes creerlo . yo sé que inés no te ama ya
21906.txt: ¿ lo sabe usted ?
21906.txt: yo lo sé .
21906.txt: tal vez se equivoque .
21906.txt: no : inés no te ama .
21906.txt: ¿ por qué ?
21906.txt: porque ama a otro
21906.txt: ¡ a otro ! . ¡ a otro ! no puede ser , señora condesa . ¿ y quién es ese otro ? sepámoslo .

21906.txt: ¿ quieres saberlo ? pues te lo diré . es un inglés .
21906.txt: ¿ ese ?
21906.txt: ¡ ese mismo !
21906.txt: ¡ señora , no puede ser ! , usted se equivoca . usted se burla de mí ; usted me humilla y me pisotea como siempre lo ha hecho .
21906.txt: qué furioso te has puesto . cálmate y no seas loco .
21906.txt: perdóneme usted si la he ofendido con mi brusca respuesta ; pero yo no puedo creer eso que he oído . todo cuanto hay en mí que hable y palpite con señales de vida , protesta contra tal idea . si ella misma me lo dice , lo creeré ; de otro modo no . soy un ciego estúpido tal vez , señora mía , pero yo detesto la luz que pueda hacerme ver la soledad espantosa que usted quiere ponerme delante . pero no me ha dicho usted quién es ese inglés ni en qué se funda para pensar . . .

21906.txt: me falta decirte otra cosa que tal vez te disguste ; pero es forzoso tener paciencia . es que estoy contenta de que mi hija corresponda al amor del inglés .
21906.txt: lo creo señora
21906.txt: sí , todo suceso que me dé esperanzas de ver a mi hija fuera de la tutela y dirección de la marquesa y la condesa , es para mí lisonjero .
21906.txt: pero ese inglés será protestante .

21906.txt: creo que usted verá satisfechos sus deseos .
21906.txt: ¡ oh ! , desconfío mucho . el inglés aparte de su gran mérito es bastante raro . a nadie ha confiado el secreto de sus amores , y sólo tenemos noticias de él por indicios primero y después por pruebas irrecusables obtenidas mediante largo y minucioso espionaje .
21906.txt: inés lo habrá revelado a usted .

21906.txt: ¿ yo ?
21906.txt: toma , toma aire , que te incendias por todos lados . don rodrigo en la horca no tiene más orgullo que este general en agraz .
21906.txt: pase usted milord , que aquí está la condesa .
21906.txt: mírale . . . verás y juzgarás por ti mismo si la niña ha tenido mal gusto .

21906.txt: hoy hay en cádiz gran cuestión entre españoles e ingleses .
21906.txt: no sabía nada . ¿ en esto ha venido a parar la alianza ?
21906.txt: no será nada , señora . nosotros somos algo rudos , y los españoles un poco vanagloriosos y excesivamente confiados en sus propias fuerzas , casi siempre con razón .
21906.txt: los franceses están sobre cádiz , y ahora salimos con que no hay aquí bastante gente para defender la plaza .
21906.txt: así parece . pero wellesley ha pedido permiso a la junta para que desembarque la marinería de nuestros buques y defienda algunos castillos .
21906.txt: que desembarquen ; si vienen , que vengan . ¿ no crees lo mismo , gabriel ?
21906.txt: esa es la cuestión que no se puede resolver , porque las autoridades españolas se oponen a que nuestra gente les ayude . toda persona que conozca la guerra ha de convenir conmigo en que los ingleses deben desembarcar . seguro estoy de que este señor militar que me oye es de la misma opinión .
21906.txt: oh , no señor ; precisamente soy de la opinión contraria . creo que las autoridades españolas hacen bien en no consentir que desembarquen los ingleses . en cádiz hay guarnición suficiente para defender la plaza .
21906.txt: ¿ lo cree usted ?

21906.txt: caballero , ¿ me permitirá usted que le importune repitiéndole que deseo mucho su amistad ?
21906.txt: pero milord ; ¿ en qué consiste que aborrece usted tanto a sus paisanos ?

21906.txt: la patria , señor inglés , es la madre común , que lo mismo cría y agasaja al hijo deforme y feo que al hermoso y robusto . olvidarla es de ingratos ; pero menospreciarla en público indica sentimientos quizás peores que la ingratitud .
21906.txt: esos sentimientos , peores que la ingratitud , los tengo yo , según usted
21906.txt: antes que pregonar delante de extranjeros los defectos de mis compatriotas , me arrancaría la lengua
21906.txt: caballero , el carácter de usted y la viveza y espontaneidad de sus contradicciones y réplicas , me seducen de tal manera , que me siento inclinado hacia usted , no ya por la simpatía , sino por un afecto profundo .
21906.txt: no acostumbro tolerar que nadie se burle de mí , milord

21906.txt: hoy , caballero es preciso que venga usted a comer conmigo . no admito excusas . señora condesa , usted me presentó a este caballero . si me desaíra , cuente usted como que ha recibido la ofensa .
21906.txt: creo que ambos se congratularán bien pronto de haber entablado amistad .
21906.txt: milord , estoy a la orden de usted

21906.txt: suplico a milord que no se entusiasme demasiado . me ha desarmado ya repetidas veces para gozarse como un niño en darme estocadas a fondo que no puedo parar . ¡ ese botón está mal y puedo ser atravesado fácilmente !
21906.txt: así es como se aprende . o no he de poder nada , o será usted un consumado tirador .

21906.txt: contenta se pondría , milord , la señora de sus pensamientos si le viera a usted con inclinaciones a matarse desde que suena un trueno .
21906.txt: calesero , apresura el paso , que deseo llegar pronto a cádiz .
21906.txt: el lamparín no quiere andar .
21906.txt: ¿ qué lamparín ?
21906.txt: el caballo . le han salido callos en la jerraúra . < i > ¡ ay sé ! < /i > este caballo es muy respetoso .
21906.txt: ¿ por qué ?
21906.txt: muy respetoso con los amigos . cuando se ve con pelaítas , se hacen cortesías y se preguntan cómo ha ido de viaje .
21906.txt: ¿ quién es pelaítas ?
21906.txt: el violín del sr . poenco . < i > ¡ ay sé ! < /i > si usted le dice a mi caballo : « vas a descansar en casa de poenco , mientras tu amo come una aceituna y bebe un par de copas » , correrá tanto , que tendremos que darle palos para que pare , no sea que con la fuerza del golpe abra un boquete en la muralla de puerta tierra .
21906.txt: pronto llegaremos . no sé por qué el hombre no ha inventado algo para correr tanto como el viento .
21906.txt: en cádiz le aguarda a usted una muchacha bonita . no una , muchas tal vez .

21906.txt: ¿ es usted feliz ?
21906.txt: en este momento sí
21906.txt: lord gray ¿ vamos a nadar ?
21906.txt: ¡ oh ! ¿ qué es eso ? ¿ usted también ?
21906.txt: ¡ sí , arrojémonos al agua ! me pasa a mí algo de lo que a usted pasaba antes . se me ha antojado nadar .
21906.txt: está loco . no , no permito yo que tan buen amigo perezca por una temeridad . la vida es hermosa , y quien pensase lo contrario , es un imbécil . ya llegamos a cádiz . tío hígados , eche aceite a la lamparilla , que ya estamos cerca de la taberna de poenco .

21906.txt: yo no creo que haya tales cortes porque las cortes no son más que una cosa de figurón , que hace el rey para cumplir un antiguo uso . como ahora estamos sin rey . . .
21906.txt: ¿ pues no ha de haber ? nada ; vengan esas cortes . cortes nos han prometido , y cortes nos han de dar . pues poco bonito será este espectáculo . como que es un conjunto de predicadores , y no baja de ocho a diez sermones los que se oyen por día , todos sobre la cosa pública , amiga mía , y criticando , criticando , que es lo que a mí me gusta .
21906.txt: habrá cortes porque en la isla están pintando y arreglando el teatro para salón de sesiones .
21906.txt: ¿ pero es en un teatro ? yo pensé que en una iglesia
21906.txt: el estamento de próceres y clérigos se reunirá en una iglesia y el de procuradores en un teatro .
21906.txt: no , no hay más que un estamento , señoras . al principio se pensó en tres ; pero ahora se ha visto que uno solo es más sencillo .
21906.txt: será el de la nobleza .
21906.txt: no , hija , serán todos clérigos . esto parece lo más propio .
21906.txt: no hay más estamento que el de procuradores , en que entrarán todas las clases de la sociedad .
21906.txt: ¿ y dices que están pintando el teatro ?
21906.txt: sí , señora . le han puesto unas cenefas amarillas y encarnadas que hacen una vista así como de escenario de titiriteros en feria . . . en fin , monísimo .
21906.txt: para esta festividad quiere sin duda el sr . d . pedro los cincuenta uniformes amarillos y encarnados que le estamos haciendo , todos galoneados de plata y cortados en forma que llaman de española antigua .
21906.txt: me temo mucho que d . pedro y otros tan extravagantes y locos como él , pongan en ridículo a cortes y procuradores , pues hay personas que convierten en mojiganga todo aquello en que ponen la mano .
21906.txt: ya principia a venir gente . aquí está quintana . también vienen beña y d . pablo de xérica .

21906.txt: está muy bien . está muy bien ese traje , y sólo las personas de mal gusto pueden criticarlo . señores , ¿ cómo quieren ustedes ser buenos españoles sin vestir a la antigua ?
21906.txt: pero señor marqués ( d . pedro era marqués , aunque me callo su título ) ¿ por qué un hombre formal y honrado como usted , se ha de vestir de esta manera , para divertir a los chicos de la calle ? ¿ ha de tener el patriotismo por funda un jubón , y no ha de poder guarecerse en una chupa ?
21906.txt: las modas francesas han corrompido las costumbres y con las modas , es decir , con las pelucas y los colores , han venido la falsedad del trato , la deshonestidad , la irreligión , el descaro de la juventud , la falta de respeto a los mayores , el mucho jurar y votar , el descoco e impudor , el atrevimiento , el robo , la mentira , y con estos males los no menos graves de la filosofía , el ateísmo , el democratismo , y eso de la soberanía de la nación que ahora han sacado para colmo de la fiesta .
21906.txt: pues bien si todos esos males han venido con las pelucas y los polvos , ¿ usted cree que los va a echar de aquí vistiéndose de amarillo ? los males se quedarán en casa , y el señor marqués hará reír a las gentes .
21906.txt: sr . d . manolo , si todos fueran como usted que se empeña en combatir a los franceses , imitándolos en usos y costumbres , lucidos estábamos .
21906.txt: si las costumbres se han modificado , ellas sabrán por qué lo han hecho . se lucha y se puede luchar contra un ejército por grande que sea ; pero contra las costumbres hijas del tiempo , no es posible alzar las manos , y me dejo cortar las dos que tengo , si hay cuatro personas que le imiten a usted .

21906.txt: yo no quiero nada con cortes . ¿ pero usted es de los bolos que creen habrá tal novedad ? la regencia está decidida a echar la tropa a la calle para hacer polvo a los vocingleros que ahora no pueden pasarse sin cortes . ¡ angelitos ! déseles la novedad de este juguete para que se diviertan .
21906.txt: la regencia hará lo que la manden . callará y aguantará . aunque carezco de la perspicacia que distingue al señor d . pedro , me parece que la nación es algo más que el señor obispo de orense .
21906.txt: verdaderamente , sr . d . manuel eso de la soberanía de la nación que han inventado ahora . . . anoche estaban explicándolo en casa de la morlá , y por cierto que nadie lo entendía ; eso de la soberanía de la nación si se llega a establecer va a traernos aquí otra revolución como la francesa , con su guillotina y sus atrocidades . ¿ no lo cree usted ?
21906.txt: no , señora ; no creo ni puedo creer tal cosa .
21906.txt: que pongan lo que quieran con tal que sea nuevo ; ¿ no es verdad , sr . de xérica ?
21906.txt: justo , y afuera religión , afuera rey , afuera todo
21906.txt: denme trescientos años de soberanía , de la nación y veremos si se cometen tantos excesos , arbitrariedades y desafueros como en trescientos años que no la ha habido . ¿ habrá revolución que contenga tantas iniquidades e injusticias como el solo período de la privanza de d . manuel godoy ?
21906.txt: nada , nada , señores . si ahora vamos a estar muy bien ; si vamos a ver aquí el siglo de oro ; si no va a haber injusticias , ni crímenes , ni borracheras , ni miserias , ni cosa mala alguna , pues para que nada nos falte , en vez de padres de la iglesia ; tenemos periodistas ; en vez de santos , filósofos ; en vez de teólogos , ateos .
21906.txt: justamente ; el sr . de congosto tiene razón . la maldad no ha existido en el mundo hasta que no la hemos traído nosotros con nuestros endiablados libros . . . pero todo se va a remediar con vestirnos de mojiganga .
21906.txt: pero en último resultado ¿ hay cortes o no ?
21906.txt: sí , señora , las habrá .
21906.txt: los españoles no sirven para eso .
21906.txt: eso no lo hemos probado .
21906.txt: ¡ ay , qué ilusión tiene usted , sr . d . manuel ! verá usted qué escenas tan graciosas habrá en las sesiones . . . y digo graciosas por no decir terribles y escandalosas .
21906.txt: el terror y el escándalo no nos son desconocidos , señora , ni los traerán por primera vez las cortes a esta tierra de la paz y de la religiosidad . la conspiración del escorial , los tumultos de aranjuez , las vergonzosas escenas de bayona , la abdicación de los reyes padres , las torpezas de godoy , las repugnantes inmoralidades de la última corte , los tratados con bonaparte , los convenios indignos que han permitido la invasión , todo esto , señora amiga mía , que es el colmo del horror y del escándalo , ¿ lo han traído por ventura las cortes ?
21906.txt: pero el rey gobierna , y las cortes , según el uso antiguo , votan y callan .
21906.txt: nosotros hemos caído en la cuenta de que el rey existe para la nación y no la nación para el rey .
21906.txt: eso es el rey para la nación , y la nación para los filósofos .
21906.txt: si las cortes no salen adelante lo deberán a la perfidia y mala fe de sus enemigos ; pues estas majaderías de vestir a la antigua y convertir en sainete las más respetables cosas , es vicio muy común en los españoles de uno y otro partido . ya hay quien dice que los diputados deben vestirse como los alguaciles en día de pregón de bula , y no falta quien sostiene que todo cuanto se hable , proponga y discuta en la asamblea , debe decirse en verso .
21906.txt: pues de ese modo sería precioso
21906.txt: en efecto y como se reúnen en un teatro la ilusión sería perfecta . prometo asistir a la inauguración .
21906.txt: yo no faltaré . sr . de quintana , usted me proporcionará un palco o un par de lunetas . ¿ y se paga , se paga ?
21906.txt: no , amiga mía . la nación enseña y pone al público gratis sus locuras .
21906.txt: usted será de nuestro partido .
21906.txt: ¡ ay , no , amigo mío ! . prefiero afiliarme a la < i > cruzada del obispado < /i > . me espantan los revolucionarios , desde que he leído lo que pasó en francia . ¡ ay , sr . quintana ! ¡ qué lástima que usted se haya hecho estadista y político ! ¿ por qué no hace usted versos ?
21906.txt: no están los tiempos para versos . sin embargo , ya usted ve cómo los hacen mis amigos ; arriaza , beña , xérica , sánchez barbero no dejan descansar a las prensas de cádiz .
21906.txt: ¡ ay , amigo mío ! , que no oiga yo aquello de
21906.txt: es horrible la poesía de estos tiempos , porque los cisnes callan , entristecidos por el luto de la patria , y de su silencio se aprovechan los grajos para chillar . ¿ y dónde me deja usted aquello de
21906.txt: arriaza ha hecho últimamente una sátira preciosa . esta noche la leerá aquí .
21906.txt: nombren al ruin . . .
21906.txt: arriaza , arriaza . a ver , léanos usted la oda < i > a pepillo < /i > .
21906.txt: atención , señores .
21906.txt: es de lo más gracioso que se ha escrito en lengua castellana .
21906.txt: si el gran botella la leyera , de puro avergonzado se volvería a francia .

21906.txt: gabriel es preciso que te decidas a trocar tu uniforme a la francesa por este español que lleva nuestro amigo . además , la orden de la < i > cruzada < /i > tiene la ventaja de que cada cual se encaja encima el grado que más le cuadra , como por ejemplo d . pedro , que se ha puesto la faja de capitán general .
21906.txt: es el caso que necesita uno condecorarse a sí propio , puesto que nadie se toma el trabajo de hacerlo . en cuanto a la entrada de este caballerito en la orden , venga en buen hora ; pero sepa que los nuestros hacen vida ascética durmiendo en una tarima y teniendo por almohada una buena piedra . de este modo se fortalece el hombre para las fatigas de la guerra .
21906.txt: me parece muy bien y si a esto añaden una comida sobria , como por ejemplo , dos raciones de obleas al día , serán los mejores soldados de la tierra . ánimo , pues , gabriel , y hazte caballero del obispado de cádiz .
21906.txt: de buena gana lo haría , señores , si me encontrara con fuerzas para cumplir las leyes de un instituto tan riguroso . para esa < i > cruzada < /i > del obispado se necesitan hombres virtuosísimos y llenos de fe .
21906.txt: ha hablado perfectamente
21906.txt: disculpas , hijo . la verdadera causa de la resistencia de este mozuelo a ingresar en la orden gloriosa es no sólo la holgazanería , sino también que las distracciones de un amor tan violento como bien correspondido , le tienen embebecido y trastornado . no se permiten enamorados en la orden , ¿ verdad , sr . d . pedro ?
21906.txt: según y conforme . según y conforme . si los catecúmenos están dominados por un amor respetuoso y circunspecto hacia persona de peso y formalidad , lejos de ser rechazados , con más gusto son admitidos .
21906.txt: pues el amor de este no tiene nada de respetuoso . mi amiga , que me está oyendo , es testigo de la impetuosidad y desconsideración de este violento joven .
21906.txt: por dios , querida condesa usted con sus imprudencias es la que ha echado a perder a este muchacho , enseñándole cosas que aún no está en edad de saber . por mi parte la conciencia no me acusa palabra ni acción que haya dado motivo a que un joven apasionado se extralimitase alguna vez . la juventud , sr . d . pedro , tiene arrebatos ; pero son disculpables , porque la juventud . . .
21906.txt: en una palabra , amiga mía . ante una persona tan de confianza como el sr . d . pedro , puede usted dejar a un lado el disimulo , confesando que las ternuras y patéticas declaraciones de este joven no le causan desagrado .
21906.txt: jesús , amiga mía , ¿ qué está usted diciendo ?

21906.txt: qué bromas tiene la condesa , sr . d . pedro ¿ quiere usted tomar un dulcecito ?
21906.txt: señora , los hombres como yo se endulzan con acíbar la lengua , y el corazón con desengaños .

21906.txt: ¿ qué es eso , sr . d . pedro ? ¿ qué arrebato le ha dado ? ¿ hace usted caso de las bromas de amaranta ? es una calumnia , sí señor , una calumnia .
21906.txt: ¿ pero qué es esto ? . ¿ mis palabras han podido causar el disgusto del sr . d . pedro ? jesús , ahora caigo en que he cometido una gran imprudencia . dios mío , ¡ qué daño he causado ! sr . d . pedro , yo no sabía nada , yo ignoraba . . . desunir por una palabra indiscreta dos voluntades . . . este mozalbete tiene la culpa . ahora recuerdo que mi amiga le está recomendando siempre que le imite a usted en las formas respetuosas para manifestar su amor .
21906.txt: y le reprendo sus atrevimientos
21906.txt: y le tira de las orejas cuando se extralimita de palabra u obra , y le pellizca en el brazo cuando salen juntos a paseo .
21906.txt: señoras , perdónenme ustedes pero me retiro .
21906.txt: ¿ tan pronto ?
21906.txt: amaranta con sus majaderías le ha amoscado a usted .
21906.txt: tengo que ir a casa de la señora condesa de rumblar .
21906.txt: eso es un desaire , sr . d . pedro . dejar mi casa por la de otra .
21906.txt: la condesa es una persona respetabilísima que tiene alta idea del decoro .
21906.txt: pero no hace vestidos para los < i > cruzados < /i > .
21906.txt: la de rumblar tiene el buen gusto de no admitir en su casa a los politiquillos y diaristas que infestan a cádiz .
21906.txt: ya .
21906.txt: allí no se juega tampoco . allí no van quintana el fatuo , ni martínez de la rosa el pedante , ni gallego el clerizonte ateo , ni gallardo el demonio filosófico , ni arriaza el relamido , ni capmany el loco , ni argüelles el jacobino , sino multitud de personas deferentes con la religión y con el rey .
21906.txt: amiga mía , ¡ qué imprudente es usted ! ¿ no es verdad , gabriel , que ha sido muy imprudente ?
21906.txt: ¡ ya lo creo ; contarlo todo en sus propias barbas !
21906.txt: yo temblaba por ti , niñito , temiendo que te ensartara con el chafarote .
21906.txt: la condesa nos ha comprometido
21906.txt: es un diablillo .
21906.txt: amiga mía , lo hice con la mayor inocencia . después de lo que he descubierto , me pongo de parte del desairado don pedro . la verdad , señora doña flora ; es una gran picardía lo que ha hecho usted . trocarle , después de veinticinco años , por este mozuelo sin respetabilidad . . .
21906.txt: calle usted , calle usted , picaruela . por mi parte ni a uno ni a otro . si usted no hubiera incitado a este joven con sus provocaciones . . .
21906.txt: de aquí en adelante seré respetuoso , comedido y circunspecto , como don pedro .

21906.txt: aquí serás mi amigo , lo mismo que en madrid . si estás en la isla , te visitaré . quiero que vengas a las tertulias de mi casa . dime , cuando vienes a cádiz , ¿ paras aquí en casa de la condesa ?
21906.txt: suelo venir aquí .
21906.txt: ¿ sabes que mi parienta aprecia la lealtad de los que fueron sus pajes ? . . . ya sabrás que de esta me caso .
21906.txt: la condesa me lo ha dicho .
21906.txt: la condesa ya no priva . hay divorcio absoluto entre ella y los demás de la familia . . . ¡ oh ! , ahora me acuerdo de cuando te encontramos en el pardo . . . cuando le preguntaron a amaranta que qué hacías allí , no supo contestar . lo que hacías , tú lo podrás decir . . . ¿ juegas , o no ?
21906.txt: jugaremos .

21906.txt: muy bien ; tendré cuidado de cumplir el programa . ¿ en dónde nos veremos ?
21906.txt: yo iré a la isla o nos veremos aquí , aunque la verdad . . . tal vez no vuelva . mi mamá me tiene prohibido poner los pies en esta casa . vete a la mía , y pregunta por tu amigo don diego , el que ganó la batalla de bailén . yo le he hecho creer a mi mamá que entre tú y yo ganamos aquella célebre batalla .
21906.txt: ¿ y santorcaz ?
21906.txt: en madrid sigue de comisario de policía . nadie le puede ver ; pero él se ríe de todos y cumple con su obligación . con que juguemos . yo voy al caballo .

21906.txt: mañana mismo vendrás a mi casa . mis hermanas y mi novia me preguntan por ti todos los días . ¡ qué susto se han llevado !
21906.txt: iré mañana

21906.txt: me han magullado un brazo dentro de la iglesia . ¡ qué gentío ! pero me propuse ver todo y lo vi . lindísimo ha estado .
21906.txt: ¿ pero ya empezaron los discursos ?
21906.txt: hombre no . dijo una misa muy larga el cardenal narigudo , y luego los regentes tomaron juramento a los procuradores , diciéndoles :

21906.txt: esta pobre gente no sabe lo que trae entre manos . mírales cómo están desconcertados y aturdidos sin saber qué hacer .
21906.txt: se ha marchado el venerable obispo de orense . por ahí se susurra que no le hacen maldita gracia las dichosas cortes .
21906.txt: por lo que oigo , están eligiendo quien las presida . hay aquí un traer y llevar de papeletas que es señal de votación .
21906.txt: buenas cosas vamos a ver hoy aquí
21906.txt: yo lo que quiero es que prediquen pronto . prontito , señores . veo que hay muchos clérigos , lo cual es prueba de que no faltarán picos de oro .
21906.txt: pero estos clérigos filósofos son torpes de lengua . aquí hablarán más los seglares , y será tal el barullo , que veremos escenas tan graciosas como las de un concejo de pueblo con fuero . amiga , preparémonos a reír .
21906.txt: ya parece que tienen presidente . oigamos lo que lee aquel caballerito que está en el escenario y que parece un mal actor que no sabe el papel .
21906.txt: está conmovido por la majestad del acto . me parece que estos señores darían algo ahora porque les mandasen a sus casas . verdaderamente las fachas no son malas .
21906.txt: desde aquí veo al vizconde de matarrosa . es aquel mozalbete rubio . le he visto en casa de morlá , y es chico despejado . . . como que sabe inglés .
21906.txt: ese angelito debiera estar mamando , y le van a dispensar la edad para que sea diputado . como que no tiene más años que tú , gabriel . vaya unos legisladores que nos hemos echado . aquí tenemos solones de veinte abriles .
21906.txt: querida condesa desde aquí veo todas las narices y toda la boca de d . juan nicasio gallego . está abajo entre los diputados .
21906.txt: sí , allí está . de un bocado se tragará cortes y regencia . es el hombre de mejores ocurrencias que he visto en mi vida , y de seguro ha venido aquí a reírse de sus compañeros de procuraduría . ¿ no es aquel que está a su lado d . antonio capmany ? ¡ miren qué facha ! no se puede estar quieto un instante y baila como una ardilla .
21906.txt: ese que se sienta en este momento es mejía .
21906.txt: también veo la cara seráfica de agustinito argüelles . dicen que este predica muy bien . ¿ ve usted a borrull ? cuentan que este no quiere cortes . pero empiece de una vez la función ¡ qué pesados son !
21906.txt: aquí como no se paga la entrada , no hay derecho a impacientarse .
21906.txt: ya está dispuesta la presidencia . ¿ tocarán un pito para empezar ?
21906.txt: yo tengo una curiosidad por oír lo que digan . . .
21906.txt: y yo .
21906.txt: será un disputar graciosísimo porque cada cual pedirá esto y lo otro y lo de más allá .
21906.txt: conque salga uno diciendo : « yo quiero tal cosa » , y otro responda : « pues no me da la gana » , se animará esta desabrida reunión .
21906.txt: ¡ cuándo las habrán visto más gordas ! será gracioso oír a los clérigos gritar : « fuera los filósofos » , y a los seglares : « fuera los curas » . veo con sorpresa que el presidente no tiene látigo .
21906.txt: es que guardarán las formas , amiga mía .
21906.txt: ¿ en dónde han aprendido ellos a guardar formas ?
21906.txt: silencio , que va a hablar un diputado .
21906.txt: ¿ qué dirá ? nadie lo entiende .
21906.txt: se vuelve a sentar .
21906.txt: en el escenario hay uno que lee .
21906.txt: se levantarán algunos de sus asientos .
21906.txt: ya . acaban de decir que quedan enterados .
21906.txt: nosotros también . tanto ruido para nada .
21906.txt: silencio , señores , que vamos a oír un discurso .
21906.txt: ¡ un discurso ! oigamos . ¡ qué ruido en los palcos !
21906.txt: ¿ es aquel clérigo que está allí enfrente quien va a hablar ?
21906.txt: se ha levantado , se arregla el solideo , echa atrás la capa . ¿ le conoce usted ?
21906.txt: yo no .
21906.txt: ni yo . oigamos qué dice .
21906.txt: dice que sería prudente adoptar una serie de proposiciones que tiene escritas en un papelito .
21906.txt: bueno : léanos usted ese papelito , señor cura .
21906.txt: parece que hablará primero .
21906.txt: ¿ pero quién es ?
21906.txt: parece un santo varón .

21906.txt: ¿ sabe usted , amiga mía que este cleriguito no lo hace mal ?
21906.txt: muy bien . si todos hablaran así , esto no sería malo . aún no me he enterado bien de lo que propone .
21906.txt: pues a mí me parece todo lo que ha dicho muy puesto en razón . ya sigue . atendamos .

21906.txt: atención , que van a leer el papelito .
21906.txt: ¿ se ha enterado usted , amiga doña flora ?
21906.txt: ¿ acaso soy sorda ? ha dicho que en las cortes reside la < i > soberanía de la nación < /i > .
21906.txt: y que reconocen , proclaman y juran por rey a fernando vii . . .
21906.txt: que quedan separadas las tres potestades . . . no sé qué terminachos ha dicho .
21906.txt: que la regencia que representa al rey o sea poder ejecutivo preste juramento .
21906.txt: que todos deben mirar por el bien del estado . eso es lo mejor , y con decirlo , sobraba lo demás .
21906.txt: ahora se levanta gran tumulto entre ellos , amiga mía .
21906.txt: van a disputar sobre eso . pues no levantará mal cisco el cleriguito . ¿ cómo se llama ? . . .
21906.txt: d . diego muñoz torrero .
21906.txt: parece que vuelve a hablar .
21906.txt: ahora me ha gustado más , mucho más , señora condesa . a este hombre le haría yo obispo . ¿ no es justo y razonable lo que ha dicho ?
21906.txt: sí , que las cortes mandan y el rey obedece .
21906.txt: de modo , que según la < i > soberanía de la nación < /i > , el gobierno del reino está dentro de este teatro .
21906.txt: ahora le toca a argüelles , amiga mía . lo que me gusta es que todos dicen que están de acuerdo . ¿ para cuándo dejan el disputar ?
21906.txt: al principio todo es mieles . repare usted que estamos en el primer acto .
21906.txt: ahora habla argüelles .
21906.txt: ¡ oh , qué bien ! ¿ ha conocido usted muchos predicadores que se expresen con esa elegancia , esa soltura , esa majestad , ese elevado tono , el cual nos sorprende y embelesa de tal modo que no podemos apartar la atención del orador , encantándose igualmente con su presencia y voz , la vista y el oído ?
21906.txt: ¡ cosa incomparable es esta ! . diga usted lo que quiera , han hecho muy bien en traer a españa esta novedad . así todas las picardías que cometan en el gobierno se harán públicas , y el número de los tunantes tendrá que ser menor .
21906.txt: sospecho que esto va a ser más brillante que útil . oradores creo que no faltarán . hoy todos han hablado bien ; ¿ pero acaso es tan fácil la obra como la palabra ?

21906.txt: yo creo que unos jurarán y otros no . ellos han intentado tener de su parte el pueblo y la tropa ; pero no han encontrado simpatías en ninguna parte . los que tengan un poco de valor , mandarán a las cortes a paseo . los débiles se arrastrarán en ese escenario , donde me parece que resuena todavía la voz del gracioso querol y de la carambilla , y besarán el escabel donde se sienta ese vejete verde , que es , si no me engaño , don ramón lázaro de dou .
21906.txt: ¡ que juren ! con eso no habrá conflictos . parece que hay tumulto abajo .
21906.txt: y también arriba , en el paraíso . el pueblo cree que está viendo representar el sainete de castillo < i > la casa de vecindad < /i > , y quiere tomar parte en la función . ¿ no es verdad , araceli ?
21906.txt: sí señora . ese nuevo actor que se mete donde no le llaman , dará disgustos a las cortes .
21906.txt: el pueblo quiere que juren
21906.txt: y querrá también que se les ponga una soga al cuello y se les cuelgue de las bambalinas .
21906.txt: y fuera también hay marejadita .
21906.txt: me parece que esos que han entrado en el escenario son los regentes .
21906.txt: los mismos . ¿ no ve usted a castaños , al viejo saavedra ?
21906.txt: detrás vienen escaño y lardizábal .
21906.txt: ¡ cómo ! . ¿ también jura lardizábal ? ese es el más orgulloso enemigo de las cortes , y andaba por ahí diciendo a todo el mundo que él se guardaría las cortes en el bolsillo .
21906.txt: pues parece que jura .
21906.txt: ya no hay vergüenza en españa . . . pero no veo al obispo de orense .
21906.txt: el obispo de orense no jura

21906.txt: ¡ ese testarudo vejete no ha querido jurar ! pero el juramento con sangre entra .
21906.txt: que lo cuelguen . no acatar el decreto que se llamará de 24 de setiembre , es dar a entender que las cortes son cosa de broma .
21906.txt: yo me quitaba de cuentos , y al que no bajara la cabeza , le mandaría prender , y después . . .
21906.txt: si esos señores no quieren más que gobierno absoluto . . .
21906.txt: ¡ magnífico ejemplo de dignidad ha dado el obispo a sus compañeros ! humillar el poder real ante cuatro charlatanes . . .
21906.txt: veremos quién puede más
21906.txt: veremos quién más puede

21906.txt: has llegado tarde al rosario
21906.txt: ¿ pero no dije a usted que lo rezaba esta tarde en el carmen calzado ? de allí vengo ahora , junto con gabriel , que volvía de confesarse con el padre pedro advíncula .
21906.txt: ¡ qué excelente sujeto es el padre pedro advíncula !
21906.txt: no existe otro en toda la redondez de cádiz con especialidad para lo tocante al confesonario . ¿ pues y en el púlpito ? ¿ y quién le echará la zancadilla a cantar una epístola ?
21906.txt: es verdad .
21906.txt: a mí me cautiva oírle cantar la epístola
21906.txt: yo celebro mucho los grandes adelantamientos que ha hecho usted en su carrera .
21906.txt: toda persona de rectitud y caballerosidad , atenta al buen servicio de la religión y del rey no puede menos de encontrar premio a su trabajo . yo sentí mucho que mi hijo no siguiese en el ejército algún tiempo más . . .
21906.txt: harto trabajamos gabriel y yo junto al puente de herrumblar . verdaderamente , señora madre , si no es por nosotros . . . ello fue que hicimos un movimiento con nuestro escuadrón en tales términos que . . . ¿ te acuerdas , gabriel ? francamente , si no es por nosotros . . .
21906.txt: calla , vanidoso . más ha hecho el señor que tú y no se alaba de ello . la propia alabanza es cosa ruin e indigna de personas bien nacidas . ¿ estará mucho en cádiz el sr . d . gabriel ?
21906.txt: hasta que concluya el sitio , señora . después pienso dejar las armas y seguir en mi ardiente vocación , que me impele a la carrera de la iglesia .
21906.txt: alabo mucho su resolución , y esclarecidos santos tiene el cielo , que primero fueron valientes soldados , como san ignacio de loyola , san sebastián , san fernando , san luis y otros .
21906.txt: ¿ ha estudiado usted teología ?
21906.txt: mi maleta de campaña no contiene más que libros de teología , y desde que tengo un rato de vagar , entre batalla y batalla , me harto de leer una materia que es para mí más grata que las mejores novelas . las tristes horas de la guardia me dan espacio y tiempo para mis meditaciones .
21906.txt: asunción , presentación , aquí tenéis un ejemplo que debe sorprenderos y admiraros .

21906.txt: ¿ y qué nuevas nos trae usted de la isla ?
21906.txt: señora , ayer se inauguró esa jaula de locos . ya sabrá usted que el señor obispo de orense se ha negado , con pretexto de enfermedad , a jurar ante las cortes .
21906.txt: y ha hecho perfectamente . en verdad no se concibe que haya gente tan loca . . . antes del rosario nos explicaba el sr . ostolaza lo que entienden ellos por la soberanía de la nación , y nos hemos horripilado . ¿ verdad , niñas ?
21906.txt: ¡ dios nos tenga en su mano ! . y ahora se susurra que nos van a dar lo que llaman < i > libertad de la imprenta < /i > , que consiste en permitir a cada uno escribir todas las maldades que quiera .
21906.txt: y luego hablan de vencer al francés .
21906.txt: los excesos de nuestros políticos excederán con mucho a los de la revolución francesa . acuérdese usted de lo que le digo .

21906.txt: ¡ el cielo se apiade de nuestra infortunada nación , y nos traiga pronto a nuestro amado monarca d . fernando el vii !
21906.txt: pues se dice por ahí que van a procesar al obispo de orense .
21906.txt: no se atreverán a ello
21906.txt: ¿ a qué no se atreverá , señores . . . señores , a qué no se atreverá esta desalmada grey de filósofos y ateístas ?
21906.txt: señor oficial , es indudable que ustedes los militares tienen la culpa de que los < i > cortesanos < /i > . . . así los llamo yo . . . estén tan ensoberbecidos . dicen que la regencia tanteó a la tropa para dar un golpe , pero la tropa no quiso ponerse de su parte .
21906.txt: la tropa ha cometido la falta de inclinarse al populacho .
21906.txt: lo que no se ha hecho , señores se hará .
21906.txt: si todos fueran como tú , gabriel pronto acabarían las picardías que estamos viendo .
21906.txt: ¿ durarán las cortes hasta el mes que viene , señor de valiente ?
21906.txt: durarán algo más , señora . a no ser que los franceses envalentonados con nuestras discordias , entren en cádiz , y hagan con todos los que aquí estamos un picadillo . yo he dicho que la soberanía de la nación por un lado y la libertad de la imprenta por otro , son dos obuses cargados de horrorosos proyectiles que nos harán más daño que los que ha inventado villantroys .
21906.txt: caballero , esa comparacioncita es exacta y procuraré retenerla en la memoria .
21906.txt: deploro tantos errores . pero aquí , sr . d . gabriel , no tomamos a pecho la política , y los que en casa se reúnen no hacen más que departir discretamente sobre el mal gobierno y los filosofastros . yo no me ocupo más que del matrimonio de mi querido hijo , que se efectuará en breve , y de completar la educación religiosa de mi hija que debe entrar muy pronto en un convento de recoletas , siguiendo su decidida e inquebrantable inclinación . ocupaciones son estas que llenan alegremente mi cansada vida , y a las que me consagro con el mayor celo .

21906.txt: como que anoche dio en afirmar que no comprendía el misterio de la encarnación , para que la señorita asunción se lo explicara .
21906.txt: estoy hablando yo , sr . d . paco . nada importa ahora lo que lord gray hiciera o dejase de hacer anoche . . . pues como decía , aquí viene lord gray , un sujeto respetabilísimo y tan formal y circunspecto , que no hay otro que se le iguale . ellas se entretienen oyéndole contar sus aventuras . ¿ conoce usted a lord gray ?
21906.txt: sí , señora . es un hombre muy digno y temeroso de dios . ¿ pero no saben ustedes que parece inclinado a convertirse al catolicismo ?
21906.txt: ¡ jesús y qué me dice usted ! . aquí se ha tratado algunas veces este punto , y las niñas y yo le hemos exhortado a que tome tan saludable determinación .
21906.txt: como suelo pasarme las horas muertas en el carmen calzado he visto entrar varias veces a lord gray en busca del padre florencio , que es el mejor catequizador de ingleses que hay en todo cádiz .
21906.txt: lord gray no ha de faltar esta noche . y usted , sr . d . gabriel , ¿ no nos acompañará algunos ratitos ?
21906.txt: señora de buen grado lo haría ; pero mis ocupaciones militares y la necesidad que tengo de despachar de una vez todo el capítulo < i > de prescientia < /i > , que es el más difícil de todos , me retendrán en la isla .
21906.txt: ¿ y qué opina usted de la < i > prescientia < /i > ?
21906.txt: ¿ qué opino yo de la < i > prescientia < /i > ?
21906.txt: opinará lo mismo que san agustín , < i > secundum augustinus < /i >
21906.txt: ya están las niñas con cada ojo . . . . niñas , dejad a los hombres que debatan estas cosas tan intrincadas . ellos se sabrán lo que se dicen . no abrir tales ojazos , y miren los cuadros y las pinturas del techo , o hablen conmigo , preguntándome si se me alivia el dolor del hombro .
21906.txt: lo mismo que san agustín . opinará como san agustín y como yo .
21906.txt: según y conforme . ¿ ustedes piensan como san agustín ?
21906.txt: nosotros . . .
21906.txt: supongo que conocerán los nuevos tratados . . .

21906.txt: ¡ ah ! . la muy pícara aunque la llamaron , no bajó hasta que vino el maldito inglés .
21906.txt: a este caballero le conocimos en nuestra casa de bailén cuando la célebre batalla . es amigo del que va a ser tu marido ; allí pelearon juntos con tan buena suerte , que , según afirma diego , si no es por ellos . . .
21906.txt: gabriel es un gran militar . ¿ pero no le conoces tú ? es amigo de tu prima la condesa .
21906.txt: en efecto tuve el honor de conocer en madrid a la señora condesa . ambos teníamos un mismo confesor . yo solicité de la señora condesa que me consiguiese una beca en el arzobispado de toledo ; pero después me vi obligado a servir al rey , y salí de la corte .
21906.txt: este joven nos acompañará algunas noches , robando tal cual rato a sus estudios religiosos y a las meditaciones místicas que le traen tan absorbido . hoy el servicio de las armas le obliga a sofocar su ardiente vocación ; pero cantará misa después de la guerra . ¡ noble ejemplo que debieran imitar la mayor parte de los militares ! yo me complazco , hija mía , en que se reúnan aquí personas formales y de excelentes y sólidos principios . caballero , esta damisela es mi futura nuera , prometida esposa de este mi amado hijo don diego .

21906.txt: bien decía el tunante que se valía de las discretas amigas . la otra con su santidad es quien les lleva y trae los recaditos .
21906.txt: celebro mucho que esté usted tan decidido a seguir la carrera eclesiástica . hace usted bien , porque hoy no hacen falta militares , sino buenos clérigos . el mundo está tan pervertido , que no lo curarán las espadas sino las oraciones .
21906.txt: esta afición la tengo desde muy niño y nadie puede apartarla de mí porque sobrevive a todas mis alternativas y desgracias .
21906.txt: hija , basta ya . no marees al buen lord gray . ven a mi lado .

21906.txt: en todo estamos de acuerdo menos en esto último , pues ni de solteras ni de casadas , les tolero la inmoralidad . ¡ ay , yo tengo ideas muy raras , sr . d . gabriel ! me asombro de ver por ahí madres muy cristianas , que celando hasta lo sumo las hijas solteras , ven con indiferencia los pecadillos de las casadas . yo no soy así ; por eso no quiero que se casen mis niñas ; no , jamás , jamás . casadas estarían libres de mi autoridad , y aunque no las creo capaces de nada malo , la idea de que pueden cometer una falta , siéndome imposible castigarla , me horripila .
21906.txt: el gran sistema es el mío , señora ; este sistema que no ceso de recomendar a todas las madres que conozco . orden , rigor , silencio , encierro perpetuo y esclavitud constante . mis lecturas y meditaciones me han inspirado estas ideas .
21906.txt: son también las mías . mi hija asunción entrará pronto en un convento , y presentación está destinada a ser soltera , porque así lo he resuelto yo .
21906.txt: cosa justísima y naturalísima que usted haya resuelto eso .
21906.txt: siendo el destino de la una el claustro y de la otra el celibato , ¿ a qué viene el consentirles conversaciones con los jóvenes ?
21906.txt: es claro . . . a qué viene . . . no aprenderían más que cosas malas , pecados . . . ¡ y qué pecados !

21906.txt: todas las libertades , señora , todas . ¡ una mayorazga ! pues digo ; si me la hacen camarista de reina , o dama de honor de emperatrices , ¿ qué ha de hacer sin la desenvoltura , el desenfado , la astucia que el buen servicio y concierto de los palacios exige ?
21906.txt: cierto ; a cada cual se le debe educar según su destino . en posiciones elevadísimas no puede sostenerse todo el rigor de los principios , según dice la gente , aunque ciertas leyes sí deben regir en todas partes . sin embargo , como así viene de atrás , debemos respetar la obra de nuestros mayores , quienes harto supieron lo que se hacían .
21906.txt: justamente .
21906.txt: pero me parece que se prolonga demasiado la conversación de inés con lord gray , y voy a hacer que hablen en corrillo donde les oigamos todos . sr . d . gabriel , ni un momento debe abandonarse el ejercicio de la prolija autoridad materna . ¡ la autoridad ! ¿ qué sería del mundo sin la autoridad ?
21906.txt: en efecto , ¿ qué sería ? ¡ el caos , el abismo !

21906.txt: señora madre , a ser usted , yo no permitiría a inés tantas intimidades con lord gray . francamente , señora , esto no me gusta , y menos cuando veo que la que va a ser mi mujer , se está los minutos de dios oyéndole y contestándole sin pestañear .
21906.txt: diego . me enfada la bajeza de tus conceptos , que indican la ruindad de tus juicios . si inés fuera tu hermana , podrías tener esos escrúpulos ; pero siendo tu futura esposa , cuanto has dicho es ridículo . una gran señora , ¿ ha de ser encogida y corta de genio como una novicia de convento ?
21906.txt: sr . de araceli la juventud es así . comprendo los celillos de mi hijo . verdaderamente inés se alarga demasiado con lord gray . aunque le supongo a usted poco aficionado a perder el tiempo conversando con muchachas frívolas , hágame el favor de departir un rato con mi futura nuera .

21906.txt: ¿ mi prima te ha mandado aquí ? ¿ me traes algún recado de ella ?
21906.txt: no . no me ha mandado tu prima . no he venido por traerte recado alguno . he venido porque he querido , y por el deseo de verte y de saber por mí mismo que me has olvidado .
21906.txt: por dios . repara dónde estás . la condesa no cesa de observarme . aquí es preciso fingir a todas horas , y disimular los pensamientos . ¿ por qué no has venido antes ? pero di : ¿ mi prima no te ha dado ningún recado ?
21906.txt: ¿ qué me importa tu prima ? . tú no sospechabas que viniera a sorprenderte .
21906.txt: ¿ pero estás loco ? , doña maría no me quita los ojos .
21906.txt: vaya al diantre doña maría . respóndeme , inés , a lo que te pregunto , o gritaré y escandalizaré para que nos oigan hasta los sordos .
21906.txt: pero si no me has preguntado nada .
21906.txt: sí te he preguntado . pero tú haces que no oyes , y no quieres responderme .
21906.txt: no nos entendemos . ¿ vendrás todas las noches ? aquí es preciso mucha cautela . para respirar necesito pedir la venia a la señora . ten prudencia , gabriel ; también d . diego nos mira . haz de modo que doña maría y los murciélagos crean que estamos a hablando de religión , o de los cuadros de la pared o de esa gran grieta que hay en el techo . aquí es preciso hacerlo todo así . no te expreses con vehemencia . ponte risueño y mira a las paredes diciendo : « ¡ qué bonitas láminas ! allí están dafne y apolo » .
21906.txt: pero ¿ es preciso ser cómico para entrar aquí ?
21906.txt: sí ; es preciso estar siempre sobre las tablas , gabriel ; fingiendo y enredando . esto es muy triste .
21906.txt: pues lord gray no disimula .
21906.txt: ¿ eres amigo de lord gray ?
21906.txt: sí , y me lo ha contado todo .
21906.txt: te lo ha dicho . . . . ¡ qué hombre tan indiscreto ! y yo le había encargado la mayor prudencia . . . por dios , gabriel , no pronuncies una palabra , ni un gesto que puedan dar a conocer lo que te ha contado lord gray . ¡ qué indiscreción ! hazme el favor de olvidar lo que te ha dicho . ¿ él te ha traído aquí ?
21906.txt: no ; he venido con d . diego . he querido saber por ti misma que ya no me amas .
21906.txt: ¿ qué estás diciendo ?
21906.txt: lo que oyes . ya lo sabía ; pero a mí me hacía falta oírlo de tus propios labios .
21906.txt: pues no lo oirás .
21906.txt: ya lo he oído .
21906.txt: por dios , disimula . ahora , gabriel , alza la vista y di : « ¡ qué terrible grieta se ha abierto en el techo ! » . ¿ con que no te quiero yo ? ¿ sabes que no lo había advertido ? y en tanto tiempo ¿ qué has hecho tú ? ¿ has estado en el sitio de zaragoza ? aquello sería un paraíso ; no estaba allí doña maría .
21906.txt: no he vivido más que para ti ; y si alguna vez he hecho un esfuerzo para subir un peldaño en la escala del mundo , hícelo sólo con el deseo de llegar , si no a valer tanto como tú , al menos a ponerme en condición tal , que no se rieran de mí cuando te miraba .
21906.txt: mentiroso , tú también has aprendido a disimular . ni una sola vez te has acordado de mí en tanto tiempo . . . pero no te acerques tanto . cuidado , no me tomes la mano . parece que tienes fuego dentro de los guantes . doña maría nos observa .
21906.txt: yo no sé disimular como tú . te he querido con toda mi alma , inesilla , y con veinte almas más , porque una sola no basta para quererte como te quiero . . . dime con la mano puesta sobre el corazón si lo mereces tú ; dímelo .
21906.txt: pues no lo he de merecer . merezco eso y mucho más , porque me lo tengo ganado y pagado con interés y anticipación . ¿ pero no ve usted , sr . d . gabriel qué hendidura tan grande es esa que hay en el techo ?
21906.txt: inés , si es verdad lo que me dices , dímelo otra vez , y alza la voz . quiero que lo oigan doña maría , d . diego y los murciélagos .
21906.txt: calla ; por haber estado tanto tiempo sin verme , merecerías . . . a ver , ¿ que merecerías ?
21906.txt: bastante castigado estoy por los celos , por unos terribles celos que me han estado mordiendo el corazón , y me lo muerden todavía .
21906.txt: ¡ celos ! ¿ de quién ?
21906.txt: ¿ me lo preguntas tú ? de lord gray .
21906.txt: tú has perdido el juicio . ¡ él lo dice ! . . . tal vez . . . ese hombre me causará grandes pesadumbres .
21906.txt: ¿ tú le amas ?
21906.txt: por dios , habla bajo , disimula .
21906.txt: yo no puedo disimular . yo no estoy , como tú , educado en esta escuela de los fingimientos . yo no puedo decir más que la verdad .
21906.txt: ¿ has dicho que yo amo a lord gray ? jamás he pensado en tal cosa .
21906.txt: ¡ oh ! ¿ qué haré para creerlo ? bajo la autoridad de doña maría has aprendido de tal modo a disfrazar los pensamientos , que hasta se ocultan a mis ojos , tan acostumbrados , no sólo a leerlos , sino a adivinarlos . ha desaparecido aquella claridad que te rodeaba , y que te hacía doblemente hermosa ante mí . ya no hablas aquella palabra divina que ningún mortal , y menos yo , podía poner en duda . ahora , inés , me asegurarás una cosa , me la jurarás , y . . . ¿ qué quieres tú ? , no lo creeré . ¡ maldita sea mil veces doña maría que te ha enseñado a disimular !

21906.txt: ¿ de veras no le amas ?
21906.txt: no .
21906.txt: ¿ ama a alguna otra de esta casa ?
21906.txt: no sé . . . calla . . . no , a nadie de esta casa . pero ¿ no merezco que me creas ?
21906.txt: no , casi no .
21906.txt: ¿ me has conocido mentirosa ?

21906.txt: ten calma . doña maría no nos quita los ojos . d . diego tampoco . yo me muero de pena . . . pero , por dios , sr . d . gabriel . un hombre que va a tomar el hábito cuando acabe la guerra , no debe entusiasmarse tanto al hablar de una batalla .
21906.txt: pero , sr . d . gabriel , que oigamos todos esas maravillas que está usted contando con tanta vehemencia , con tanto ardor .
21906.txt: me contaba que en cierta ocasión , estando él en una casa del arrabal de zaragoza , los franceses abrieron una mina , pusieron no sé cuántos barriles de pólvora , ¿ no fue así ? , y luego pegaron fuego .
21906.txt: ¿ y luego , sr . d . gabriel ?
21906.txt: y luego volamos todos hasta el quinto cielo . siento que usted no hubiera estado allí . . . pues . . . para que lo hubiera visto .
21906.txt: gracias .

21906.txt: ha sido demasiado larga tu conversación con el militarcito . ¡ veinte minutos ! ¡ has estado en coloquio con él veinte minutos !
21906.txt: señora madre si se empeñó en contarme sus hazañas . . . yo buscaba ocasión de poner punto ; pero él , dale que dale . me refirió siete sitios , cinco batallas y no sé cuántas escaramuzas .
21906.txt: ¡ cómo finge , cómo miente , cómo engaña ! . ¡ la ahogaría !

21906.txt: el amigo que sorprende un secreto mío y usa de él sin mi licencia , no es mi amigo . ¿ usted me conoce ?
21906.txt: un poco .
21906.txt: pues suelo reñir con los amigos .
21906.txt: antes de reñir nosotros , ¿ quiere usted acabar de perfeccionarme en la esgrima ?
21906.txt: con mucho gusto . adiós .
21906.txt: adiós .

21906.txt: ¿ vienes de casa de lord gray ? dicen que está con la morriña . nadie le ve por ninguna parte . por fin , he conseguido de mi madre que no le reciba más en casa .
21906.txt: ¿ por qué ?
21906.txt: porque es muy aficionado a las muchachas , y no me gusta verle hablar con mi novia . mamá no quería ; pero me planté , chico . « o lord gray o yo » y no hubo más remedio .
21906.txt: según eso , le han puesto en la puerta de la calle .
21906.txt: con cortesía y disimulo . mi mamá ha dicho que hallándose un poco enferma , suspende por ahora las tertulias .
21906.txt: ¿ y no salen ?
21906.txt: a misa van las cuatro los domingos muy temprano . pero puedes ir a casa cuando gustes . mamá te aprecia y siempre está preguntando por ti . ahora precisamente , te ruego vengas conmigo para servirme de testigo .
21906.txt: ¿ de testigo ?
21906.txt: sí . mi mamá quiere castigarme porque le han dicho que me vieron ayer en un café . es verdad que estaba , pero yo lo he negado , y para dar más fuerza a mis argumentos he dicho : « pregúntele usted al sr . d . gabriel , y como no diga que estuvimos juntos viendo sacar agua de la noria . . . » .
21906.txt: pues vamos allá .
21906.txt: ¡ viva la libertad ! . gabriel , estamos solos . hermanillas , alegrémonos y regocijémonos .

21906.txt: ¿ qué alboroto es este ? asuncioncita , presentacioncita , todo se lo contaré a mamá cuando venga , todo , todito .
21906.txt: sr . d . paquito mío , si no le dices nada a mamá , te doy un beso .
21906.txt: a mí no se me seduce con besitos , niñas . cada una a su puesto , a leer , a coser . asuncioncita de todos los demonios , ¿ qué descaro es ese ?
21906.txt: calle usted , so bruto
21906.txt: si es un animal
21906.txt: más respeto a mis canas , niñas . si no fuera porque las he visto nacer , porque las he criado a mis pechos , porque las he cantado el ro - ro . . .

21906.txt: ¡ oh ! sr . d . protocolo , ¿ usted por aquí ? ¿ cómo está la señora doña circunspecta ? ¿ va usted al baile del barón de simiringande ? ¿ qué dice hoy la < i > gaceta < /i > de pliquisburgo ? . . .
21906.txt: eh . . . eh . . . . miren la mocosa cómo habla , haciéndose la señora mayor . buena pieza tenemos en casa . ¡ qué escándalo , qué profanidad ! ¿ de dónde habrá sacado esta niña tales picardías ?
21906.txt: ¡ ola , madama ! ¿ cómo la porta bu . . . ? ¿ ha visto bu a la condesa ? ¡ qué magnífico ha estado el concierto y la ópera de mitrídates ! ¡ oh ! , madama . . . andiamo a tocare il forte piano . . . aquí viene il maestro siñor d . paquitini . . . tan , taralá , tan tin , tan .
21906.txt: vaya les perdono lo que ha pasado si se acaba este jaleo , y va cada una a su puesto . la señora viene .
21906.txt: ¡ que va a llegar !
21906.txt: paquito de mi alma , si bailas conmigo te doy otro beso .
21906.txt: que me atonta , que me mata esta condenada
21906.txt: ¡ ay , paquito de mi alma y de mi vida , cuánto te quiero !

21906.txt: ¿ una cartita , eh ? la ha arrojado un hombre .
21906.txt: ¡ doña maría , doña maría viene ya !

21906.txt: amigo , huyamos .
21906.txt: ¿ a dónde ?
21906.txt: a la patagonia , a las antípodas . ¿ tú no adivinas lo que va a pasar aquí ?
21906.txt: quedémonos , amigo , y tal vez hagamos una buena obra defendiendo a estas infelices , si el preceptor las delata .
21906.txt: ¿ viste que pasó un hombre y arrojó dentro un billete ?
21906.txt: era lord gray . veamos en qué para esto .
21906.txt: pero mi madre viene ; y si te ve aquí en acecho . . .

21906.txt: ¿ qué desorden es este ? inés , asunción , presentación . . . ese altar destrozado , esos vestidos por el suelo . . . niñas , ¿ por qué estáis tan sofocadas , por qué tenéis tan encendido el rostro ? . . . tembláis . . . vamos a ver ; sr . d . paco , ¿ qué ha pasado aquí ? . . . ¿ pero qué veo ? señor d . paco , señor preceptor , ¿ por qué tiene usted destrozada la ropa ? . . . ¡ pues y ese gran cardenal en el carrillo . . . ? ¿ ha estado usted quitando telarañas con la peluca ?
21906.txt: se . . . se . . . señora doña maría de mi alma yo no puedo callar más . . . mi conciencia no me lo permite . yo . . . hace cuarenta años que co . . . co . . . como el pan de esta casa . . . y no puedo . . .
21906.txt: pero ¿ a qué vienen esos lloros ? . . . ¿ qué han hecho las niñas ?
21906.txt: señora ; me han pegado , me han arrastrado , me han . . . asuncioncita se puso a imitar a la gente de los paseos . presentacioncita bailó el zorongo , el bran de inglaterra y la zarabanda . . . luego pasó por la calle un caballerito , miró adentro y les arrojó este billete .

21906.txt: esta letra es de lord gray . . . . ¡ qué desvergonzado atrevimiento ! ¿ a quién de vosotras se dirige la carta ? dice : « idolatrado amor mío : si tus promesas no son vanas . . . » . ¡ pero una persona como yo no puede leer tales indecencias ! . . . ¿ a quién de vosotras dirige lord gray esta esquela ?
21906.txt: presentación , ¿ es a ti ? asunción , ¿ es a ti ? inés , ¿ es a ti ? responded al momento . ¡ señor misericordioso ! ¡ si alguna de mis hijas , si alguien nacido de mis entrañas ha dado motivo para que un hombre le dirija estas palabras , prefiero que muera ahora mismo , y yo detrás , antes que tolerar tal deshonra !

21906.txt: señora perdone usía a las niñas . eso no habrá sido nada . tal vez un tuno que pasó por la calle . ellas se han estado muy calladitas .
21906.txt: se me figura que no tendré que hacer grandes averiguaciones para saber quién ha motivado esta amorosa epístola . tú , inés , tú has sido . hace tiempo que sospechaba esto . . .
21906.txt: responde . yo tengo derecho a saber en qué emplea su tiempo la que va a casarse con mi hijo .
21906.txt: sí , señora doña maría . lord gray escribió para mí . perdóneme usted .
21906.txt: ¡ de modo que tú ! . . .
21906.txt: yo no tengo culpa . . . lord gray . . .
21906.txt: te ha trastornado el juicio . ¡ bonita y ejemplar conducta de una niña de tu condición , que representa una de las más principales casas de españa ! ¡ inés , vuelve en ti , por dios , repara quién eres ! ¿ es posible que una joven destinada ? . . . yo he observado que es tu natural de suyo profano a las mundanidades . ya supieron lo que se hacían destinándote a ser casada y a ocupar alto puesto en la corte , que si por arte del demonio hubiérante consagrado al claustro o a un decoroso celibato . . . ¡ pobre criatura ! , tiemblo de pensarlo .
21906.txt: no has sido tú educada por mí que de haberlo sido . . . otra sería tu conducta . . .
21906.txt: señora madre . inés no volverá a faltar más .
21906.txt: calla tú , necia . después os ajustaré a vosotras dos las cuentas , pues dijo d . paco que habíais bailado y cantado .
21906.txt: no , señora , no ha habido nada de baile ni de canto : fue broma mía
21906.txt: ¿ y para qué has bajado estas ropas ?
21906.txt: para que ellas las vieran . las subiré , señora , y no las volveré a bajar más
21906.txt: ¡ qué fundamento de niña ! ¿ no conoces que si a ti te cuadran estos trapos y adornos , a ellas ni aun debe permitírseles el mirarlos ? tu conducta no puede ser más contraria al decoro .
21906.txt: señora doña maría permítame usía que la diga que la señora doña inesita en lo íntimo de su corazón deplora el disgusto que la ha dado . ¿ no es verdad , señora doña inesita ? vaya , señora doña maría , perdón al canto , y todo se acabó .
21906.txt: no se meta usted en lo que no le importa , sr . d . paco . y tú , inés , ten entendido que serás perdonada , si las cosas no siguen adelante . y no digo más sobre el particular . ya saben ustedes que soy benévola hasta la exageración , tolerante hasta la debilidad . ciérrense esas rejas al punto , y vamos a trabajar y a rezar . . . inés , te lo repito , respira tranquilamente . con tal que no vuelva a repetirse . . .
21906.txt: vámonos , no sea que mi madre quiera salir por aquí y nos sorprenda .
21906.txt: ¿ qué te parece lo que hemos oído ?
21906.txt: una infamia , una alevosía , un crimen sin ejemplo
21906.txt: ¿ qué te parece la inesita ? . . . buena pieza en verdad . . .
21906.txt: ese inglés de los demonios , ese monstruo que nos ha enviado aquí la gran bretaña es el ser más odioso , más abominable que existe en la tierra . por mi parte , digo que le aborrezco , que le abomino ; que sin piedad le mataría , que me bebería su sangre . . . adiós , me voy .
21906.txt: ¿ te vas ?
21906.txt: sí : no quiero estar más en esta casa .
21906.txt: pero hombre , tú estás tonto . si te he traído aquí para que me ampares . tú no sabes que ahora mi señora mamá , después que ponga fin a la justiciada de allá , ha de venir a emprenderla conmigo por la escapatoria de ayer tarde . ¿ olvidas , hombre ligero y frívolo , que has de atestiguar que me viste ayer ocupado en dar vueltas a la noria ?
21906.txt: no quiero farsas , ni falsos testimonios , ni tengo para qué ver a doña maría . . . adiós .
21906.txt: hombre cruel , detente . mi madre sale .

21906.txt: ¿ estabas aquí ?
21906.txt: sí , señora : gabriel y yo estábamos en mi cuarto leyendo unos libros de aritmética , y él me enseñaba a encontrar la quinta parte por un medio nuevo ; y como ayer cuando estuvimos viendo dar vueltas a la noria , yo aposté a que no podía ser tal cosa , vino hoy a demostrármelo .
21906.txt: ¿ conque estuvieron ustedes ayer tarde en la noria ?
21906.txt: sí , señora ; dando vueltas a la noria . . . quiero decir , viendo .
21906.txt: es un entretenimiento inofensivo . . .
21906.txt: sí , señora . . . e instructivo .
21906.txt: propio de jóvenes de cabeza sentada . sin embargo , he oído que a la noria va mucha gente de mal vivir .
21906.txt: no señora , de ninguna manera . canónigos , militares de coronel para arriba , señoras mayores , frailes . . .
21906.txt: mi hijo es algo distraído , y por eso temo . . . pronto será libre y dueño de sus acciones , porque en los asuntos de un hombre casado , sobre todo si está en cierta posición , no deben entrometerse las madres .
21906.txt: exactamente . ¿ y cuándo se casa d . diego ?
21906.txt: ya no hay día seguro
21906.txt: y en verdad , sr . d . diego que se lleva usted la más hermosa muchacha que hay en todo cádiz .

21906.txt: pues maldita la gracia que me hace ver a mi novia muy amartelada con lord gray en este salón .
21906.txt: este joven no eleva su entendimiento hasta los altos principios de la educación castiza . ¿ pues acaso su mujer va a ser monja ? a las que van a ser monjas o solteras , bueno que se las enseñe a no levantar los ojos del suelo ; pero a las que van a casarse y a ser grandes señoras . . . pero hombre , ¿ está usted loco ? mi amigo es un necio , un caviloso , señora . ¿ apostamos a que por estas y otras imaginaciones ridículas va a dar en la flor de decir que no se casa ?
21906.txt: ¡ cómo ! . mi hijo no será capaz de tal simpleza .
21906.txt: sí , señora , sí seré capaz
21906.txt: ¡ diego , hijo mío !
21906.txt: sí , señora , lo que dice gabriel es verdad , no quiero casarme , al menos hasta ver . . .
21906.txt: no puede darse necedad mayor . porque lord gray haya conseguido con su buena apostura , sus finos modales , su talento . . .
21906.txt: mi hijo no me dará tan gran pesadumbre .

21906.txt: ¿ se marcha usted ? . ya , una persona discreta no puede soportar las bachillerías y antojos de este inconsiderado niño .
21906.txt: señora d . diego es un niño obediente y hará lo que su madre le mande . beso a usted los pies .
21906.txt: caballerito , tenemos que hablar .

21906.txt: tengo la seguridad de sorprenderle dentro de la casa . entretanto , esperemos .
21906.txt: lord gray ha tiempo que estoy esperando la última lección de esgrima .
21906.txt: hoy no tengo humor para lecciones .
21906.txt: la necesitaré pronto .
21906.txt: ¿ va usted a batirse ? ¡ qué felicidad ! ¡ hoy tengo yo un humor ! . . . deseo atravesar a cualquiera .
21906.txt: yo también , lord gray .
21906.txt: amigo mío , proporcióneme usted un hombre con quien romperme el alma .
21906.txt: ¿ tiene usted < i > spleen < /i > ?
21906.txt: horroroso .
21906.txt: y yo . los españoles también solemos padecer esa enfermedad .
21906.txt: es muy raro . en buena ocasión me ha salido usted hoy al encuentro .
21906.txt: ¿ por qué ?
21906.txt: porque tenía una mala tentación . estaba en lo más negro de la negrura del < i > spleen < /i > , y pasó por mí la idea de pegarme un tiro o de arrojarme de cabeza al mar .
21906.txt: todo por un amor desgraciado . cuénteme usted eso y le daré buenos consejos .
21906.txt: no me hacen falta . yo me entiendo solo .
21906.txt: yo conozco a la mujer que le trae a usted a tan lastimoso estado .
21906.txt: usted no conoce nada . dejemos esa cuestión y no hablemos más de ella .
21906.txt: ¿ con que quiere usted que le dé una lección ?
21906.txt: sí ; pero tal , que con ella aprenda de una vez todo lo que encierra el noble arte de la esgrima ; porque , milord , tengo que matar a uno .
21906.txt: es cosa fácil . le matará usted .
21906.txt: ¿ vamos a casa de milord ?
21906.txt: no ; vamos al ventorrillo de poenco . beberemos un poco . ¿ y cuándo va usted a matar a ese hombre ?
21906.txt: cuando tenga la certeza de su alevosía . hasta hoy tengo indicios que casi son datos evidentes ; de los cuales resultan sospechas que casi son la misma certidumbre . pero necesito más , porque mi alma , crédula hasta lo sumo , forja sutilezas y escrúpulos . la pícara quiere prolongar su felicidad .

21906.txt: entremos . esta graciosa canalla y sus costumbres me cautivan . poenco , llévanos al cuarto de dentro .
21906.txt: aquí viene lo güeno . desapartarse todo el mundo . abran calle ; calle , señores . . . espejen , que pasa su majestad miloro .
21906.txt: muchachos , ¡ viva miloro y las cortes de la isla ! . y en celebración del santo del día , que es la santísima libertad de la imprenta , señó poenco , suelte usted la espita y que corra un mar de manzanilla . todo lo que beba miloro y la compaña lo pago yo , que aquí está un caballero pa otro caballero .

21906.txt: oigasté , tío lombrijón . a mí no me falta ningún hombre nacío .
21906.txt: ¿ por qué lo dices , camaraíya y en qué te he faltado ?
21906.txt: bien lo sabes , camaraíya . en que asina que vi venir a miloro y la compañía , dije al señor poenco : « lo que beba miloro y la compañía , corre de mi cuenta ; que aquí hay un caballero pa otro caballero » .
21906.txt: ¡ zorongo ! . pero di , vejarruco , ¿ eso es conmigo ?
21906.txt: ¡ cachirulo ! , contigo es .
21906.txt: estira más esa estampa , que no te veo bien .
21906.txt: alarga el jocico pa que te tome el molde de él .
21906.txt: ¡ carambita ! ¿ usté no sabe que cuando me pica un mosquito le desmondongo al momento ?
21906.txt: ¡ sonsoniche ! ¿ usté no sabe que cuando le pego un pezco a un hombre tiene que pedir prestaos dientes y muelas para comer ?
21906.txt: basta ya , que se me van regolviendo los sentidos garrofales . señores , empiecen a cantar el < i > requieternam < /i > por ese probesito vejarruco .
21906.txt: alentaíto está el viejo .
21906.txt: pues allá va la lezna .
21906.txt: señores , no temblar
21906.txt: no se batirán . todos los días hacen lo mismo y después no hay nada .
21906.txt: no he traído el escarbador de dientes
21906.txt: pues ni yo tampoco
21906.txt: camaraíya , por eso no ha de quedar . usté está amarillo . señores , cuando eché mano al cinturón me relucieron las uñas , y pensó que era jierro .
21906.txt: ¡ zorongo ! camará , usté ha escondido la lezna para que no haya compromiso .
21906.txt: tú te la habrás metío en el garguero .
21906.txt: yo no la traigo , por humaniá porque como tengo esta mano tan pesá , se necesita mucha prudencia pa no matar caa momento .
21906.txt: vaya , déjenlo para después y a beber .
21906.txt: lo que hace por mí , no tengo prisa . . . si vejarruco se quiere confesar antes que le endiñe . . .
21906.txt: lo que es por mí . . . cuando lombrijón quiera el pasaporte para la < i > secula culorum < /i > , se lo daré .
21906.txt: pelillos a la mar ; y pos que los dos han de morir , mueran amigos .
21906.txt: no hay por qué ofenderse , comparito . ¿ usté se ha ofendío ?
21906.txt: ¡ cachirulo ! yo no , ¿ y usté ?
21906.txt: tampoco .
21906.txt: pues vengan esos cinco mandamientos .
21906.txt: allá van , y vivan las cortes y viva miloro .
21906.txt: para cortar la cuestión yo pagaré a todo el mundo . poenco , sírvenos .
21906.txt: ¿ ha venido maría de las nieves ?
21906.txt: pesaíto está con maría de las nieves . ¿ nosotras somos aljofifas ?
21906.txt: si miloro va esta noche a mi casa verá lo bueno . mi marío ha ido a comprar burros , y me divierto pa matar la soleá .
21906.txt: a donde irá miloro esta noche es a mi casa . a mi casa va toda la sal del mundo , y si miloro quiere poner un par de pesetas a un caballo , no tengo comeniente . . . mi casa es muy principal . . .

21906.txt: hoy voy a beber mucho . si dios no hubiese hecho a jerez , ¡ cuán imperfecta sería su obra ! ¿ en qué día lo hizo ? yo creo que debió de ser en el sétimo , antes del descanso , pues ¿ cómo había de descansar tranquilo si antes no rematara su obra ?
21906.txt: así debió de ser .
21906.txt: no ; me parece que fue en el célebre día , cuando dijo : « hágase la luz » ; porque esto es luz , amigo mío , y quien dice la luz , dice el entendimiento .
21906.txt: señó miloro ; maría de las nieves está ya loquita por vucencia . se hizo todo , y ya tiene su pañolón , sus zarcillos y su basquiña . si no hay nada que resista a ese jociquito rubio ; y como vucencia siga aquí , nos vamos a quedar sin donceyas .
21906.txt: poenco déjame en paz con tus doncellas , y lárgate de aquí , si no quieres que te rompa una botella en la cara .
21906.txt: pues najencia , me voy . no se enfade mi niño . yo soy hombre discreto . pero sabe vucencia que ofrecí dos duros a la tía higadillos que llevó el pañolón . . . cétera ; cétera .
21906.txt: amigo ya no me queda nada por ver en las negras profundidades del vicio . todo lo que se ve allá abajo es repugnante . lo único que vale algo es este vivífico licor , que no engaña jamás , como proceda de buenas cepas . su generoso fuego , encendiendo llamas de inteligencia en nuestra mente , nos sutiliza , elevándonos sobre la vulgar superficie en que vivimos .

21906.txt: los franceses arrecian el bombardeo
21906.txt: y al son de esta música los clérigos y los abogados de las cortes se ocupan en demoler a españa para levantar otra nueva . están borrachos .
21906.txt: me parece que los borrachos son otros , milord .
21906.txt: quieren que haya igualdad . muy bien . lombrijón y vejarruco serán ministros .
21906.txt: si viene la igualdad y se acaba la religión , ¿ quién le impedirá a usted casarse con una española ?
21906.txt: yo quiero que me lo impidan .
21906.txt: ¿ para qué ?
21906.txt: para arrancarla de las garras que la sujetan ; para romper las barreras que la religión y la nacionalidad ponen entre ella y yo ; para reírme en las barbas de doce obispos y de cien nobles finchados , y derribar a puntapiés ocho conventos , y hacer burla de la gloriosa historia de diez y siete siglos , y restablecer el estado primitivo .

21906.txt: pues no , no pasará usted .
21906.txt: ¡ pues pasaré !
21906.txt: yo amo lo recto , lo justo , lo verdadero , y detesto los locos absurdos y las intenciones soberbias . allí donde veo un orgulloso , le humillo ; allí donde veo un ladrón , le mato ; allí donde veo un intruso , le arrojo fuera .
21906.txt: amigo me parece que a usted se le van los humos de la manzanilla a la cabeza . yo le digo como lombrijón a vejarruco : « camaraíta , ¿ eso que ha dicho es conmigo ? » .
21906.txt: con usted .
21906.txt: ¿ no somos amigos ?
21906.txt: no : no somos ni podemos ser amigos . ¡ lord gray , le odio a usted !
21906.txt: otro traguito . hoy está usted bravo . antes de beber , habló de matar a un hombre .
21906.txt: sí , sí . . . y ese hombre es usted .
21906.txt: ¿ por qué he de morir , amigo ?
21906.txt: porque quiero , lord gray ; ahora mismo . elija usted sitio y armas .
21906.txt: ¿ armas ? un vaso de pero jiménez .

21906.txt: despacio . nos batiremos luego . ahora voy a declarar la causa de ese repentino enfado y anhelo de matarme . ¡ pobrecito de mí !
21906.txt: ¿ cuál es ?
21906.txt: cuestión de faldas . una supuesta rivalidad , sr . d . gabriel .
21906.txt: dígalo usted todo de una vez
21906.txt: usted está celoso y ofendido , porque supone que le he quitado su dama .

21906.txt: pero , amigo mío hemos sabido que a mariquilla de las nieves la corteja . . . ¡ cortejar ! , hermosa palabra que no tiene igual en ningún idioma . . . pues decía que la corteja un guapo de jerez que se me figura es más afortunado que nosotros . sin duda a ese es a quien usted quiere matar .
21906.txt: ¡ a ese , a ese !
21906.txt: cuente usted conmigo . currito báez , que así se llama el jerezano , es un necio presumido y matasiete , que con todo el mundo arma camorra . deseo tener cuestión con él . le provocaremos .
21906.txt: ¡ le provocaremos , sí , señor ; le provocaremos !
21906.txt: le mataremos delante de toda la gente del bronce , para que vean cómo sucumbe un tonto a manos de un caballero . . . pero no sabía que estuviera usted enamorado . ¿ desde cuándo ?
21906.txt: desde hace mucho , mucho tiempo . éramos niños ; ella y yo estábamos abandonados y solos en el mundo . la desgracia nos impelió a compadecernos , y compadeciéndonos , sin saber cómo , nos amamos . padecimos juntos grandes desventuras , y fiando en dios y en nuestro amor vencimos inmensos peligros . llegué a considerarla como indisolublemente unida a mí por superior destino , y mi corazón fortalecido por una fe sin límites , no padeció en mucho tiempo los martirios de celos , desconfianzas , temores ni amorosos sobresaltos .
21906.txt: hombre : eso es extraordinario . ¡ y todo por maría de las nieves ! . . .
21906.txt: pero todo se acabó , amigo mío . el mundo se me ha caído encima . ¿ no lo ve usted , no lo ve usted caer a pedazos sobre mi cabeza ? ¿ no ve usted estas montañas que me machacan los sesos ? mi cerebro hecho trizas salta en piltrafas mil y salpicando se esparce por las paredes . . . aquí . . . allí . . . más allá . ¿ no lo ve usted ?
21906.txt: ya lo veo . . .

21906.txt: ¡ qué inmenso e ideal amor ! . y todo eso por mariquilla de las nieves . . . beba usted esa copa .
21906.txt: supe que amaba a otro . amaba a otro . una noche se me apareció . iba de brazo con su nuevo amante . pasaron por delante de mí y no me miraron . yo me levanté y tomando la espada , herí en el vacío , y en el vacío surgió un manantial de sangre . la vi que se llegaba hacia mí pidiéndome perdón . la manga de su vestido tocó mi rostro , y me quemó . ¿ ve usted la quemadura , la ve usted ?
21906.txt: sí , la veo , la veo . ¡ y todo por maría de las nieves ! . . . hombre es gracioso . a ver a qué sabe este montilla .
21906.txt: yo quiero matar a ese hombre , o que él me mate a mí .
21906.txt: no , a él , a él . ¡ pobre currito báez !
21906.txt: le mataré , le mataré , sí . ¿ no siente usted cómo baila el mundo bajo nuestros pies ? el mar entra por esa ventana . ahoguémonos juntos y todo se concluirá .
21906.txt: ¿ ahogarme ? no . yo también amo .

21906.txt: ¿ la va usted a robar , milord ?
21906.txt: sí ; la robaré y me la llevaré a malta , donde tengo un palacio . he pedido un barco a inglaterra .
21906.txt: lord gray somos amigos . soy discreto . yo le ayudaré a usted en esa empresa , que no será fácil por desgracia .
21906.txt: no lo será . . . veremos . yo le ayudaré a usted a matar a currito báez .
21906.txt: sí , le mataré ; así tuviera mil vidas . pero permítame usted que le pague su auxilio , ofreciéndole el mío para robar a esa mujer , y burlarnos de diez y siete siglos de guerras , de tratados , de privilegios , de fanatismo , de religión , de tiranía .
21906.txt: bien , amigo gabriel ; venga esa mano . ¡ viva lo imposible ! el placer de acometerlo es el único placer real .
21906.txt: yo quisiera estar en los secretos de usted , milord .
21906.txt: lo estará usted .
21906.txt: yo mataré a mi hombre .
21906.txt: y pronto . venga esa mano .
21906.txt: ahí va .
21906.txt: ahora bajemos
21906.txt: ¿ a dónde ?
21906.txt: al mundo .
21906.txt: el mundo se ha hecho pedazos , no existe
21906.txt: lo compondremos . una vez se me rompió en mil pedazos un vaso etrusco que compré en nápoles . yo recogí los trozos uno a uno y los pegué perfectamente . . . ¡ oh , amada mía ! ¿ dónde estás que no te veo ? este perfume de flores , esta música me anuncian que no estás lejos . sr . de araceli , ¿ no la oye usted ?
21906.txt: sí , una música encantadora
21906.txt: ella viene envuelta en la nube que la rodea . ¿ no advierte usted la deslumbradora claridad que entra en la pieza ?
21906.txt: sí , la veo .
21906.txt: mi amada viene , sr . de araceli ; ya entra ; aquí está .

21906.txt: ¿ qué dice hoy < i > el diario mercantil < /i > ?
21906.txt: llama ladrones a todos los amigos de las reformas , y dice que llegará día en que el obispo de orense ponga un grillete al pie a los pícaros que le encausaron por no querer jurar .
21906.txt: pues para ser enemigo de la libertad de la imprenta , < i > el diario mercantil < /i > no se muerde la lengua .
21906.txt: ¡ pero qué bien le contesta hoy < i > el conciso < /i > ! le dice que < i > los matacandelas de toda luz de la razón , no quisieran que alumbrase al mundo más luz que la de las hogueras inquisitoriales . < /i >
21906.txt: peor les trata < i > el robespierre español < /i > , que dice : « < i > el antiguo edificio romanesco - gótico - moruno de las preocupaciones caerá , y quedaranse a la luna de valencia tanto vampiro , cárabo y lechuzo como . . . < /i >
21906.txt: pero veamos qué dice < i > el concisín < /i > .

21906.txt: < i > el concisín < /i > dice : « después del sr . argüelles , que habló con tanta elocuencia como de costumbre , antojósele a ostolaza dar al viento el repiqueteo de su voz clueca y becerril , y entre las risas de las tribunas y el alborozo del paraíso , defendió a los uñilargos y pancirrellenos que viven del arca - boba de la iglesia » .
21906.txt: hombre , los trata con demasiada benevolencia .
21906.txt: ellos nos llaman a nosotros < i > herejotes y calabazones < /i > .
21906.txt: si no se puede sufrir a esa canalla . hay que poner una horca en el golfo de las damas para colgar serviles , empezando por los de capilla y acabando por los de faldón .
21906.txt: deje usted que nos sacudamos a soult , y los cananeos dejaremos a españa como una balsa de aceite . ¿ y qué se sabe del lord ?
21906.txt: va sobre badajoz .
21906.txt: massena viene en retirada desde portugal .
21906.txt: los franceses han abandonado a campomayor .
21906.txt: pronto se unirá castaños a wellington .
21906.txt: señora doña flora de cisniega , tenga usted felices días .
21906.txt: felices , señores guacamayos . lord gray , felices , y usted , sr . de araceli , téngalos muy buenos , aunque no sea sino por lo caro que se vende .

21906.txt: señores la libertad de la imprenta es cosa que ha de darnos muchas jaquecas . ¿ no han visto ustedes cómo se atreve < i > el revisor político < /i > a ocuparse de mis tertulias , y de si van o no van a ellas filósofos y jacobinos ? ¿ pues acaso entra en mi casa persona que no sea digna del mayor respeto ? no se han atrevido esos pícaros diaristas a nombrarme , pero harto se conoce a quién va dirigido el dardo .
21906.txt: señora la libertad de la imprenta , según dijo argüelles en las cortes , allí donde tiene el veneno tiene también la triaca . pues ellos andan con alusioncitas , devolvámoselas , y no pequeñas como nueces , sino gordas como calabazas , y no rellenas de plomo frío cual las bombas de villantroys , sino de fuego y metralla cual las nuestras .
21906.txt: ¿ qué quiere decir eso , amiguito ?
21906.txt: que a nuestra disposición tenemos < i > el robespierre español < /i > , < i > el duende de los cafés < /i > y al pícaro < i > concisín < /i > que se encargarán de poner cual no digan dueñas a los apaga - candelas .
21906.txt: la alusión , señora doña flora ha salido sin duda de la tertulia de paquita larrea , la esposa del sr . böhl de faber .
21906.txt: ¿ qué más que escribir una sátira de la tal tertulia con mucha sal y pimienta , retratando a todos los que van a ella , y mandarla al < i > robespierre < /i > para que la estampe ?
21906.txt: no quiero que se diga que la sátira se ha fraguado en mi casa . en paz con todo el mudo es mi mote , y si a mis tertulias van tantas personas honradas y discretas es por pasar el tiempo cultamente , y no para enredos e intriguillas .
21906.txt: es preciso defender la libertad hasta en las tertulias
21906.txt: en las trincheras es mejor . no quiero reñir con paquita larrea , que si ella recibe a los valientes , ostolazas , teneyros , a los morros y borrulles , yo tengo el gusto de que vayan a mi casa los argüelles , torenos y quintanas , y no porque los haya escogido en el haz de los que llaman liberales , sino porque casualmente concordaron en ideas .
21906.txt: no nos prive usted del placer de hacer una letrilla al menos en honor de los tertulios de la larrea
21906.txt: no , señor perejil reprima usted sus bríos liberales , que ya voy viendo que la dichosa libertad de la imprenta es un azote de dios , y un castigo de nuestros pecados , como dice el sr . d . pedro del congosto .

21906.txt: ¡ muy bien , sr . d . gabriel ! días y más días sin pasar por casa . después de aquella tremenda y borrascosa escena con d . pedro , pocas veces has ido por allá . y no quedó poco comprometido mi honor . . .
21906.txt: señora , francamente , temo que el señor d . pedro me ensarte con su gran espadón , porque de que está celoso como un turco no me queda duda alguna . su señoría el gran cruzado , va a tomar una venganza terrible por el grandísimo agravio que le he hecho .
21906.txt: no temas nada . ahora te agradeceré que vayas a casa a llevar a la señora condesa un recadito que me importa mucho .
21906.txt: con mil amores . ¿ pero está allí d . pedro ?
21906.txt: ¡ qué ha de estar !
21906.txt: respiro .
21906.txt: pues bien . vas a casa al momento , y dices a amaranta , que si quiere ver a inés y aun hablarla , vaya a las cortes . ella tiene cédula para la tribuna .
21906.txt: ¿ qué dice usted ? . ¿ que inés está en las cortes ?

21906.txt: señora mía , deme usted licencia para retirarme , porque tengo una ocupación , un quehacer imprescindible no lejos de aquí .
21906.txt: sí , vaya usted , vaya usted . ahora deben estar en la discusión de los señoríos jurisdiccionales . mucho ruido , mucho barullo en las tribunas . usted entrará en la de los diplomáticos , que está mano a mano con la de señoras . corra usted , adiós .
21906.txt: el pobre d . paco se defendió hasta que no pudo más . ¡ pobre señor ! no tuvo más remedio que bajar la cabeza ante el número y llevarlas a las cortes . cuando le encontré y me contó el lance , iba el pobre tan cari - entristecido , cual si lo llevaran a ajusticiar , y me dijo : « ay de mí , si doña maría llega a saber esto . . . ¡ malditas sean las cortes y el perro que las inventó ! » .
21906.txt: ¿ estarán todavía allá ?
21906.txt: sí ; corre a avisárselo a la condesa . la pobrecita hace tiempo que está arando la tierra por ver a inés dentro o fuera de su cárcel , y no puede conseguirlo , pues a ella no la admiten allá , y se pasan meses y meses sin que se les permita dar un paseo con el ayo . conque ve a decírselo y tú mismo la acompañarás a san felipe . no tardes , hijo , y en seguida a casa derechito que tengo que hablarte . ¿ comerás hoy con nosotros ?

21906.txt: ¿ dónde están las otras dos y d . paco ?
21906.txt: ¡ ay ! , no sé . . . . entre el gentío , inés y asunción se separaron de mí . después las vimos con lord gray en el fondo de este pasadizo . d . paco fue tras ellas y a ninguno veo .
21906.txt: pues avancemos . ya parecerán .

21906.txt: no están . asuncioncita e inesita han desaparecido . deben de haber salido otra vez a la calle . lord gray se juntó a ellas . ¡ dios mío ! ¿ qué nueva tribulación es esta ? señor de araceli , ¿ las ha visto usted ?
21906.txt: subamos , que arriba han de estar .
21906.txt: que no están . ¡ en buena nos han metido ! . . . el santo ángel de la guarda me acompañe . estas niñas me harán condenar , señor de araceli . . . ¿ se habrán metido abajo en el salón de sesiones ?
21906.txt: yo no he traído papeleta para las tribunas reservadas ; pero subamos a la pública y desde allí veremos si están .
21906.txt: yo me muero de pena . ¿ dónde estarán esas dos niñas ? el gentío las separó de nosotros por casualidad . . . ¿ qué digo casualidad ? el demonio ha andado aquí .
21906.txt: yo subiré con esta madamita a la tribuna pública , y veremos si están o no están aquí .
21906.txt: yo saldré a la calle . . . yo buscaré por todo el edificio ; yo volveré patas arriba cortes y procuradores , y han de parecer , aunque se hayan metido dentro de la campanilla del presidente o en la urna donde se vota . ¡ qué aprieto , qué compromiso , qué situación !
21906.txt: subamos , sr . de araceli que tengo mucho deseo de ver eso .
21906.txt: suban ustedes a la tribuna pública y aguárdenme allí , que voy a preguntar a los porteros .

21906.txt: d . paco las buscará . yo he venido aquí para ver esto , sr . de araceli . acompáñeme usted un momento . mi hermana e inés pueden parecer cuando quieran . ¿ quién les mandó separarse ?
21906.txt: ¿ pero no vio usted hacia qué parte fueron con lord gray ?
21906.txt: no sé . ¿ sabe usted , sr . de araceli , que esto es muy bonito ? me gusta tanto como los toros .

21906.txt: ¿ le gusta a usted este espectáculo ?
21906.txt: muchísimo . nos habían dicho que era muy feo , pero es bonito . ¿ quién es aquel señor que está en medio del redondel ?
21906.txt: es el presidente . es el que dirige esto .
21906.txt: ya , ya . . . y cuando quiera mandar una cosa , sacará el pañuelo y lo agitará en el aire .
21906.txt: no , señora doña presentacioncita . así pasa en los toros ; pero aquí el presidente se vale de una campanilla .
21906.txt: y el diputado que va a hablar , ¿ por dónde sale ? ¿ por detrás de aquella cortina o por esa puertecilla ?
21906.txt: el diputado no sale por ninguna parte , que aquí no hay toril ni telones . el diputado está en su asiento , y cuando quiere hablar se levanta . vea usted : todos esos que ahí están son diputados .

21906.txt: señor de araceli ¿ y esto para qué es ?
21906.txt: ¿ el congreso ?
21906.txt: sí , eso es ; quiero decir que para qué sirve el congreso .
21906.txt: sirve para gobernar a los pueblos , juntamente con el rey .
21906.txt: comprendido , comprendido . quiere decir que todos estos caballeros vienen aquí a predicar , y así como los curas de las iglesias predican diciendo que seamos buenos , los procuradores de la nación predican otras cosas ; viene la gente , los oye y nada más . sólo que , según dicen los que van de noche a casa , los diputados predican que seamos malos , y esto es lo que no entiendo .
21906.txt: esos discursos no son sermones , son debates .
21906.txt: efectivamente ; me ha parecido que no son sermones , sino que uno dice una cosa , otro otra , y parece como que disputan .
21906.txt: justamente . disputan ; cada uno dice lo que cree más conveniente , y después . . .
21906.txt: el disputar me gusta mucho . ¿ sabe usted que me estaría aquí las horas muertas oyendo esto ? pero me agradaría que hablaran fuerte y se insultaran , tirándose los bancos a la cabeza .
21906.txt: alguna vez . . .
21906.txt: pues yo quiero venir ese día . ¿ se anunciará por carteles en las esquinas ?
21906.txt: nada de eso . la política no es una función de teatro .
21906.txt: ¿ y qué es la política ?
21906.txt: esto .
21906.txt: ahora me parece que lo entiendo menos . pero ¿ quién es ese hombre alto , moreno y de aspecto temeroso , que está hablando ahora ? le aseguro a usted que ese modo de charlar me gusta .
21906.txt: es el sr . garcía herreros , diputado por soria .

21906.txt: ¡ oh , sr . de araceli ! . ese hombre me ha hecho llorar . ¡ qué hermoso es lo que ha dicho !
21906.txt: señora doña presentacioncita , ¿ no repara usted que ni su hermana , ni inés , ni lord gray parecen por ningún lado ?
21906.txt: ya parecerán . d . paco ha ido a buscarlas y dará con ellas . . . ahora está hablando otro , y dice que aquel no tiene razón . ¿ cómo entendemos esto ?
21906.txt: parece que ahora tratan de otro asunto . y allí se ha levantado uno que saca un papel y lo lee .
21906.txt: se me figura que ese es d . joaquín lorenzo villanueva , el diputado por valencia .
21906.txt: es clérigo . parece que lee un papel impreso .
21906.txt: es sin duda un periódico de los que ponen como chupa de dómine a las cortes . aquí acostumbran leer las picardías que los papeles públicos dicen de los diputados , y las contestaciones que estos se sirven dirigirles .

21906.txt: dice que nos desprecia . se ha puesto rojo como un tomate . amenaza a las tribunas porque nos reímos de su facha . sí , sr . ostolaza , nos reímos de usted . . . miren el mamarracho , espantajo . ¿ por qué no le retiran las licencias ? si es un predicador de aldea . . . insulta a los demás . ¿ usted qué sabe , so bruto ? ¿ porque en casa le oímos con la boca abierta cuando nos sermonea , cree que le van a tolerar aquí ? . . .
21906.txt: ¡ afuera el apaga - candelas !
21906.txt: sr . de araceli tendría un grandísimo placer . . . ¿ en qué creerá usted ? me regocijaría muchísimo . . . ¿ de qué pensará usted ? de que ahora se levantara de su asiento el señor presidente y le diera dos palos a ostolaza .
21906.txt: aquí no es costumbre que el presidente apalee a los diputados .
21906.txt: ¿ no ? . pues debiera hacerlo . me estaría riendo hasta mañana : dos palos , sí señor , o mejor cuatro . los merece . aborrezco a ese hombre con todo mi corazón . él es quien aconseja a mamá que no nos deje salir , ni hablar , ni reír , ni pestañear . asunción dice que es un zopenco . ¿ no cree usted lo mismo ?
21906.txt: ¡ que le den morcilla !
21906.txt: comparito ¿ todo ese enfao es verdá o conversasión ?
21906.txt: señores estos escándalos no son propios de un pueblo culto . aquí se viene a oír y no a gritar .
21906.txt: camaraíta eso que osté ha dicho ¿ es jabla o rebuzno ?
21906.txt: sóplenme ese ojo
21906.txt: señores , que el presidente nos va a echar a la calle y perderemos lo mejor de la sesión .
21906.txt: señora doña presentacioncita bueno será que nos marchemos . la tribuna se alborota y no es prudente seguir aquí . además los extraviados no parecen y debemos buscarlos fuera .
21906.txt: esperemos aún . . . en suma , sr . d . gabriel ¿ todos esos hombres para qué están aquí , para qué hablan , para qué gritan ?
21906.txt: ostolaza sigue hablando . sus brazos parecen aspas de molino . . . todos se ríen de él . veo que las cortes , como los teatros , tienen su gracioso .
21906.txt: así es en efecto .
21906.txt: y el gracioso es ostolaza . . . pues me parece que junto a él está el sr . teneyro . . . ¡ qué par ! si querrá también hablar . . . dígame usted otra cosa , ¿ quién es ese señor < i > preopinante < /i > de quien todos hablan tan mal ?
21906.txt: el < i > preopinante < /i > es el que ha hablado antes .
21906.txt: dígame usted . y cuando tengamos rey , ¿ su majestad vendrá también a predicar aquí ?
21906.txt: no lo creo .
21906.txt: ¿ y en qué consiste eso que dicen de que con cortes hay libertad ?
21906.txt: es una cosa difícil de explicar en pocas palabras .
21906.txt: pues yo lo entiendo de este modo . . . pongo por caso . . . las cortes dirán : ordeno y mando , que todos los españoles salgan a paseo por las tardes , y vayan una vez al mes al teatro , y se asomen al balcón después de haber hecho sus obligaciones . . . prohíbo que las familias recen más de un rosario completo al día . . . prohíbo que se case a nadie contra su voluntad y que se descase a quien quiere hacerlo . . . todo el mundo puede estar alegre siempre que no ofenda al decoro . . .
21906.txt: las cortes harán eso y mucho más .
21906.txt: ¡ oh , sr . araceli , yo estoy muy alegre !
21906.txt: ¿ por qué ?

21906.txt: ¿ de mí ?
21906.txt: sí , porque se la echaba usted de devoto para agradar a mamá . ¡ qué bien hacía usted su papel ! lo mismo , lo mismito hacemos nosotras .
21906.txt: vaya usted a casa . a nosotras no nos dejaban hablar con usted , pero nos entretuvimos mirándole .
21906.txt: ¡ mirándome !
21906.txt: sí , sí ; a todo el que va a casa le examinamos y le medimos las facciones línea por línea . después , cuando nos quedamos solas , decimos cómo tiene el pelo , los ojos , la boca , los dientes , las orejas , y disputamos sobre cuál de las tres se acuerda mejor .
21906.txt: bonita ocupación .
21906.txt: las tres estamos siempre juntas . la señora marquesa de leiva está muy enferma , y como mamá dice que quiere tener a inés bajo su vigilancia , ha mandado que viva en casa . las tres dormimos en una misma alcoba y charlamos bajito por las noches . ¡ ah ! ¿ sabe usted lo que me ha dicho inés ? que usted está enamorado .
21906.txt: ¡ qué bromazo ! tal cosa no es verdad .
21906.txt: sí , nos lo dijo , y aunque no me lo dijera . . . eso se conoce .
21906.txt: ¿ lo conoce usted ?
21906.txt: al instante . en cuanto veo a una persona .
21906.txt: ¿ dónde ha aprendido usted eso ? ¿ lee usted novelas ?
21906.txt: jamás . no las leo ; pero las invento .
21906.txt: eso es peor .
21906.txt: todas las noches saco de mi cabeza una distinta .
21906.txt: las novelas inventadas son peores que las leídas , señora doña presentacioncita .
21906.txt: vuelva usted a casa por las noches .
21906.txt: volveré . lord gray las entretiene a ustedes bastante .
21906.txt: lord gray no va tampoco
21906.txt: ¿ y si supiera doña maría que usted ha venido aquí ?
21906.txt: creo que nos mataría . pero no lo sabrá . inventaremos algo muy gordo . diremos que venimos del carmen , donde fray pedro advíncula nos entretuvo contándonos vidas de santos . otras veces le hemos dicho esto , y luego fray pedro advíncula no nos ha desmentido . es un santo varón y yo le quiero mucho . tiene las manos blancas y finas , los ojos dulces , la voz suave , el habla graciosa ; sabe tocar el ole en un organito muy mono , y cuando no está mamá delante , habla de cosas mundanas con tanta gracia como decencia .
21906.txt: ¿ y fray pedro advíncula , va a casa de usted ?
21906.txt: sí . . . es amigo de lord gray . es el que hace la preparación espiritual de inés para el matrimonio , y de asunción para el monjío . . . se me figura ( y esto es reservado ) que él llevó la papeleta de la tribuna .
21906.txt: y a usted ¿ no la prepara para algo ?
21906.txt: a mí a mí , para nada .

21906.txt: ¡ allí están , allí están ! . . .
21906.txt: sí , y en la tribuna inmediata , que es la de los diplomáticos , está lord gray . ¿ no le ve usted ? . . . está con la cabeza entre las manos , pensativo y meditabundo .
21906.txt: no habla con ellas , ni puede hablar , porque una tabla les separa . acaban de entrar en este momento .

21906.txt: ¡ gracias a dios que han parecido ! . . . lord gray las llevó engañadas al campanario de la iglesia . . . después adentro . . . después a la calle . . . ¿ hase visto infamia semejante ? . . . ¡ estoy bramando de furor ! . . . ¿ qué habrán hecho , señor de araceli , qué habrán hecho ? . . . la señora doña inesita estaba más pálida que una muerta , y la señora doña asuncioncita más roja que una amapola . . . vámonos , niña , vámonos de aquí .
21906.txt: sí , vámonos
21906.txt: yo no me muevo de aquí , paquito . esto me gusta mucho . ya han acabado de leer periódicos y papeles y vuelven los discursos . . . ¿ quién habla ?
21906.txt: es el sr . de argüelles . ¡ buen pájaro está ! ¡ pues bonitas cosas está oyendo la niña ! . tratar de abolir las jurisdicciones , los señoríos , los fueros , el tormento y el derecho de poner la horca a la entrada del pueblo , y de nombrar jueces ; quieren quitar las prestaciones y demás sabias prácticas en que consiste la grandeza de estos reinos .
21906.txt: pues que lo supriman todo . de aquí no me muevo hasta que lo supriman todo .
21906.txt: la niña no sabe lo que habla . ahora la señora doña maría no podrá nombrar el alcalde de peña - horadada , ni cobrará tanto de fanega en el molino de herrumblar , ni las doce gallinas de baeza , ni podrá prohibir la pesca en el arroyo , ni los asnos de casa podrán meterse en las heredades del vecino a comerse lo que se les antoje .
21906.txt: señó abate ; siéntese y calle .
21906.txt: caballero ¿ se podría saber quién es usted ?
21906.txt: soy d . francisco xavier de jindama
21906.txt: lo digo porque en cuanto le vi a usted y le oí , diome olor a lechucería .
21906.txt: quiere decir que es usted de la hermandad de los bobos . con su voz de matraca no nos deja oír los escursos .
21906.txt: haya paz , señores y silencio . aquí no se viene a lamentarse de que los asnos no puedan entrar en la heredad ajena .
21906.txt: el asno será él .
21906.txt: ¡ orden y conveniencia ! . si no , en nombre de su majestad les echo a todos a la calle .
21906.txt: aquí no hay ninguna majestad
21906.txt: la majestad son las cortes , señor esparaván
21906.txt: es de los que vienen a aplaudir cuando rebuzna ostolaza

21906.txt: ¡ que ustedes son unos servilones , mata candelas !
21906.txt: ¡ que ustedes son unos afrancesados !
21906.txt: que ustedes son . . .

21906.txt: envidia , no es más que envidia y rabia por las verdades como puños que dice
21906.txt: ¡ que matan al pobre d . paco !

21906.txt: busquemos , busquemos a ese infeliz . de modo que tengo que ir sola a casa . . . ¿ y qué voy a decir ? . . . y mi hermana e inés ¿ dónde están ? . . . ¡ oh , señor de araceli , más vale que se abra la tierra y me trague !
21906.txt: se lo llevaron entre cuatro .
21906.txt: ¿ pero a dónde , no se sabe a dónde ?

21906.txt: señora mía eso está muy bien . . . en la calle con un mozalbete . . . por fuerza ha muerto la señora condesa .
21906.txt: por dios y la virgen . sr . de ostolaza . . . no diga usted nada a mamá . . . yo le explicaré a usted . . . salimos a paseo y como nos perdiéramos , pues . . . no diga usted nada a mamá . ¡ ay ! sr . de ostolaza ; usted es un buen sujeto y tendrá lástima de mí .
21906.txt: en efecto ; siento lástima de la señorita .
21906.txt: quiero decir . . . lléveme usted a casa . . . amigo oí su discurso y me pareció muy bonito . ¡ qué bien habla usted , qué bien ! . . . da gusto . . .
21906.txt: basta de lisonjas : y usted , señor militar - teólogo , ¿ de qué arterías se ha valido para sacar de su casa a esta señorita ?
21906.txt: yo no he sacado de su casa a esta señorita ; la acompaño porque la he encontrado sola .
21906.txt: a causa del gentío nos perdimos d . paco y yo . . . quiero decir : se perdieron ellas .
21906.txt: comprendido , comprendido .
21906.txt: ¿ sabe usted , señor oficial - teólogo que antes de poner esto en conocimiento de doña maría voy a dar parte a la justicia ?
21906.txt: ¿ sabe usted señor clerigón - entrometido , que si no se me quita de delante ahora mismo , le enseñaré a ser comedido y a no meterse en camisa de once varas ?
21906.txt: comprendido , comprendido . sigan los pimpollitos su camino . adiós . . .
21906.txt: nos llamó pimpollitos y cree que somos novios , y que nos hemos escapado . . . ahora ¿ qué diré a mamá cuando me vea entrar con usted ? necesito inventar algo muy ingenioso y bien urdido .
21906.txt: lo mejor es decir la verdad clara y desnuda . esto ofenderá menos a la señora que las invenciones con que usted pretenda engañarla .
21906.txt: ¡ la verdad ! . . . ¿ está usted loco ? yo no digo la verdad aunque me maten . . . corramos . . . ¿ habrán llegado ya las otras dos ? ¡ jesús divino ! si ellas dicen una mentira distinta de la mía . . .
21906.txt: por eso lo mejor es decir la verdad .
21906.txt: eso ni pensarlo . mamá nos mataría . . . a ver qué le parece a usted mi proyecto . yo entraré llorando , llorando mucho .
21906.txt: malo . . .
21906.txt: pues me desmayaré , diciendo que usted es un traidor que quiso robarme .
21906.txt: peor . diga usted que se perdieron , que encontraron a lord gray . . .
21906.txt: no nombraré al inglés ; eso jamás .
21906.txt: ¿ por qué ?
21906.txt: porque ahora , nombrar en casa a lord gray y nombrar al demonio es lo mismo .
21906.txt: yo sé la causa , lord gray es amado por una de ustedes .
21906.txt: ¡ oh , qué cosas dice usted ! . nosotras . . .
21906.txt: usted .
21906.txt: no ; ni mi hermana tampoco .
21906.txt: sé que la señora inesita está loca por él .
21906.txt: ¡ oh ! sí . . . ¡ loca . . . loca ! . . . dios mío ya llegamos . . . estoy medio muerta .

21906.txt: mi mamá nos ha visto . sr . de araceli . escápese usted , sálvese usted , pues todavía es tiempo .
21906.txt: subamos , y diciendo la verdad nos salvaremos los dos .
21906.txt: señora madre ¡ perdón ! , yo no he hecho nada .
21906.txt: ¡ qué horas son estas de venir a casa ! . . . ¿ y d . paco , y las otras dos niñas ? . . .
21906.txt: señora madre . . . íbamos por la muralla . . . cayó una bomba , que partió en dos pedazos a d . paco . . . no , no fue tanto . . . pero corrimos , nos separamos , nos perdimos , yo me desmayé . . .
21906.txt: ¿ cómo es eso ? . si el sr . de ostolaza que acaba de llegar , dice que te vio en la tribuna de las cortes . . .
21906.txt: eso es . . . me desmayé . . . me llevaron a las cortes . . . después mataron a d . paco . . .
21906.txt: esto debe de ser obra de alguna infame maquinación . ¡ señores . . . ya no hay nada seguro . . . no pueden las personas decentes salir a la calle !

21906.txt: señor de araceli , siento decir a usted que ya reconozco la lamentable equivocación en que incurrí respecto al carácter de usted .
21906.txt: señora , usted puede juzgarme como guste , pero en el suceso de hoy , no ha habido malicia por mi parte .
21906.txt: yo me vuelvo loca . por todas partes asechanzas , celadas , inicuos planes . no hay defensa posible ; son inútiles las precauciones ; de nada sirve el aislamiento ; de nada sirve el apartarse de ese corruptor bullicio . en nuestro secreto asilo viene a buscarnos la traidora maldad que todo lo invade y hasta en lo más recóndito penetra .
21906.txt: basta de farsas . la señora doña maría no necesita que usted se disculpe ante ella , porque le conoce . ¿ cómo va de teología ?
21906.txt: con la poca que sé cualquier sacristán podía pronunciar en las cortes discursos dignos de ser oídos .
21906.txt: el señor es de los que van todos los días a alborotar a la tribuna . es un oficio con el cual viven muchos .
21906.txt: ¡ qué aberración ! ¿ y desde tal sitio y desde tales tribunas se piensa gobernar el reino ?
21906.txt: no quiero hacer aquí apologías de mi conducta ni las injurias de ese hombre me harán olvidar el hábito que viste y el respeto que debo a la casa en que estoy . aquí está una persona que , si puede haber formado de mí juicio desfavorable en ciertas cuestiones , conoce muy bien mis antecedentes y mi reputación como hombre honrado . el sr . d . pedro del congosto me oye , y yo apelo a su lealtad , para que doña maría sepa si ha admitido en su casa a una persona indigna .
21906.txt: señora , señorita y caballeros : puesto que este joven apela a mi lealtad , probada en cien ocasiones , declaro que no una , sino muchísimas veces he oído elogiar su buen comportamiento , su caballerosidad , su valor como militar , con otras distinguidas prendas de paisano que le han creado abundante número de amigos en el ejército y fuera de él .
21906.txt: ¡ pues qué duda tiene !
21906.txt: calla tú , necia . tu cuenta se ajustará después .

21906.txt: es , pues , el caso que este joven , si bajo un aspecto es la misma virtud , bajo otro es un monstruo , señores , un monstruo ; el mayor enemigo del sosiego doméstico , el corruptor de las familias , el terror de la pudorosa amistad . . .
21906.txt: sí ; ¿ qué otro nombre merece quien posee un arte infernal para romper lazos de muy antiguo trabados entre dos personas , y que resistieran durante veinticinco años a las asechanzas del mundo y a la persecución de los más diestros cortejos ? . . . permítanme los presentes que no nombre personas . básteles saber que este joven , poniendo en juego sus malas artes amorosas , embaucó y engañó y arrastró tras sí a quien había sido la misma firmeza , el pudor mismo y la mismísima lealtad , dejando burlada la ideal adoración de un hombre que había sido el dechado de la constancia y delicadeza .

21906.txt: señora , señorita y caballeros . al sr . d . pedro del congosto han informado mal respecto al suceso que últimamente ha contado . ese portento de hermosura habrá caído en las redes de otra persona , que no en las mías .
21906.txt: yo sé lo que me digo y basta . denme licencia para retirarme , que avanza la hora y esta tarde he de embarcarme con la expedición que va al condado de niebla a operar contra los franceses . la ociosidad me enfada y deseo hacer algo en bien de la patria oprimida . no tenemos gobierno , no tenemos generales ; las cortes entregarán maniatado el reino al pícaro francés . . . sr . de araceli , ¿ va usted al condado ?
21906.txt: no señor ; guarneceré a matagorda en todo el mes que viene . . . pero yo también me retiro , porque la señora doña maría no ve con buenos ojos que entre en su casa .
21906.txt: la verdad , sr . de araceli , si hubiese sabido . . . aprecio sus buenas prendas de militar y de caballero ; pero . . . presentación , retírate . ¿ no te da vergüenza oír estas cosas ? . . . pues , como decía , deseo aclarar el punto oscurísimo del encuentro de usted en la calle con mi hija . aún creo que hay tribunales en españa , ¿ no es verdad , sr . d . tadeo calomarde ?
21906.txt: señora ; a fe de jurisconsulto diré a usted que aún puede arreglarse . hablemos con franqueza . estoy acostumbrado a presenciar lances muy chuscos en mi carrera y nada me asusta . ¿ ha habido noviazgo ?
21906.txt: ¡ jesús ! , qué abominación . ¡ noviazgo ! . . . presentación , retírate al instante .
21906.txt: pues si ha habido noviazgo , y los dos se quieren , y han dado un paseíto juntos , y el señor es un buen militar , a qué andar con farándulas y mojigatería , lo mejor es casarlos y en paz .

21906.txt: no esperaba yo tales irreverencias del sr . d . tadeo calomarde . el sr . d . tadeo calomarde no sabe quién soy ; el sr . d . tadeo calomarde recuerda los planes casamenteros que servían para hacer fortuna en los tiempos de godoy . mi dignidad no me permite seguir este asunto . ruego al sr . d . tadeo calomarde y al sr . d . gabriel de araceli que se sirvan abandonar mi casa .
21906.txt: lléveme usted consigo .
21906.txt: fray pedro advíncula , ¿ qué es esto ? . ¿ me explicará usted al fin el singular suceso de la desaparición de las niñas ?
21906.txt: señora . . . nada más natural . una bomba . . . ¡ pobre d . paco ! , no se ha sabido más de él . . . ¡ iban por la muralla ! . . . las dos niñas corrieron , corrieron . . . pobrecitas . . . las recogimos en casa . . . se les dio agua y vino . . . ¡ qué susto ! , pobrecillas . . . a la señora doña presentacioncita no se la pudo encontrar . . .
21906.txt: la pícara se fue a las cortes con . . . ¡ justicia , cielos divinos , justicia !

21906.txt: de eso y de mucho más .
21906.txt: pero lord gray no parece . nadie sabe su paradero . fue a la expedición del condado , y aunque se cree que regresó a cádiz , no se le ve por ninguna parte . búscamele por dios , gabriel , tráemele aquí o dile de mi parte que me interesa hablar con él de un asunto que es de vida o muerte para mí .

21906.txt: milord está vivo y sano , aunque no del juicio . estuvo encerrado quince días sin querer ver a nadie . después me mandó que reuniese a todos los mendigos de cádiz , y cuando lo hice , juntolos en el comedor , y allí les obsequió con un banquete como para reyes . dioles a beber los mejores vinos ; los pobres , se reían unos y lloraban otros ; pero todos se emborracharon . luego fue preciso echarles a puntapiés de la casa , y trabajamos tres días para limpiarla , porque dejaron por fanegas las pulgas y otra cosa peor .
21906.txt: pero ¿ dónde está en este momento milord ?
21906.txt: debe andar ahora allá por el carmen .

21906.txt: no sé , milord si debo reírme o enfadarme de ver a un hombre como usted , con ese traje , y llenando su escudilla en la puerta de un convento .
21906.txt: el mundo es así . un día arriba y otro abajo . el hombre debe recorrer toda la escala . muchas veces paseando por estos sitios , me detenía a contemplar con envidia la pobre gente que me rodea . su tranquilidad de espíritu , su carencia absoluta de cuidados , de necesidades , de relaciones , de compromisos ; despertaron en mí el deseo de cambiar de estado , probando por algún tiempo la inefable satisfacción que proporciona este eclipse de la personalidad , este verdadero sueño social .
21906.txt: es verdad , milord , que tan descomunal extravagancia no la he visto jamás en ningún inglés , ni en hombre nacido .
21906.txt: parece esto una aberración . la aberración está en usted y en los que de ese modo piensan . amigo , aunque parezca contradictorio , es cierto que para ponerse encima de todo lo creado , lo mejor es bajar aquí donde yo estoy . . . lo explicaré mejor . yo tenía la cabeza loca del ruido de los martillos de londres , y venía maldiciendo la ingrata tierra en que el hombre para poder vivir necesita hacer clavos , bisagras y cacerolas . ¡ bendita tierra esta , donde el sol alimenta y donde lleva la atmósfera en su inmensa masa ignoradas sustancias ! . . .

21906.txt: amigo me da compasión verle a usted entre esta desgraciada gente , y más aún oírle encomiar su triste estado .
21906.txt: no parece sino que nosotros somos mejores que ellos . ¡ ah ! desde que hay en españa filósofos y políticos charlatanes y escritores con pujos de estadista , se ha empezado a declarar ominosa guerra a estos mis buenos amigos , lo mismo que a los salteadores de caminos , que no son otra cosa que una protesta viva contra los privilegios de los cosecheros ; a los buenos frailes que son la piedra fundamental de esta armonía envidiable , de este sistema benéfico , en que todos viven modestamente sin molestarse unos a otros .

21906.txt: niñito querido , ¡ qué buenas nuevas te traigo esta tarde ! alégrate , picarón , y escupe otra moneda amarilla , otro pedazo de sol como el que ayer me diste en premio de mis desinteresados servicios .
21906.txt: ¿ qué me cuentas , tía alacrana , espejo de las busconas ?
21906.txt: a mí no se me han de decir esos feos vocablos . ¿ pues qué ? ¿ acaso en mi vida he hecho algo que tenga olor de alcahuetería ? aquí donde me ven , yo , doña eufrasia de hinestrosa y membrilleja soy muy principal y mi difunto fue empleado en la renta del noveno y el excusado . pero vamos a lo que importa .
21906.txt: ¿ fuiste allá , brujita mía ?

21906.txt: ¿ pero no te ha dado recado escrito o de palabra ?
21906.txt: me lo ha dado , sí señor ; a fe que es la niña poco cortés para no contestarte . en esta hoja de libro que aquí traigo , marca , apunta y especifica el día , hora y punto en que caerá en los brazos de este haraposo la más . . .
21906.txt: calla y dame .
21906.txt: paciencia . hoy me ha dicho doña maría que tiene un dormir tan profundo como el de los muertos . eso prueba una conciencia tranquila . ¡ dios la bendiga ! . . . ahora , para darte el documento , deja caer sobre mí el rocío de esas monedas de oro que me fueron prometidas .
21906.txt: vámonos o estrangulo a esa maldita bruja .
21906.txt: es una respetable señora esta doña eufrasia . admirable tipo que hace revivir a mi lado la incomparable tragicomedia de rodrigo cota y fernando de rojas .

21906.txt: adiós , sr . advíncula
21906.txt: ¡ san simeón bendito ! . ¡ es milord ! ¡ quién le había de conocer en semejante traje !
21906.txt: voy a soltar el manto real .
21906.txt: creíamos que milord se había marchado a inglaterra .
21906.txt: y me alegré , sí señor me alegré porque no quiero compromisos , y milord me está comprometiendo . acabáronse las condescendencias peligrosas .
21906.txt: bueno
21906.txt: ¿ entró al fin milord en el seno de la iglesia católica ?
21906.txt: ¿ para qué ?
21906.txt: ese traje indica que milord se prepara a ello con dolorosas penitencias . . . veo que ahora usted se las arregla usted por sí mismo , y que no necesita amigos .
21906.txt: sr . advíncula , ya no los necesito . ¿ sabe usted que mañana me marcho ?
21906.txt: ¿ sí ? ¿ para dónde ?
21906.txt: para malta . nada tengo que hacer en cádiz . vayan al diablo los gaditanos .
21906.txt: me alegro . la señora se defiende bien . su casa es una fortaleza a prueba de galanes . ¿ sabe usted que lo ha hecho por consejo mío ?
21906.txt: ¡ picarón ! . . .
21906.txt: ¿ de veras que ya no hay nada ?
21906.txt: nada .
21906.txt: es una determinación acertada . hágase usted católico y le prometo arreglarlo todo .
21906.txt: ya es tarde .

21906.txt: ya no pueden tardar .
21906.txt: ¿ los amigos ?
21906.txt: son amigas . dos muchachas .
21906.txt: ¿ las que dan quehacer a la señora alacrana ?
21906.txt: araceli ¿ usted oyó el coloquio que conmigo tuvo aquella mujer ? . . . es una indiscreción . los buenos amigos cierran los oídos al susurro de lo que no les importa .
21906.txt: yo estaba tan cerca , y la señora alacrana se cuidaba tan poco de la presencia de un extraño , que no pude cerrar los oídos . milord , lo oí todo .
21906.txt: pues muy mal , muy mal . todo aquel que se jacte de conocer lo que yo quiero ocultar hasta de dios , es mi enemigo . ¿ no he dicho lo mismo otra vez ?
21906.txt: entonces reñiremos , lord gray .
21906.txt: reñiremos .
21906.txt: ¿ por tan poca cosa ? . yo soy el más discreto y prudente de los hombres . usted mismo me ha puesto al corriente de sus aventuras . vamos , amigo mío , seamos francos . ¿ no me dijo usted mismo que pensaba llevársela a malta ?
21906.txt: yo no he dicho eso
21906.txt: usted . . . usted mismo . y yo prometí ayudarle en la empresa , a cambio de su auxilio para matar a mi aborrecido rival currito báez .
21906.txt: es verdad . bien , amigo mío . mataremos a currito y robaremos a la muchacha . en caso de que necesite ayuda ¿ puedo contar con usted ?
21906.txt: sin duda . sólo me falta saber para cuándo se dispone el gran golpe .
21906.txt: ¿ qué golpe ?
21906.txt: el del rapto .
21906.txt: para el rapto no necesito de nadie . necesitaré sí para huir de cádiz , lo cual no es cosa fácil .
21906.txt: yo sacaré a usted del apuro . sepamos cuándo . . .
21906.txt: ¿ cuándo ?
21906.txt: para ayudar a usted necesito pedir licencia con anticipación .
21906.txt: es verdad . pues bien . antes me arrancaré la lengua que revelarle a usted todavía el lugar y la persona . . .
21906.txt: ni yo quiero saberlo : lo que me importa es la hora . . .
21906.txt: es cierto . . . bien ; repito que ni lugar ni persona los sabrá usted . diré únicamente . . .
21906.txt: este papel fija día y hora . será mañana por la noche .
21906.txt: basta . es todo lo que necesito saber . mañana por la noche .
21906.txt: lo demás no lo diré ni a mi sombra . temo traiciones y emboscadas y desconfío hasta de mis mejores amigos .
21906.txt: ni yo quiero ser indiscreto preguntando . . . no me importa . me basta saber que mañana a la noche tengo que venir a cádiz para ponerme a disposición de un amigo a quien estimo mucho .

21906.txt: ¿ esta es la carta ? a fe que no puedo entender lo que dice , ni es fácil conocer el carácter de la escritura .
21906.txt: yo lo entiendo bien . . . estas rayas se refieren a determinadas letras de los renglones impresos y con un poco de paciencia se descifra . pero me parece que sabe usted bastante . silencio , pues , y no se nombre más este asunto . me mortifica , me pone nervioso y colérico el ver que hay alguien que posee una parte de mi secreto . ahora no pensemos más que en currito báez . amigo , siento deseo irresistible , anhelo profundo de matar a un hombre .
21906.txt: yo también .
21906.txt: ¿ cuándo le despachamos ?
21906.txt: mañana por la noche se lo diré a usted .
21906.txt: ¿ quiere usted que le ejercite un poco en la esgrima ?
21906.txt: nada más oportuno . vengan los floretes . espero adquirir de aquí a mañana tanta destreza como mi maestro .
21906.txt: ¡ oh , qué fuerte está usted , amigo !
21906.txt: no estoy mal , no .
21906.txt: ¡ pobre currito báez !
21906.txt: sí . ¡ pobre currito báez ! mañana veremos .

21906.txt: ¡ endinote ! . ¿ cómo tanto tiempo sin verte ? ¿ no sabías que esta probe se estaba muriendo ?
21906.txt: miloro está encalabrinao por aquí dentro , y ya no quiere nada con la gente de la viña .
21906.txt: amable canalla , sentaos . sentaos y cenemos .

21906.txt: te participo que el sábado de esta semana tendrán lugar en casa dos acontecimientos . yo me caso y mi hermana entrará de novicia en las capuchinas de cádiz .
21906.txt: lo celebro .
21906.txt: ya he perdido aquellos escrúpulos , hijos de una delicadeza excesiva y ridícula . mi mamá me dice que soy un asno si al punto no me decido .
21906.txt: tiene razón .
21906.txt: además , chico , has de saber que mi mamá me ha sitiado por hambre .
21906.txt: ¡ por hambre !
21906.txt: sí , hombre . asegura que nuestra fortuna está por los suelos a causa de la guerra , y luego añade : « como no te cases , hijo , ¡ no sé cómo podremos vivir ! » . a todas estas ni un real para mis gastos . eminente joven , gloria de la patria , si le prestaras cuatro duros al señor conde de rumblar , europa entera te lo agradecería .
21906.txt: gracias , gracias , benemérito soldado . te los pagaré cuando me case . dime , ¿ no te parece que hago bien en desechar vanos escrúpulos ?
21906.txt: ¿ eso qué duda tiene ?
21906.txt: lord gray no ha vuelto por casa ; nadie sabe dónde está , y es probable , que haya marchado a inglaterra .
21906.txt: creo que en efecto se ha marchado a su país .

21906.txt: por pasar el rato iremos allá
21906.txt: esta noche iremos a casa de poenco . te convido a echar unas copas . . .
21906.txt: magnífica idea . cuando la señora doña maría duerma sale usted , se mete la llave en el bolsillo , y a casa de poenco . . . pasaremos una buena noche . sé que estarán allí maría encarnación y pepilla y la poenca .
21906.txt: me chupo los dedos , amigo araceli , con la noticia . allá voy de cabeza . mi señora madre duerme como una piedra , y no advierte mis escapatorias .
21906.txt: pero lo advertirán las hermanitas .
21906.txt: ellas lo saben , y me impulsan a salir para que les cuente lo que ocurre por ahí durante la noche . también voy al teatro . las pobrecitas llevan una vida . . . como duermen juntas las tres en una misma alcoba , se entretienen de noche contándose historias en voz baja .

21906.txt: ahora va a venir ese insigne bibliotecario de las cortes y nos acabará de leer su obra .
21906.txt: ya veo cómo tiemblan los frailes panzudos y los rollizos canónigos . yo he dicho que debe grabarse letra por letra con oro y plata en las esquinas de las calles .
21906.txt: ¡ aquí está , aquí está el insigne gallardo !

21906.txt: ¡ a leer , a leer !
21906.txt: ¿ has acabado el párrafo del < i > cristianismo < /i > ?
21906.txt: calma y no me vuelvan loco . no se puede ir tan aprisa .
21906.txt: si estás a la mitad , insigne bibliotecario , habrás llegado al parrafillo de la < i > inquisición < /i > que caerá en la i .
21906.txt: no , porque pongo la inquisición en la < i > y griega < /i > .

21906.txt: bartolillo , ¿ y no le has contestado nada a aquello de que el alma es un < i > huesecillo o ternilla que hay en el celebro , o según otros en el diafragma , colocado así como el palitroquillo que se pone dentro de los violines < /i > ?
21906.txt: paciencia . allá va lo que pongo a la voz < i > fanatismo < /i > . . . « enfermedad físico - moral , cruel y desesperada , porque los que la padecen aborrecen más la medicina que la enfermedad . es una como rabia canina que abrasa las entrañas , especialmente a los que arrastran holapandas . los síntomas son bascas , convulsión , delirio , frenesí ; en su último período degenera en licantropía y misantropía , en cuyo estado el enfermo se siente con arranques de hacer una gran hoguera para quemar a medio linaje humano » .
21906.txt: eso está bien dicho ; pero algo frío , bartolo .
21906.txt: duro , más duro en ellos . veamos cómo te desenvuelves en la voz < i > fraile < /i > .
21906.txt: < i > frailes < /i > . . . atención . una especie de animales viles y despreciables que viven en la sociedad a costa de los sudores del vecino en una especie de café - fonda , donde se entregan a todo género de placeres y deleites , sin más que hacer que rascarse la barriga .

21906.txt: vaya , señores , que no leo más . esto va a perder la novedad cuando se publique .
21906.txt: bartolo , echa el < i > obispo < /i > .
21906.txt: bartolo , léenos el < i > papa < /i > .
21906.txt: eso se quedará para mañana .
21906.txt: ya andan por ahí los zampatortas con la cabeza inclinada como higo maduro desde que saben va a salir tu < i > diccionario < /i > .
21906.txt: bartolo , ¿ escribes hoy algo contra lardizábal ?
21906.txt: ¿ yo ? jamás le he echado paja ni cebada al señor lardizábal .
21906.txt: hombre , defendamos la soberanía de la nación .
21906.txt: si no tiene más enemigos que lardizábal . . . sopla , y vivo te lo doy . . .
21906.txt: mañana saldrá bueno nuestro < i > duende < /i > .
21906.txt: cuando sea diputado pediré que todos los frailes que hay en españa sean destinados a dar vueltas a las norias para sacar agua .
21906.txt: de ese modo se regará muy bien la mancha .
21906.txt: señores , no olvidarse de que mañana habla ostolaza y quizás d . josé pablo valiente .
21906.txt: hay que ir a la tribuna .
21906.txt: yo esperaré en la calle para ver la función de salida .
21906.txt: eh . . . antonio , échanos un discurso .
21906.txt: un discurso como el de anoche , y sobre el mismo tema de la democracia .
21906.txt: pero no digas , como el < i > diccionario manual < /i > , que la democracia « es una especie de guarda - ropa en donde se amontonan confusamente medias , polainas , botas , zapatos , calzones y chupas , con fraques , levitas y chaquetas , casacas , sortúes y capotes ridículos , sombreros redondos y tricornios , manteos y unos < i > monstruos de la naturaleza que se llaman abates < /i > » .
21906.txt: de ese modo ha querido pintar a las cortes .
21906.txt: la democracia es aquella forma de < i > gobierno en que el pueblo , en uso de su soberanía , se rige por sí mismo , siendo todos los ciudadanos tan iguales ante la ley que ellos se imponen , como lo somos los desterrados hijos de eva a los ojos de dios < /i > .
21906.txt: hombre , repíteme eso que es muy bonito , y quiero aprenderlo de memoria para decírselo a mi papá esta noche al tiempo de cenar . a mi papá , que es muy liberal , le gustan estas cosas .

21906.txt: yo oigo atentamente todo lo que hablan para aprendérmelo de memoria y soltarlo después en los cafés y en los ventorrillos . de este modo voy adquiriendo fama de gran político , y cuando me acerco a la mesa del café , todos me dicen : « a ver , d . diego , qué piensa usted de la sesión de hoy » .
21906.txt: ¿ qué diría doña maría si ahora me presentase yo en la casa ?
21906.txt: hombre , se me figura que mi señora madre no te juzga del todo mal . ostolaza dice de ti mil herejías ; pero mamá se opone a que hablen mal de nadie delante de ella . . . sin embargo , tienes en casa fama de ser un terrible conquistador de hermosuras . más vale que no vayas allá . ¡ ah , pícaro ! , ya sé que te gusta mi hermanita presentación . todos los días me pregunta por ti . . . por mi parte si la quieres . . . yo sé que eres un hombre honrado .
21906.txt: en efecto , me agrada .
21906.txt: como que te la llevaste a las cortes una tarde . . . sí , cuando salieron y cayó la bomba , y les dio auxilio el padre pedro de advíncula . . . el pobre d . paco estuvo enfermo cinco días . . . volvió a casa lleno de bizmas , porque el estallido de la bomba , ¡ asómbrate , chico ! , le molió como si le hubieran dado una paliza .
21906.txt: ¡ desgraciado preceptor ! . . . no olvide usted , amiguito , que esta noche hemos de ir a casa de poenco .
21906.txt: sí ; a olvidarme iba . las carnes me tiemblan ya del gusto . ¿ dices que va pepilla la poenca ?
21906.txt: y toda la flor de la majeza .
21906.txt: me parece que no ha de llegar el momento en que mi señora mamá cierre los ojos .
21906.txt: aguardo en puerta de tierra .
21906.txt: puerta del cielo debía llamarse . ¿ irá también la churriana ?
21906.txt: también .
21906.txt: pues aunque supiera que mi mamá estaba en vela toda la noche . . . adiós . . . me voy a cenar y a rezar el rosario . dentro de hora y media estaré allá . . . tunante , diré a presentación que te he visto . ¡ qué contenta se va a poner !
21906.txt: milord , la señora condesa ( amaranta ) me encargó ayer que rogase a usted pasase a verla .
21906.txt: ahora mismo marcharé allá . . . ¿ está usted libre esta noche ?
21906.txt: libre , y a la orden de usted .
21906.txt: será algo tarde cuando yo necesite de su auxilio . ¿ dónde nos encontraremos ?
21906.txt: no es preciso fijar sitio . yo tengo la seguridad de que nos encontraremos . una súplica tengo que hacer a usted . mi espada no es buena . ¿ quiere usted prestarme esa magnífica hoja toledana que está en la panoplia ?
21906.txt: con mil amores : ahí va .
21906.txt: ¡ pobre currito báez ! . han fijado ustedes el duelo para esta noche . pero , amigo mío , yo no puedo estar en todas partes . esta noche no podré asistir a la muerte de ese hombre .
21906.txt: ¿ pues no ha de poder ? hay tiempo para todo .
21906.txt: fijemos horas .
21906.txt: no es preciso . ya nos encontraremos . adiós .
21906.txt: pues adiós .

21906.txt: poenco trae manzanilla . ¿ hay algo de pescado para hacer sed ? . . . querido gabriel , hombre benévolo y caritativo , pongo en tu conocimiento que ahora al pasar por la calle del burro me dieron ganas de entrar en casa de pepe caifás , y allí perdí los cuatro duros que me diste esta tarde . ¿ llevarías tu longanimidad hasta el extremo de darme otros cuatro ? ya sabes que me caso pronto .
21906.txt: señor poenco , ¿ dónde está pepilla ?
21906.txt: ha ido a confesar y está haciendo penitencia .
21906.txt: ¡ a confesar ! ¿ tu hija se confiesa ? no la dejes acercarse a ningún fraile . ya sabes que los frailes son < i > unos animales viles y despreciables que viven en la ociosidad y holganza en una especie de café - fondas donde se entregan a todo género de placeres . . . < /i >
21906.txt: todo lo que gastemos lo pago yo , tío poenco . venga jerez .
21906.txt: gracias , gracias , valiente soldado . siempre has sido generoso . de modo que podré emborracharme . . . poenquillo , ¿ me sabrás decir dónde se puede ver esta noche a maría encarnación ?
21906.txt: señorito d . diego no me comprometeré yo a decirle dónde está , manque me diera esos cuatro soles de plata mejicana , porque maría encarnación salió de aquí con currito báez , y tomando hacia la calle del torno de santa maría . . . cétera , cétera .
21906.txt: ¿ vienes de las cortes , vejarruco ?
21906.txt: sí . . . y qué borrasca han armado allí con el papé de lardizábal .
21906.txt: toos , toos son unos pillos . ¡ qué gomitaeras tenía aquel diputao alto , berrendo , querencioso , y qué cosas les dijo cuando le dio aquel súpito , engrimpolándose too ! . . .
21906.txt: ¿ qué entiendes tú de eso , lombrijón ? . . . si lo que dijo fue que el puebro . . .
21906.txt: en las orejas tengo el voquible , vejarruco . fue lo de la mococrasia . . .
21906.txt: apostad a cuál es más bruto . la democracia , y no la mococrasia < i > es aquella forma de gobierno en que el pueblo , en uso de su soberanía se rige por sí mismo , siendo todos los ciudadanos iguales ante la ley . . . < /i >
21906.txt: justo y cabal . ¡ qué bien parla este angelito ! si en mi poder estuviera , mañana sería diputado .
21906.txt: algún día me votaréis , amigos vejarruco y lombrijón
21906.txt: ¡ viva el puebro soberano !
21906.txt: ¡ vivan las cortes ! . lo que igo es que un ruedo de muchachas bailando , con un par de guitarras y otros tantos mozos güenos y un tonel de lo de trebujena que dé güelta a la reonda , me gustan más que las cortes , donde no hay otra música que la del cencerro que toca el presiente y el romrom de los escursos .
21906.txt: que vengan las muchachas , que vengan las guitarras
21906.txt: poenco , si las traes te hacemos . . .
21906.txt: te hacemos diputao . . .
21906.txt: ¿ qué es eso ? ¡ menistro ! ¡ viva la libertad de la imprenta y el menistro señó poenco !

21906.txt: soy yo ; ¿ no me conoces ?
21906.txt: gabriel . ¿ cómo has entrado aquí ? ¿ qué buscas ?
21906.txt: no me esperabas sin duda .
21906.txt: no parece sino que te ha enviado dios en socorro mío . acompáñame : tengo que salir a la calle .
21906.txt: ¡ a la calle !
21906.txt: sí ; quiero traerla aunque sea arrastrada por los cabellos . . . ¡ ay ! gabriel , estoy tan angustiada que no sé cómo contarte lo que me pasa . pero vamos , acompáñame . no me atrevía a salir sola a estas horas .
21906.txt: esta casa está deshonrada . . . ¡ qué vergüenza ! si mañana despierta doña maría y no la encuentra aquí . . . vamos , vamos . yo espero que me obedecerá .
21906.txt: ¿ quién ?
21906.txt: asunción . voy a buscarla .
21906.txt: ¿ en dónde está ?
21906.txt: se ha marchado . . . ha huido . . . vino lord gray . . . en la calle te contaré . . .

21906.txt: ¡ ay ! . en mi atolondramiento se me olvidaba , al querer salir , que no tenía llaves para abrir la puerta .
21906.txt: pero ¿ a dónde vas tú , a dónde vamos ?
21906.txt: corramos
21906.txt: ¿ a dónde ?
21906.txt: a la casa de lord gray .
21906.txt: ¿ y a qué ?
21906.txt: a buscar a asunción . tal vez lleguemos a tiempo para impedir su fuga de cádiz . . . está loca esa muchacha , loca , loca , loca . . . gabriel , ¿ con qué objeto entrabas esta noche en la casa ? ¿ ibas a buscarme ? . . . ¿ ibas de parte de mi prima ?
21906.txt: pero lord gray . . . explícame eso .

21906.txt: ¿ y cuál es tu intención ?
21906.txt: yo dudaba si salir o no . era una locura salir . . . ¿ qué hubiera podido lograr sola ? nada . ahora es distinto . me presentaré en casa de ese bandido ; procuraré convencer a esa desgraciada de la miserable suerte que le espera . ¡ oh ! , nunca la creí capaz de acto tan abominable . . . haré lo posible por traérmela conmigo . un hombre me acompaña , no temo a lord gray , y veremos si persiste en sus viles proyectos delante de mí .
21906.txt: no persistirá . lo que está pasando es un plan admirable de la providencia .
21906.txt: la pobre asunción es una tonta . su fondo es bueno , pero con la santidad , con el encierro y con lord gray se le ha convertido la imaginación en un hervidero . nos queremos mucho . varias veces he conseguido de ella con mis cariñosas amonestaciones más que su madre con el rigor y toda la iglesia católica con sus santidades . . . volverá , volverá con nosotros . . . ¡ qué peligroso paso ! . . . ¡ ella y yo fuera de casa ! . . . corramos , corramos . la casa de ese hombre está en el fin del mundo .
21906.txt: lord gray abandonará su presa . ya pronto llegamos . lord gray tendrá el castigo que merece .
21906.txt: ¡ así te oyera dios ! ¡ pobre asunción ! ¡ pobre amiga ! ¡ tan buena y tan loca ! se me parte el corazón al considerarla deshonrada y perdida para siempre . la arrancaremos de manos de su seductor . . . no , no huirá de cádiz . . . aún faltan muchas horas para el día . . . vamos , corramos pronto .
21906.txt: el señor no está
21906.txt: sí está . me consta que está .

21906.txt: no están , inés . lord gray ha tomado sus precauciones y es inútil pensar en impedir la fuga .
21906.txt: ¡ inútil ! . no sé qué pensar . llévame otra vez a mi casa . ¡ dios mío santísimo , si me sienten llegar contigo ! . . . ¡ si doña maría se levanta y ve que asunción y yo no estamos allí ! . . . ¡ esto ha sido una locura ! ¡ desgraciada asunción ! ¡ tan buena y tan loca !
21906.txt: para mí es como si hubiera muerto . ¡ que dios la perdone !
21906.txt: engañado por su aparente santidad , jamás creí que tuviera tan ciega pasión por un hombre .
21906.txt: su hipocresía es superior a todo lo que puede concebirse . ha aprendido a disimular con tal arte sus sentimientos , que todos se engañan respecto a ella .
21906.txt: para decírtelo todo de una vez , inés , yo creí que la que amaba a lord gray eras tú . todos , incluso amaranta , creían lo mismo .
21906.txt: ya lo sé . yo misma tengo la culpa de esto , porque deseando evitar a mi amiga las crueles reprensiones y castigos de su madre , callaba y sufría siempre , y las sospechas caían sobre mí . conmigo tenían cierta tolerancia , y como sólo se trataba de cartitas y tonterías , dejé correr el engaño , pasando por casquivana . . . algunas veces me apropiaba deliberadamente las faltas de asunción , por el beneficio que me traían . . . ¿ no entiendes ? mi mayor gusto era ver rabiar a d . diego , diciendo que no se casaría nunca conmigo .
21906.txt: él espera que pronto le darás tu mano .

21906.txt: inés , te he recobrado , te he reconquistado después de creerte perdida para siempre . has resucitado para mí . ¡ querida mía , imitemos la conducta de asunción y lord gray , y vámonos por esos mundos !
21906.txt: ¿ deseas volver a aquella horrible prisión , más cerrada y más sombría que la casa de los requejos ?
21906.txt: más vale esperar . llévame a mi casa .
21906.txt: ¡ otra vez allá ! . ¡ otra vez allá ! ya no te volveré a ver más . se cerrarán las puertas de ese purgatorio presidido por doña maría , y adiós para siempre . querida mía , vamos a casa de la condesa ; allí te convenceremos . sabrás lo que importa más que nada en el mundo .
21906.txt: ¡ pero un momento más , un momento ! pasan meses sin verte . sabe dios hasta cuándo no nos veremos . ¿ no sabes lo que me pasa ? el gobierno ha dispuesto que salga una expedición para desembarcar en cartagena y socorrer a las partidas de castilla . me han designado para formar parte de ella . pobre soldado , tengo que obedecer . ¿ cuándo nos volveremos a ver ? nunca . no te separes de mí esta noche . salgamos de aquí , y te llevaré al lado de la condesa , tu prima .
21906.txt: ¡ no , a casa , a casa !
21906.txt: la puerta de aquella mansión me parece que es la losa de tu sepulcro . cuando se cierre , dejándote dentro , todo se acabó .
21906.txt: no , yo no quiero salir como asunción , acechando el sueño de su madre para escapar . yo no quiero salir así de mi encierro , sino en pleno día , con las puertas abiertas y a la vista de todos . vámonos . ¡ qué locura he hecho esta noche , dios mío ! asunción , ¿ dónde estás ? ¿ has muerto ya para mí y para los demás ? . . . no puedo estar aquí ni un instante más . me parece que siento la voz de doña maría llamándome , y los cabellos se me erizan de espanto .

21906.txt: sr . de araceli , buenas noches . . . y usted , niña , ¿ qué hace aquí ? ¡ ah ! , ya . . . mi casa sirve de refugio a los amantes . . . son ustedes más afortunados que yo . . . ¡ condenación eterna para las niñas mojigatas ! . . . un hombre como yo . . . no debí acceder . . . ¡ por san jorge y san patricio ! . . .
21906.txt: lord gray hemos venido a esta casa con móvil muy distinto del que usted supone .
21906.txt: ¿ en dónde está asunción ? . no , no saldrán ustedes de cádiz . voy a alborotar toda la ciudad .
21906.txt: ¿ asunción ? . he sido un necio . . . pero mañana veremos . . . el demonio me lleve si cedo . . . ¿ qué decía usted ? asunción . . . es una niña honradita y formalita . . . ¡ maldito < i > bigotism < /i > ! . . . mucho lloro , mucho hipo , mucho suspirito . . . ¡ mala peste ! . . . ¿ qué decía usted ? . . . perdone usted . . . estoy nervioso . . . despido fuego y electricidad . . . pues como decía , asunción . . .
21906.txt: ¡ sí ! , ¿ dónde está ? es usted un malvado .

21906.txt: salgamos al instante de aquí . este hombre está loco . si es cierto que la infeliz ha vuelto a casa , pronto lo sabremos .
21906.txt: milord , ¿ me presta usted su coche ?
21906.txt: está a la puerta .
21906.txt: pues vamos .

21906.txt: a casa de la señora de cisniega , en la calle de la verónica .
21906.txt: ¿ a dónde me llevas ?
21906.txt: ya lo has oído . no me preguntes por qué . allá lo sabrás . he tomado esta resolución y no hay fuerza humana que me aparte de ella . no es una calaverada ; es un deber .
21906.txt: ¡ qué dices ! yo salí para salvar a mi amiga de la deshonra , y la deshonrada soy yo .
21906.txt: inés , oye lo que te digo . ¿ estás decidida a casarte con d . diego ?
21906.txt: déjate de simplezas .

21906.txt: gabriel no entiendo lo que me dices . no puedo creer que tú seas capaz de engañarme . ¿ lo que dices es una locura o qué es . . . ? ¿ a dónde me llevas . . . ? por dios , no hagas una locura . cochero , cochero , a la calle de la amargura .
21906.txt: el cochero irá donde yo le mande . regocíjate , inés , alégrate , amiguita . el aspecto de tu existencia va a cambiar desde esta noche . ¡ cuántas penas , pobrecita , cuántas alternativas y vaivenes en tan pocos años ! por un lado tú , por otro yo . ambos sujetos a mil fatigas , mecidos y arrastrados por este oleaje terrible que ya nos sube , ya nos baja , ya nos junta , ya nos separa . . .
21906.txt: es verdad , es verdad .
21906.txt: ¡ pobre amiga mía ! ¡ quién había de decirte que en tu grandeza serías tan desgraciada como en tu miseria !
21906.txt: sí , es verdad , es verdad . . . pero me dejo arrastrar por tu demencia . ¡ llévame a mi casa , por dios ! después concertaremos . . .
21906.txt: ya está concertado . . .
21906.txt: pero mi familia . . . yo tengo nombre y familia . . .
21906.txt: a eso voy .
21906.txt: no , no puedo consentirlo . es imposible que me engañes . . . ¡ a casa , a casa ! ¡ qué dirán de mí ! ¡ virgen santísima !
21906.txt: no dirán nada .
21906.txt: yo tengo imaginado un gran plan . . .
21906.txt: este plan es el mejor . . . tu prima acabará de dártelo a conocer . al diablo doña maría y la de leiva .
21906.txt: es el jefe de la familia . ella manda .
21906.txt: ahora mando yo , inés . obedece y calla . ¿ no recuerdas que en todos los instantes supremos de tu vida has necesitado de mi ayuda ? ahora es lo mismo . hace tiempo que buscaba esta ocasión . . . te atisbaba con vigilante mirada . . . quería robarte , como te robé en casa de los requejos , y al fin lo he conseguido . . . que venga acá doña maría a arrancarte de mi poder . lo demás te lo dirá tu prima . ya llegamos .

21906.txt: ¿ qué es esto ? ¿ cómo has salido de la casa ? . a gabriel debemos sin duda esta buena obra .
21906.txt: qué placer es estar junto a usted , querida primita . me olvido de la falta que he cometido huyendo de mi casa , y los gritos de mi conciencia son ahogados por la gran felicidad que ahora siento . estaré un ratito , un ratito nada más .
21906.txt: gabriel ¿ cuándo sale la expedición ? yo pediré permiso para marchar en ella y nos llevaremos a inés .
21906.txt: ¡ huir ! . yo apareceré a los ojos de todos como una criatura sin pudor que deshonra y envilece a su familia . . . volveré a casa de doña maría .
21906.txt: ¡ fuera engañosas apariencias ! . por más que vuelvas a todos lados la vista , no encontrarás más familia que la que en estos momentos te rodea .

21906.txt: amaranta me asegura que no miras con malos ojos a esa jovenzuela que nos trajiste anoche . ¡ bonita formalidad es la tuya ! ¿ y qué dirán de un chiquillo que en vez de inclinarse a buscar apoyo para sus inexperiencias en la compañía de personas mayores , se enloquece con las niñas de su misma edad ? . . . vuelve en ti , hombre . . . oye la voz de la razón . . . penétrate bien de . . .
21906.txt: vuelvo , oigo y penetro , señora doña flora . estoy arrepentido de mi locura . . . tentome el demonio , y . . . pero siento pasos , que se me figura son los del sr . d . pedro del congosto .
21906.txt: jesús , maría y josé . . . ¡ y tú ahí tan serio tomando chocolate conmigo ! . . . pero hombre , ¿ y el pudor y la decencia ?

21906.txt: sr . d . pedro . . . es una casualidad , créalo usted , que se encuentre aquí este mozuelo . . . nunca está una libre de calumnias . . . este chico es tan loco , tan imprudente . . .
21906.txt: dejemos a un lado esa cuestión . a su tiempo será tratada . . . ahora vengo a decir a usted que se prepare a recibir a la señora condesa de rumblar , que viene seguida de respetables personas para que le sirvan de testigos .
21906.txt: ¡ dios mío ! ¡ la justicia en mi casa !
21906.txt: parece que lord gray robó anoche a la señora doña inesita , depositándola aquí .
21906.txt: ¡ es un error ! ¿ pero de veras viene doña maría ? yo estoy temblando . . . alguien ha entrado en la casa .

21906.txt: señora condesa venimos a casa de usted en busca de una doncella puesta a mi cuidado , la cual ha sido robada esta noche de mi casa por un hombre que se supone sea lord gray .
21906.txt: aquí está , sí , señora . es inés . si estaba puesta al cuidado de personas extrañas , yo la reclamo porque es mi hija .
21906.txt: señora ciertas supercherías no producen efecto ante la declaración categórica de la ley . la ley no la reconoce a usted por madre de esa joven .
21906.txt: pues yo me reconozco y declaro aquí delante de los que me escuchan , para que conste con arreglo a derecho . si usted alega una ley , yo alego otra , y entretanto mi hija no saldrá de mi casa , porque a ella ha venido espontáneamente y por su propia voluntad , no seducida por un cortejo , sino con deliberado propósito de vivir a mi lado , como hija obediente y cariñosa .

21906.txt: vámonos de aquí . no es este mi lugar . me he equivocado . señora condesa , quise que no se agriara esta cuestión ; quise evitar a usted la visita de los emisarios de la ley . pero usted no merece otra cosa , y no seré yo quien desempeñe en esta casa el papel que corresponde a alguaciles y polizontes .
21906.txt: como experta en pleitos y conocedora de tal laya de gente , puede usted buscar en la familia de estos una esposa para su digno hijo el señor conde , varón insigne en las tabernas y garitos de madrid . jugando al monte podrá restablecer el mermado patrimonio , sin verse en el caso de solicitar un enlace violento con una joven mayorazga .
21906.txt: salgamos de aquí , señores ; son ustedes testigos de lo que aquí ha pasado

21906.txt: en mal hora viene milord . ahora acaba de salir de aquí doña maría , cuyo enojo por las picardías de usted es tan fuerte como justo .
21906.txt: la he visto salir . por eso he entrado . deseo saber . . . ¿ se sospecha de mí , señora condesa , se me acusa ? . . .
21906.txt: ¡ pues no se le ha de acusar , hombre de dios ! . . . . pues a fe que echó requiebros la señora doña maría . . . y con mucha razón por cierto . pues qué , robar a la señora doña inesita , aun con consentimiento de la que se llama su madre . . .
21906.txt: vamos , estoy tranquilo . veo que me imputan las hazañas de este pícaro araceli , dejando en el olvido las mías propias . desvaneceré el engaño , aunque en realidad , yo acepto todas las glorias de esta clase que me quieran adjudicar . . . la señora condesa estará ya contenta .
21906.txt: disimule usted . eche usted sobre el prójimo sus abominables culpas .
21906.txt: veo con dolor que en el rostro de usted , sr . de congosto , están escritas con parches y ungüentos las gloriosas páginas de la expedición al condado .
21906.txt: milord , no es propio de un caballero zaherir desgracias motivadas por la casualidad . antes que hacer tal cosa examinaría yo mi conciencia por ver si está libre de faltas . la mía no me acusa de haber cometido en ningún tiempo bellaquerías como la de anoche .
21906.txt: ¿ cuál ?
21906.txt: ya lo sabe usted . acabamos de oír a la señora de rumblar . digo y repito que es una gran bellaquería .
21906.txt: eso va con usted , araceli .
21906.txt: no , con usted , con usted , lord gray . usted es quien ha sacado a esa joven de aquella honesta casa , morada augusta de los buenos principios ; usted quien la ha quitado de la protección y amparo de doña maría , cuya santidad y nobleza engrandecen cuanto a su alcance se halla .
21906.txt: ¿ con que es una gran bellaquería ? . eso quiere decir que soy un gran bellaco .
21906.txt: ¡ sí señor , un grandísimo bellaco ! . y aquí está d . pedro del congosto , para sostener lo que ha dicho , aquí y fuera de aquí en la forma y manera que usted lo crea conveniente .

21906.txt: d . quijote , sí , es él mismo . d . quijote degenerado y nacido de cruzamientos , pero que algo conserva de la generosa sangre del padre , como el mulo lleva en sí un poco de la dignidad y nobleza del caballo .
21906.txt: ¡ cómo ! ¿ llama usted mulo a un hombre como yo ?
21906.txt: no , caballero insigne ; decía que el quijotismo español de hoy se parece al antiguo , como se parece el mulo al caballo . por lo demás acepto el reto de usted y nos batiremos a la jineta , a pie , con sable , espada , lanza , honda , ballesta , arcabuz , o como usted quiera . pronto partiré de cádiz , quizás mañana mismo . disponga usted de mí cuando guste .
21906.txt: ¿ de verás se marcha usted ?
21906.txt: sí , señora , estoy decidido . . . vendré a despedirme de usted . . . conque sr . d . pedro . . .
21906.txt: lo dicho , dicho . enviaré mi padrino .
21906.txt: lo dicho , dicho . enviaré el mío .

21906.txt: temo haberme dejado arrastrar demasiado lejos por la ira que me produjo la presencia de aquella mujer . le dije cosas demasiado duras , y cada palabra me pesa sobre la conciencia . exasperada por lo que le dije , tomará venganza de mí , y si acude a la ley , no creo que la ley me sea favorable . yo no tomé precaución alguna cuando se verificó el reconocimiento de inés .
21906.txt: venceremos esas y otras dificultades , señora .
21906.txt: yo transigiría con ella y con mi tía , con tal que me dejaran a inés . creo que cediendo a doña maría parte de mis derechos mayorazguiles , sería fácil aplacar esa furia . la de leiva no es ni con mucho tan inconquistable .
21906.txt: ¿ quiere usted que lo proponga a la señora doña maría ? . . . nada se pierde . . . no sé si me recibirá ; pero intentaré hablarla . me favorece el que no sospecha nada de mí en el suceso de anoche .
21906.txt: es una buena idea . sí . . . tampoco sería malo que yo me mostrase arrepentida de las atrocidades que le dije . . . no . . . ¡ oh , qué confusión , dios mío ! no sé qué hacer . . .
21906.txt: cualquiera de esos actos me parece aceptable .
21906.txt: ¿ te parece que debo ir allá ?
21906.txt: hoy no es conveniente . se reanudaría al punto la reyerta , porque aquel volcán en erupción estará echando fuego , humo y lava por algún tiempo . será prudente que yo me anticipe e indique a doña maría esa idea de transacción que usted le propone , con tal que no la priven de su hija .
21906.txt: sí , hazlo tú primero . yo me arriesgaré a tratar con mi tía , que es el jefe de la familia , pero antes conviene tantear a la de rumblar , a ver qué tal se presenta .
21906.txt: ante todo debo indicar prudentemente a doña maría que usted reconoce haber estado algo dura en la entrevista .
21906.txt: sí . . . lo encomiendo a tu habilidad , y me quedo tranquila . . . si te recibe mal , no te importe . con tal que te deje hablar , aguanta desprecios y desaires .

21906.txt: ya sabrás los escándalos de esta casa . lord gray es un canalla . cuando yo dormía en casa de poenco , fue allá y me sacó las llaves del bolsillo . . . no podía haber sido otro . ¿ le viste tú entrar ?
21906.txt: sr . d . diego , quiero ver a la señora condesa para hablarle de un asunto que a esta familia , lo mismo que a la de leiva , importa mucho . ¿ tendrá la señora la bondad de recibirme ?

21906.txt: no debía ocuparme de nada que se refiera a aquella casa donde ayer por mi desgracia estuve ; pero la cortesía me obliga a oírle a usted , nada más que a oírle por breve tiempo .
21906.txt: señora yo me marcharé pronto . recuerdo que usted me rogó que no volviese más a su casa . hoy me trae un deber , un deseo vehemente de restablecer la paz y armonía entre personas de una misma familia , y . . .
21906.txt: ¿ y a usted quién le mete en tales asuntos ?
21906.txt: señora , aunque extraño a la casa , me ha afectado tan profundamente el agravio recibido por esta augusta familia , a quien respeto y admiro ( aunque mis enemigos calumniadores hayan hecho creer a usted lo contrario ) que me sentí vivamente inclinado a terciar de parte de usted . señora doña maría , vengo a decir a usted que la condesa se muestra hoy arrepentida de las duras palabras . . .
21906.txt: ¿ arrepentimientos ? . . . yo no lo creo , caballero . suplico a usted que no me hable de esa señora . si es eso lo que usted quería decirme . . . la justicia está ya encargada de esto y de devolver a inés al jefe de la familia .

21906.txt: señora madre , ¿ me permite usted que hable una palabra ?
21906.txt: hija mía , ¿ qué vas a decir ? tú no entiendes de esto .
21906.txt: señora madre , déjeme usted decirle una cosa que pienso .
21906.txt: está delante una persona extraña y no puedo negártelo . habla .
21906.txt: pues yo pienso , señora , que inés es inocente .
21906.txt: he aquí , sr . d . gabriel , lo que es la limpieza de corazón . esta tierna y piadosa criatura , a quien una celestial ignorancia de las maldades de la tierra eleva sobre el vulgo de los mortales , es incapaz de comprender que haya ruines pasiones en la sociedad . hija mía , bendita sea tu ignorancia .
21906.txt: inés es inocente , lo repito . lord gray no puede haberla sacado de esta casa , porque lord gray no la quiere .
21906.txt: no la quiere porque no te lo ha dicho . . . ¿ qué sabes tú de eso , hija mía ? ¿ tienes acaso idea de los ardides , de la perfidia , de los disimulos y malignas artes que usa la seducción ?
21906.txt: inés es inocente . algún otro motivo la habrá impulsado a abandonarnos , pero no el amor de lord gray . no , lord gray no la ama . ¿ cree usted en los evangelios ? pues tan verdad como los evangelios es esto que estoy diciendo .
21906.txt: en otra ocasión me enfadaría al ver la exageración de tu benevolencia . hoy mi espíritu está quebrantado : anhelo la tranquilidad y te perdono .
21906.txt: ¿ no me deja usted decir otra cosita que me falta ?
21906.txt: acaba de una vez .
21906.txt: yo quiero ver a inés .
21906.txt: ¡ verla ! . mis hijas no estiman sin duda su dignidad .
21906.txt: señora , yo quiero verla y hablarla . si hay en ella pecado , estoy segura de que me lo confesará . si no le hay , como creo , tendré la dicha de descubrir la verdadera causa de su fuga , y reconciliarla con la familia .

21906.txt: no , yo quiero verla , yo quiero ir allá . yo quiero verla . inés es una buena alma . estamos engañados . ella no puede haber cometido ninguna mala acción . señora , lord gray no la ama ni puede amarla . quien lo dijese es un infame que merece arder en el infierno por toda la eternidad , traspasada la lengua con un hierro candente .
21906.txt: asunción , sosiégate . ¿ a qué tanto empeño ? siempre eres lo mismo . . . tus manos arden . . . los ojos se te quieren saltar de la cara ; estás lívida . . . hija , tu piedad exaltada de algún tiempo a esta parte te hace mucho daño , y es preciso no olvidar la salud del cuerpo . tus largos insomnios cavilando en las cosas santas , tus meditaciones sin fin , la viva pasión que te consume por lo religioso , te han marchitado en pocos días .
21906.txt: yo no quisiera que se extremara tanto en sus devociones ; pero no se la puede contener . su alma es muy vehemente , y una vez que logré dirigirla al santo fin que me proponía , hase inflamado en una piedad estupenda . es un fuego abrasador su espíritu , no un vano soplo , y la creo capaz de grandes cosas en la esfera de la vida mística que tan celosamente ha abrazado .

21906.txt: la dignidad y entereza tienen su límite , y la razón no puede a veces resistir a las súplicas del sentimiento y la piedad reunidos . asunción , puedes ir a ver a inés . te llevará d . paco .
21906.txt: pues como indiqué a usted , señora condesa . . .
21906.txt: haga usted cuenta de que no ha indicado nada , caballero . todo es inútil . si el objeto de su visita es traerme recados o proposiciones de la condesa , puede usted retirarse .
21906.txt: la señora condesa se apresura a conceder a usted . . .
21906.txt: no quiero que me conceda nada . el jefe de la familia es la señora marquesa de leiva , y a estas horas ha tomado todas las providencias necesarias para que todo vuelva a su lugar . nada me corresponde hacer .
21906.txt: ¡ la señora condesa está tan arrepentida de aquellas palabras !
21906.txt: que dios la perdone . . . mi responsabilidad está a cubierto . . . ¿ pero a qué estos artificios , sr . de araceli ? ¿ cree usted que no le comprendo ?
21906.txt: señora , no hay artificio en lo que digo .
21906.txt: vamos , que a mí no se me engaña fácilmente . ¿ me faltará entendimiento para comprender que todos esos supuestos recados de la condesa , son pretexto que usted toma para entrar aquí y ver a mi hija presentación , de quien está tan enamorado ?
21906.txt: señora , la verdad , no había pensado . . .
21906.txt: un ardid amoroso . . . en efecto , no es ningún crimen . pero ha de saber usted que he destinado a mi hija al celibato . ella no quiere casarse . . . además , aunque de mis repetidos informes resulta que no es usted mala persona , no basta . . . porque , veamos , ¿ quién es usted ? . . . ¿ de dónde ha salido usted ?
21906.txt: creo que del vientre de mi madre .
21906.txt: bueno será , pues , que renuncie a sus locas esperanzas .
21906.txt: señora , usted padece una equivocación .
21906.txt: yo sé lo que digo . ruego a usted que se retire .
21906.txt: pero . . . si me permitiera usted que acabara de exponerle . . .
21906.txt: ruego a usted que se retire

21906.txt: yo me quedo aquí para oírlo todo . será curioso lo que hablen . ya sabes que en palacio he realizado grandes cosas escuchando detrás de las cortinas .
21906.txt: no es ningún negocio de estado lo que van a tratar . yo me voy .
21906.txt: quédate , necio , y oye . . . por no querer oír rompimos las amistades en el escorial . . . considera que han de hablar algo de ti . . .

21906.txt: no quería mamá que te viera , inés . ¡ qué raro acontecimiento ! yo me despedí creyendo no verte más . . . y ahora yo estoy en casa y tú fuera . hipócrita , tan preparado lo tenías , y no me habías dicho nada .
21906.txt: te equivocas yo no he salido como tú . . . pero no quiero acusarte ahora , puesto que arrepentida de tu gran falta , volviste a casa de tu madre . ¿ has conocido tu error , has abierto los ojos comprendiendo el abismo de perdición en que ibas a caer , en que quizás has caído ya ?

21906.txt: no te separes de mí . si te separas , no sé qué será de mí . recuerda lo que hice anoche . . . inés , no me dejes . vuelve a mi casa , y prometo no hacer cosa alguna sin tu permiso , esclavizando mi pensamiento al tuyo , y lograré adquirir una parte al menos de la santa serenidad que te distingue . he venido sólo a rogarte que vuelvas a mi casa . prométeme que volverás .
21906.txt: por distintos caminos nos lleva dios a ti y a mí , asunción . por de pronto no admitas cartas , ni avisos , ni recados de lord gray . levántate a la altura de tu dignidad , abraza con resignación la vida del claustro , y dentro de algún tiempo te verás libre de ese gran peso .

21906.txt: pues ten valor . di a tu madre que no quieres ser monja
21906.txt: ayudada por tu amistad , podría hacerlo . sola no me atrevo . ella considerará esto como una deshonra , y entonces tendré el claustro en casa , porque me encerrará para siempre .
21906.txt: todo eso puede vencerse . principia por rechazar a lord gray .
21906.txt: lo haré si no le veo , si no me persigue . . .
21906.txt: ¡ es él !
21906.txt: ocúltate y sal de la casa .

21906.txt: ya sé a que viene usted . sabe que asunción ha entrado en mi casa . . . por dios , lord gray , retírese usted . no quiero tener nuevas ocasiones de disgusto con doña maría .
21906.txt: discreta amiga mía . usted me juzgue mal . ¿ impedirá usted que me despida de ella ? dos palabras nada más . ¿ saben que me voy esta noche ?
21906.txt: ¿ es de veras ?
21906.txt: tan cierto como que nos alumbra el sol . . . ¡ pobrecita asunción ! . . . también ella se alegrará de verme . . . vamos , no salgo de aquí sin decirle adiós . . .
21906.txt: francamente , milord . no creo en su partida .
21906.txt: señora , aseguro a usted que partiré de madrugada . me ha detenido tan sólo la broma que pensamos dar a congosto . . . sea testigo araceli de lo que digo .

21906.txt: ¿ se marcha usted porque estoy aquí ? . pronto saldré de cádiz y de españa , para no pisar más esta tierra de la ingratitud . los desengaños que aquí he padecido me impelen con fuerza a huir , aunque mi corazón no ha de encontrar ya reposo en ninguna parte .
21906.txt: asunción no puede detenerse para oírle a usted . tiene que marcharse a su casa .
21906.txt: ¿ no merezco ya ni dos minutos de atención ? . ¿ ya no se me concede ni el favor de una palabra ? . . . está bien , no me quejo .
21906.txt: ahora parece indudable que parte
21906.txt: señora , adiós . araceli , adiós ; inés , amigos míos , procuren olvidar a este miserable . y usted , asunción , a quien sin duda debo haber ofendido , según el encono con que me mira , adiós también .

21906.txt: ¿ no sabes lo que ocurre ? . el bribón de lord gray ha cargado con la santa y la limosna . la asuncioncita ha desaparecido anoche de la casa .
21906.txt: pero ha sido violentamente porque d . paco apareció atado al barandal de la escalera . ella debió de resistir . . . a sus gritos despertose doña maría , pero cuando salieron ya estaban fuera . esta mañana , presentación , hostigada por su madre , hizo confesión de los amores de su hermana .
21906.txt: no me digan a mí que ha resistido ; lord gray es muy galán y muy lindo mozo . . . ¿ a qué vienen con hipocresías ? . . . la niña se marchó con él porque le dio la gana .
21906.txt: doña maría estará satisfecha de la formalidad de las niñas . . . . ahora repetirá su muletilla : « yo educo a mis hijas como me educaron a mí » .
21906.txt: ¿ pero se ha marchado lord gray con ella ?
21906.txt: se dispone a partir .
21906.txt: ahora acaba de estar aquí un capitán de navío , el cual me ha dicho que milord ha fletado el bergantín inglés < i > deucalión < /i > , que sale mañana .
21906.txt: ¿ pero no corremos a impedirlo ? . aún es tiempo .
21906.txt: eso será de cuenta de doña maría .
21906.txt: pero será forzoso avisarle que el < i > deucalión < /i > sale esta noche y que lo ha fletado lord gray .
21906.txt: sí , es preciso avisárselo . iré yo misma .
21906.txt: gabriel irá al momento .
21906.txt: ¿ por qué no ? aunque doña maría me arrojó ayer de su casa , no tengo inconveniente en prestarle este servicio .
21906.txt: pero no pierdas tiempo . . . yo me muero de impaciencia
21906.txt: ve pronto , que la niña se impacienta .
21906.txt: allá voy . . . de veras no creí volver a poner los pies en aquella casa . . . ¿ conque el < i > deucalión < /i > ? . . . un bergantín inglés . . . me parece que no les atraparán .

21906.txt: ahora va a ser la tuya , gabriel . la marquesa te conocerá , con lo cual , hijo , has hecho tu suerte .
21906.txt: de modo que un inglés se puede burlar impunemente de toda españa . . .
21906.txt: en la embajada rieron mucho cuando les conté lo ocurrido , y dijeron : « cosas de lord gray » .
21906.txt: yo he afirmado siempre que la alianza con los ingleses sería a españa muy funesta .
21906.txt: traigo noticias de lord gray .
21906.txt: ¿ usted ? . . . ¿ y usted quién es ?
21906.txt: es el sr . de araceli
21906.txt: ya . . . ya conozco a este caballero . ¿ sigue usted al servicio de mi sobrina ?
21906.txt: me honro en ello .
21906.txt: ¿ viene usted de allá ? ¿ inés está ya dispuesta a volver a su casa ? ya sabrá que el gobernador de cádiz va esta noche misma por ella . . .
21906.txt: no saben nada
21906.txt: creo que bajo el punto legal , la cosa no ofrecerá dificultad alguna , ¿ no es verdad , señor de calomarde ?
21906.txt: absolutamente ninguna . la niña volverá a casa de usted , que es el jefe de la familia , y cuantas sutilezas se aleguen en contrario no tienen fuerza de derecho .
21906.txt: tal vez la señora condesa alegue algún motivo que no esté previsto .
21906.txt: todo está previsto ; sr . calomarde , ¿ no es verdad ? y agradézcame mi sobrina que no he solicitado se dicte auto de prisión contra ella . . . pero a esta fecha no nos ha dicho usted lo que anunciaba con respecto a lord gray . ¿ en qué piensa usted , señor de . . . de qué ?
21906.txt: de araceli
21906.txt: pues hay que avisar a la comandancia de marina . plumas , papel . . .

21906.txt: ya tenemos datos , sr . villavicencio
21906.txt: en este negocio , señora hay que andar con prudencia . . . antes de ocuparme de lord gray voy a cumplir el acto legal , en cuya virtud la inesita volverá esta noche a su casa .
21906.txt: pronto , pronto , amigo mío . también temo que se me escapen . la gente de esta casa se marcha por el escotillón , y esto parece escenario de un teatro . . . y creímos que había sido robada por lord gray . la pícara se marchó sola . . .
21906.txt: en cuanto a lord gray me parece que no podemos hacer nada contra él . . . la asuncioncita volverá al lado de su madre o a donde la quieran llevar ; pero eso de prender y castigar a milord . . .
21906.txt: pero . . .
21906.txt: señora , no podemos chocar con la embajada . . . ya conoce usted las circunstancias ; wellesley es quisquilloso . . . la alianza . . .
21906.txt: ¡ maldita sea la alianza !
21906.txt: ¡ y esto lo dice una dama española el día en que nos llega la noticia de una gloriosa batalla , de esa gran victoria , señores , ganada por españoles , ingleses y portugueses en los campos de albuera !
21906.txt: ¡ otra batalla ! . siempre batallas , y la guerra no se acaba nunca .
21906.txt: creo que ha sido muy sangrienta
21906.txt: como todas las que damos . hemos perdido cinco mil hombres y matado a los franceses más de diez mil . . . ¡ precioso resultado ! . . . han muerto dos generales franceses , dos ingleses , y de los nuestros han quedado heridos d . carlos españa y el insigne blake .
21906.txt: de todo eso se deduce que no podemos hacer nada contra gray
21906.txt: nada , señora . . . se va a erigir un monumento a jorge iii . . . la embajada inglesa . . . wellesley . . . ¡ oh ! , esta batalla de la albuera estrechará más aún las relaciones entre ambos países .
21906.txt: ¡ gran victoria ! . en extremadura nos envalentonamos un poco .
21906.txt: pero está muy mal de la parte del ebro . tortosa ha caído ya en poder del enemigo . . .
21906.txt: traición , pura traición del conde de alacha .
21906.txt: también se han apoderado los franceses del fuerte de san felipe en el coll de balaguer .
21906.txt: pero aún resiste tarragona .
21906.txt: y resistirá más todavía .
21906.txt: y de manresa , ¿ qué se ha dicho hoy ?
21906.txt: ya es seguro que ha sido incendiada .
21906.txt: nada de eso nos importa por ahora . en suma , sr . villavicencio , si milord se escapa . . .
21906.txt: ¡ qué le hemos de hacer ! nadie sabe dónde está .
21906.txt: creo que esta noche se le podrá ver porque a las diez se verificará , según he oído , entre lord gray y d . pedro del congosto una especie de desafío quijotesco con que espera reírse mucho la gente .
21906.txt: bobadas . . . en fin , señora marquesa , wellesley me ha prometido que la muchacha volverá , pero hay que dejar en paz a lord gray . . . señora marquesa , me llama mucho la atención este extraño caso . soy experto en ciertos asuntos , y creo que en el lance de que nos ocupamos juega alguna persona que no es lord gray .
21906.txt: ¿ lo cree usted ? yo opino que inés se ha marchado sola .
21906.txt: pues yo creo que no .
21906.txt: o con lord gray . ese señor inglés se propone desocupar mi casa .
21906.txt: algún otro pájaro , señora , algún otro pájaro ha enredado aquí , y no pararé hasta averiguar quién es . . . los dos raptos tienen entre sí íntima conexión .
21906.txt: busque usted , pues a ese cómplice desconocido , y haga caer sobre él todo el peso de la ley , si es que nada puede hacerse contra lord gray .
21906.txt: espero sacar mucho partido de mis averiguaciones esta noche .
21906.txt: verdaderamente si ha de haber un choque con la embajada inglesa , lo mejor es dar fuerte sobre el pobre cómplice si se descubre , y decir : « aquí que no peco » .
21906.txt: así anda la justicia en españa
21906.txt: veremos lo que saco en limpio . vaya , señora mía , me voy a hacer una visita de cumplido a la calle de la verónica . creo que bastará mi autoridad . . .
21906.txt: ¡ ahí está , ahí está ya ! . . . al fin la encontramos .
21906.txt: ¿ quién ?
21906.txt: la señora doña asuncioncita . . . ¡ pobre niña de mi alma ! . . . está en la escalera . . . no quiere subir . . . ¡ parece medio muerta la pobrecita ! . . .

21906.txt: ¡ está ahí !
21906.txt: ¿ te negarás a recibirla ?
21906.txt: no . . . que venga aquí . veré a la que ha sido mi hija . . . ¿ la encontró usted ? ¿ estaba sola ?
21906.txt: sola , señora . ¡ y en qué triste y lastimoso estado ! los vestidos están rotos , en su preciosa cabecita tiene varias heridas , y en su voz y ademanes demuestra el más grande arrepentimiento . no ha querido subir , y yace exánime y sin fuerzas en la escalera .
21906.txt: que entre . la infeliz empieza a expiar su culpa . maría , pasó la ocasión del rigor y ha llegado el momento de la benevolencia . recibe a tu hija , y si acabó para el mundo , no acabe para ti .
21906.txt: retirémonos para evitarle la vergüenza de verse delante de nosotros
21906.txt: no , queden todos aquí .
21906.txt: sr . d . francisco traiga usted a asunción .
21906.txt: mátenme , que me maten : no quiero que mi madre me vea .

21906.txt: mátenme de una vez . no quiero vivir .
21906.txt: la señora doña maría la perdonará a usted
21906.txt: no , mi madre no me perdonará . estoy condenada para siempre .

21906.txt: ¿ he dicho que la traigan aquí ? no , me equivoqué . no quiero verla , no es mi hija . váyase a los lugares de donde ha venido . mi hija ha muerto .
21906.txt: señora si la señora doña asuncioncita no se queda en la casa , usted se condenará . ¿ pues qué ha hecho ? salir a dar un paseo . ¿ verdad , niña mía ?
21906.txt: no ; ¡ mi madre no me perdona ! . llévenme fuera de aquí . no merezco pisar esta casa . . . mi madre no me perdona . vale más que me maten de una vez .
21906.txt: sosiégate , hija mía . grande es tu culpa ; pero si no puedes reconquistar el cariño de tu madre y la estimación de todos , no serás abandonada a tu dolor . levántate . ¿ dónde está lord gray ?
21906.txt: no sé .
21906.txt: ¿ vino a buscarte con conocimiento y consentimiento tuyo ?
21906.txt: habla , hija mía , es preciso saber la verdad . tal vez tu culpa no sea tan grande como parece . ¿ saliste de buen grado ?

21906.txt: sí . . . de grado . . . de grado .
21906.txt: lord gray me juró que al día siguiente abrazaría el catolicismo .
21906.txt: y que se casaría contigo , ¡ pobrecita !
21906.txt: lo de siempre . . . historia vieja
21906.txt: señores retirémonos . estamos aumentando con nuestra presencia la confusión de esta desgraciada niña .
21906.txt: repito que se queden todos . quiero que asistan a los funerales del honor de mi casa . asunción , si quieres , no que te perdone , sino que tolere tu presencia aquí , confiesa todo .
21906.txt: me prometió abrazar el catolicismo . . . me dijo que marcharía de cádiz para siempre , si no . . . yo creí . . .
21906.txt: basta . que se retire a buscar algún reposo esta criatura .
21906.txt: pero ese infame hombre la ha abandonado . . .
21906.txt: la ha arrojado de su casa

21906.txt: hija mía , retírate a descansar . . . sr . d . francisco , o tú , diego , llévala a su cuarto .
21906.txt: señoras tengo el alma despedazada , y me retiro .
21906.txt: siento mucho . . . pues . . .
21906.txt: he tenido un verdadero sentimiento . . .
21906.txt: por mi parte . . . . si es preciso entablar recurso . . .

21906.txt: ¿ qué vendrá a hacer aquí d . pedro del congosto ? ¿ si creerá que sus caballerías ridículas sirven de alguna cosa en estas circunstancias ?
21906.txt: ¿ qué piensa usted de lord gray ?
21906.txt: que es un infame , señora .
21906.txt: ¿ quedará sin castigo ?
21906.txt: no quedará

21906.txt: señora doña maría . . . ¡ esta noche ! . . . ¡ a las once ! . . . ¡ en la caleta !
21906.txt: ¡ oh ! ¡ gracias a dios ! . gracias a dios que hay en españa un caballero . . . cuatro personas han presenciado el lastimoso cuadro de la deshonra de mi hija , y a ninguno se le ha ocurrido tomar por su cuenta el castigo de ese miserable .
21906.txt: señora . señora , lord gray morirá .

21906.txt: no es usted , d . pedro quien ha de arreglar esto .
21906.txt: señora doña maría ¡ esta noche ! . . . ¡ a las once ! . . . ¡ en la caleta ! todo está dispuesto .
21906.txt: ¡ oh ! bendita sea mil veces la única voz que ha sonado en mi defensa en esta sociedad indiferente . abominables tiempos , aún hay dentro de vosotros algo noble y sublime .
21906.txt: bendito sea mil veces el único brazo que se ha alzado para vengar mi ultraje en esta generación corrompida , incapaz de un sentimiento elevado .
21906.txt: señora adiós . . . voy a prepararme .
21906.txt: maría sosiégate ; debes procurar dormir . . .
21906.txt: no puedo sosegar . no puedo dormir . . . ¡ oh dios mío ! si permites que el miserable quede sin castigo . . . si vieras , mujer . . . siento una salvaje complacencia al recordar aquellas palabras « esta noche . . . a las once . . . en la caleta » .
21906.txt: no esperes de d . pedro más que ridiculeces . . . sosiégate . . . han dicho aquí que el desafío de d . pedro con lord gray era una función quijotesca . ¿ no es verdad , caballero ?
21906.txt: sí , señora . son ya las diez . . . soy amigo de lord gray y no puedo faltar .
21906.txt: gabriel , ahí me traen otra vez a la buena alhaja de doña inesita .
21906.txt: ¿ quién ?

21906.txt: pues sí ; yo fui quien la sacó de casa .
21906.txt: ¡ tú ! . ya no me acordaba que eres servidor de mi famosa parienta la condesa . ¿ conque la sacaste tú ?
21906.txt: y la volveré a sacar .
21906.txt: tú bromeas . . . no pienses que me apuro mucho . . . ¿ crees que insisto en casarme con ella ? . . . pues ahora de mejores veras debes poner los pies en polvorosa , porque voy a contarle a mamá tu hazaña . . . francamente , yo creí que era una calumnia . ahora me explico el furor de villavicencio contra ti . ¿ pues no dice que tú eres el autor de todo y que es preciso sentarte la mano ?
21906.txt: ¿ a mí ?
21906.txt: y disculpaba a lord gray . . . se me figura que quieren hacer justicia en tu persona sin molestar para nada al señor milord . ándate con cuidado , pues se le ha puesto en la cabeza que tú eres cómplice del maldito inglés y le ayudaste en esta gran bribonada que nos ha hecho .
21906.txt: ¿ ha visto usted a lord gray ? . ¿ dónde se le podrá encontrar ?
21906.txt: ahora mismo me han dicho que le acaban de ver paseando solo por la muralla . ¡ maldito inglés ! las pagará todas juntas . . . hace poco la inesita me llamó vil y cobarde por dejar sin castigo esto de anoche , y aseguraba que si ella fuera hombre . . . estaba furiosa la niña . por supuesto , yo pienso buscar a lord gray , y cuando le vea le he de decir « so tunante . . . » , pues . . . conque márchate . . . tú también eres buena pieza . adiós .

21906.txt: ¡ oh , sr . de araceli . . . gracias a dios que viene alguien a hacerme compañía ! . . . he dado siete vueltas a cádiz corriendo todo lo largo de la muralla . . . ¡ aburrimiento y desesperación ! . . . mi destino es dar vueltas . . . dar vueltas a la noria .
21906.txt: ¿ está usted triste ?
21906.txt: mi alma está negra . . . más negra que la noche . camino sin cesar buscando la claridad , y no hago más que dar vueltas recorriendo un círculo fatal . cádiz es una cárcel redonda , cuya pared circular gira alrededor de nuestro cerebro . . . me muero aquí .
21906.txt: ¡ tan feliz ayer y tan desgraciado hoy ! . ¡ cuán limitada es la creación que está a nuestro alcance ! ¡ cuán pobre es el universo ! . . . el omnipotente se ha reservado para sí lo mejor , dejándonos la escoria . . . no podemos salir de este maldito círculo . . . no hay escape por la tangente . . . el ansia de lo infinito quema nuestra alma , y no es posible dar un paso en busca de alivio . . . vueltas y más vueltas . . . ¡ mula de noria . . . arre ! . . . otro circulito y otro y otro . . .
21906.txt: lord gray , dios le ha dado a usted todo y usted malgasta y arroja las riquezas de su alma haciéndose infortunado sin deber serlo .
21906.txt: amigo soy muy desgraciado . tenga usted lástima de mí .
21906.txt: si eso es desgracia , ¿ qué nombre daremos a la horrenda agonía de una criatura , a quien usted acaba de precipitar en la mayor deshonra y vergüenza ?
21906.txt: ¿ usted la ha visto ? . . . ¡ infeliz muchacha ! . . . le he rogado que vaya conmigo a malta y no quiere .
21906.txt: y hace bien .

21906.txt: hay que conformarse con lo que dios nos ha dado y no aspirar a más . en resumen : usted sacó a asunción de su casa , jurándole que abrazaría el catolicismo y se casaría con ella .
21906.txt: es verdad .
21906.txt: y lo cumplirá usted .
21906.txt: no pienso casarme .
21906.txt: entonces . . .
21906.txt: ya le he dicho que venga conmigo a malta .
21906.txt: ella no irá .
21906.txt: pues yo sí .
21906.txt: milord usted debajo de ese humor melancólico , debajo de los oropeles de su imaginación tan brillante como loca , guarda sin duda un profundo sentido y un corazón de legítimo oro , no de vil metal sobredorado como sus acciones .
21906.txt: ¿ qué quiere usted decirme ?
21906.txt: que una persona honrada como usted sabrá reparar la más reciente y la más grave de sus faltas .
21906.txt: araceli es usted impertinente . ¿ acaso es usted hermano , esposo o cortejo de la persona ofendida ?
21906.txt: lo mismo que si lo fuera
21906.txt: ¿ qué sentimiento le impulsa a usted a meterse en lo que no le importa ? quijotismo , puro quijotismo .
21906.txt: un sentimiento que no sé definir y que me mueve a dar este paso con fuerza extraordinaria . un sentimiento que creo encierra algo de amor a la sociedad en que vivo y amor a la justicia que adoro . . . no le puedo contener ni sofocar . quizás me equivoque ; pero creo que usted es una peligrosa , aunque hermosa bestia , a quien es preciso perseguir y castigar .
21906.txt: ¿ es usted doña maría ? ¿ es usted doña maría que toma forma varonil para ponérseme delante ? sólo a ella debo dar cuentas de mis acciones .
21906.txt: yo soy quien soy . por lo demás , si parte de la responsabilidad corresponde a la madre de la víctima , eso no aminora la culpa de usted . . . pero no es una sola víctima ; las víctimas somos varias . la salvaje pasión de una furia loca y desenfrenada para quien no hay en el mundo ni ley , ni sentimiento , ni costumbre respetables , alcanza en sus estragos a cuanto la rodea . por la acción de usted personas inocentes están expuestas a ser mortificadas y perseguidas , y yo mismo aparezco responsable de faltas que no he cometido .
21906.txt: en fin , araceli , ¿ en qué viene a parar toda esa música ?
21906.txt: esto viene a parar en que usted se me ha hecho profundamente aborrecible , en que me mortifica verle a usted delante de mí , en que le odio a usted , lord gray , y no necesito decir más .

21906.txt: araceli , esta noche no estoy para bromas . ¿ crees que soy currito báez ?
21906.txt: lord gray tampoco yo estoy para bromas .
21906.txt: todavía no he gustado el placer de matar a un deshacedor de agravios propios y amparador de doncellas ajenas .
21906.txt: maldito sea yo , si no es noble y nuevo lo que inflama mi espíritu en este instante .
21906.txt: ¡ araceli ! ¿ quieres que te mate ? deseo acabar con alguien .
21906.txt: estoy dispuesto a darle a usted ese gusto .
21906.txt: ¿ cuándo ?
21906.txt: ahora mismo .
21906.txt: ¡ ah ! . tiene la preferencia el sr . d . quijote de la mancha . españa , me despido de ti luchando con tu héroe .
21906.txt: no importa . después de las burlas pueden venir las veras .
21906.txt: nos batiremos . . . ¿ quiere usted antes recibir las últimas lecciones de esgrima ?
21906.txt: gracias , ya sé lo bastante .
21906.txt: ¡ pobre niño ! . . . ¡ le mataré a usted ! . . . pero son las diez y media . . . mis amigos me esperan . . .
21906.txt: a la caleta .
21906.txt: ¿ nombramos padrinos ?
21906.txt: no nos faltarán amigos para elegir .
21906.txt: vamos pronto .
21906.txt: ahora mismo .
21906.txt: creí , que no había en cádiz más quijote que d . pedro del congosto . . . ¡ oh , españa ! ¡ delicioso país !

21906.txt: ¿ se han traído los garrotes ?
21906.txt: sí . . . son vergajos de cuero para que pueda ser vapuleado sin recibir golpes mortales . . .
21906.txt: ¿ y las hachas de viento ?
21906.txt: ¿ y los cohetes ?
21906.txt: todo está . el figurón vestido de todas armas a la antigua que ha de presentarse en lugar de lord gray aguarda en aquella casa . mamarracho igual no le ha visto cádiz .
21906.txt: pero d . pedro no parece . . .
21906.txt: allá viene . . . sus amigos los cruzados le rodean .
21906.txt: todo ha de hacerse como lo he dispuesto yo . . . quiero despedirme de cádiz con buen bromazo .
21906.txt: lástima que esto no pudiera hacerse en el escenario del teatro .
21906.txt: señores , se acerca la hora . ¿ baja usted . . . araceli ?
21906.txt: al instante voy .

21906.txt: ya sé lo que tengo que hacer . triste cosa es dejarse matar , manque sea de mentirijiyas . . . yo le diré que me pongo en guardia , luego hablaré inglés así : « pliquis miquis . . . » , y después daré un berrido , cétera , cétera . . .
21906.txt: haz todo lo posible por imitar mis modales y mi voz
21906.txt: descuide miloro .
21906.txt: su excelencia lord gray , duque de gray , está dispuesto . vamos a partir el sol ; pero como no hay sol , se partirán las estrellas . . . hagamos una raya en la arena .
21906.txt: por mi parte , pronto estoy . me parece que tiembla usted , lord gray .
21906.txt: dios venga en mi ayuda y que este brazo , pronto a defender la justicia y a vengar un vergonzoso ultraje , sea más fuerte que el del cid . . . ¿ lord gray , reconoce usted su error y se dispone a reparar la afrenta que ha causado ?
21906.txt: pliquis miquis . . . ¡ ay ! , ¡ ooo ! . . . esperpentis congosto . . . ¡ nooo !
21906.txt: ¡ pues sea ! y a quien dios se la dé . . .

21906.txt: muerto soy .
21906.txt: ¡ viva el gran d . pedro del congosto , el más valiente caballero de españa !

21906.txt: ¡ viva el valiente , el invencible d . pedro del congosto , que ha matado a lord gray !
21906.txt: ¡ atrás canalla ! . si le maté a él , haré lo mismo con vosotros , gentuza vengativa y desvergonzada .

21906.txt: ¿ una segunda broma ?
21906.txt: acabemos de una vez . tengo que arreglar mi viaje .
21906.txt: dense explicaciones y se evitará un lance desagradable .
21906.txt: araceli es quien tiene que darlas , no yo
21906.txt: a lord gray corresponde hablar , sincerándose de su vil conducta .
21906.txt: en guardia . me despido de cádiz matando a un amigo .
21906.txt: en guardia
21906.txt: alto , alguien nos ve . . . por allí avanza una persona .
21906.txt: un bulto negro . . . maldito sea el curioso .
21906.txt: si será villavicencio , que ha tenido noticia de la broma y creyendo venir a impedirla , sorprende las veras . . .
21906.txt: parece una mujer .
21906.txt: más bien parece un hombre . se detiene allí . . . nos observa .
21906.txt: adelante . que venga el mundo entero a observarnos .
21906.txt: adelante .

21906.txt: muero . araceli . . . buen discípulo . . . honra a su maestro .
21906.txt: esto es hecho . . . araceli , huye . . . no pierdas tiempo . el gobernador . . . la embajada . . . wellesley .

21906.txt: ¡ el gobernador villavicencio !
21906.txt: señora doña maría . . . ¡ usted aquí a esta hora !
21906.txt: ha caído . acertó la marquesa al asegurar que no era d . pedro hombre a propósito para llevar adelante esta grande empresa . usted . . .
21906.txt: señora no alabe usted mi hazaña . . . quiero olvidarla , quiera olvidar que esta mano . . .
21906.txt: ha castigado usted la infamia de un malvado , y el alto principio del honor ha quedado triunfante .
21906.txt: lo dudo mucho , señora . el orgullo de mi hazaña es una llama que me quema el corazón .
21906.txt: quiero verlo
21906.txt: ¿ a quién ?
21906.txt: a lord gray .
21906.txt: yo no
21906.txt: una venda

21906.txt: lléveme usted a mi casa . si es preciso ocultarle a usted , yo me encargo . villavicencio quiere prenderle a usted ; pero no permito que tan buen caballero caiga en manos de la justicia .
21906.txt: caballero . ¡ oh , cuánto me complazco en dar a usted este nombre ! la hermosa palabra rarísima vez tiene aplicación en esta corrompida sociedad .

21906.txt: señora doña maría el varonil espíritu de usted me asombra . pero si vuelve usted a nacer y vuelve a tener hijas . . .
21906.txt: ya sé lo que me quiere usted decir , sí . . . que las tenga más sujetas , que no les permita ni siquiera mirar a un hombre . he sido demasiado tolerante . . . pero apartémonos de aquí . . . el ruido de esa canalla me hace daño .
21906.txt: son los patriotas que celebran la victoria de albuera y la constitución que se ha leído hoy a las cortes .
21906.txt: yo he muerto , he muerto ya . el mundo acabó para mí . le dejo entregado a los charlatanes . al dirigirle la última mirada , mi espíritu se recoge en sí mismo , se alimenta de sí mismo , y no necesita más . . . siento haber nacido en esta infame época . yo no soy de esta época , no . . . desde esta noche mi casa se cerrará como un sepulcro . . . valeroso joven , al despedirme de usted para siempre , quiero darle una prueba de mi gratitud .
21906.txt: usted se presenta desde este instante a mis ojos rodeado de una aureola . usted ha respondido a mis ideas como responde el brazo al pensamiento .
21906.txt: maldita aureola maldito brazo y maldito pensamiento .
21906.txt: le premiaré a usted del modo siguiente . ya sé que usted ama a la estudianta . . . me lo ha dicho la de leiva .
21906.txt: ¿ quién es la estudianta , señora ?
21906.txt: la estudianta es inés , hija como usted sabe . . . dejémonos de misterios . . . hija de la buena pieza de mi parienta la condesa y de un estudiantillo llamado d . luis . he querido sacar algún partido de esa infeliz ; pero no es posible . su liviana condición la hace incapaz de toda enmienda . vale bien poco . ¿ es cierto que la sacó usted de casa ?
21906.txt: sí , señora . la saqué para llevarla al lado de su madre . me vanaglorio de esta acción más que de la que usted acaba de presenciar .
21906.txt: ¿ y la ama usted ?
21906.txt: sí , señora .
21906.txt: es una lástima . la estudianta es indigna de usted . yo se la regalo . puede usted divertirse con ella . . . será como su madre . . . le han dado una educación lamentable , y criada entre gente humildísima , tuvo tiempo de aprender toda clase de malicias .
21906.txt: me asombro de mi necedad . ¡ oh ! mi hijo no puede casarse con tal chiquilla . . . la condesa la reclama , la llama su hija , desbarata la admirable trama de la familia para asegurar el porvenir de la hija y poner un velo al deshonor de la madre . la condesa la reclama . . . ¿ qué nombre llevará ? desde este momento inés es una desgraciada criatura espúrea , a quien ningún caballero podrá ofrecer dignamente su mano .
21906.txt: sí . todo ha concluido . pleitearé . . . porque el mayorazgo me corresponde . la casa de leiva no tiene sucesión . . . supongo que usted no será capaz de dar su nombre a una . . . llévesela usted , llévesela pronto . no quiero tener en casa esa deshonra . . . una muchacha sin nombre . . . una infeliz espúrea . ¡ qué horrible espectáculo para mi pobrecita presentación , para mi única hija ! . . .

21906.txt: ahí la tiene usted . . . puede usted llevársela , huir de cádiz . . . divertirse , sí , divertirse con ella . le aseguro a usted que vale poco . . . después de la declaración de su madre , yo aseguro que ni la marquesa de leiva ni yo haremos nada por recobrarla .
21906.txt: vamos , inés huyamos de aquí , huyamos para siempre de esta casa y de cádiz .
21906.txt: ¿ van ustedes a malta ?
21906.txt: ¿ no me deja usted entrar en el cuarto donde está encerrada asunción , para despedirme de ella ?

21906.txt: huyamos , querida mía , huyamos de esta maldita casa y de cádiz y de la caleta
21906.txt: ¿ y lord gray ?
21906.txt: calla . . . no me preguntes nada . apártate de mí . mis manos están manchadas de sangre .
21906.txt: ya entiendo . la infame conducta de ese hombre ha sido castigada . . . ha muerto lord gray .
21906.txt: no me preguntes nada . lord gray . . . yo tuve más suerte que él en el duelo . mañana dirán que el honor . . . pues . . . me pondrán por las nubes . . . ¡ infeliz de mí ! . . . el desgraciado cayó bañado en sangre ; acerqueme a él y me dijo : « ¿ crees que he muerto ? ¡ ilusión ! . . . yo no muero . . . yo no puedo morir . . . yo soy inmortal . . . » .
21906.txt: ¿ de modo que no ha muerto ?
21906.txt: huyamos . . . no te detengas . . . yo estoy loco . ¿ esa figura que ha pasado delante de nosotros no es la de lord gray ?
21906.txt: huyamos , sí . . . quizás te persigan . . . mi madre y yo te esconderemos y huiremos contigo .

30275.txt: sí . es eso , principalmente . . .
30275.txt: de modo que si nosotros metiésemos aquí algunos millones de dólares , ¿ cree usted que sus compatriotas se calmarían ?
30275.txt: yo creo que sí . creo que estas voces ásperas se irían suavizando poco a poco y que las mesas de los cafés no recibirían tantos puñetazos . creo , en fin , que cambiarían ustedes el alma española . siempre , naturalmente , que los millones no se quedaran todos en algunos bolsillos particulares . . .

30275.txt: va a estrenarse dentro de quince días
30275.txt: ¡ hola , d . julio ! ¿ qué va usted a tomar ?
30275.txt: esta paella es la misma de ayer .
30275.txt: y ¿ qué ? . habladme . dadme noticias . los académicos , ¿ son inmortales todavía ? pío baroja , ¿ sigue siendo un joven escritor ? fulanito , ¿ continúa con aquel hermoso porvenir ante él ? y la fulana y la zutana y la mengana , ¿ es que son todavía unas jóvenes y hermosas actrices ? habladme de política . la revolución supongo que , igual que hace siete años , será una cosa inminente . españa no tardará ni seis meses en transformarse , dándole así la razón a los que , desde hace medio siglo , vienen anunciando esta transformación tan rápida . . .

30275.txt: ¿ le parece a usted que nos veamos mañana ?
30275.txt: muy bien . ¿ a qué hora ?
30275.txt: a cualquier hora . después de almorzar , por ejemplo . . .
30275.txt: ¿ a qué hora almuerza usted ?
30275.txt: ¿ que a qué hora almuerzo ? pues a la hora en que almuerza todo el mundo : a la hora de almorzar . . .
30275.txt: pero ¿ qué hora es la hora de almorzar para usted ? ¿ el mediodía ? ¿ la una de la tarde ? ¿ las dos . . . ?
30275.txt: por ahí , por ahí . . . . yo almuerzo de una a dos . a veces , me siento a la mesa cerca de las tres . . . de todos modos , a las cuatro siempre estoy libre .
30275.txt: perfectamente . entonces podríamos citarnos para las cuatro .
30275.txt: claro que , si me retraso unos minutos , usted me esperará . quien dice a las cuatro , dice a las cuatro y cuarto o cuatro y media . en fin , de cuatro a cinco yo estaré sin falta en el café . ¿ le parece a usted ?
30275.txt: digamos a las cinco .
30275.txt: ¿ a las cinco ? muy bien . a las cinco . . . es decir , de cinco a cinco y media . . . uno no es un tren , ¡ qué diablo ! supóngase usted que me rompo una pierna . . .
30275.txt: pues citémonos para las cinco y media
30275.txt: ¿ por qué no citarnos a la hora del aperitivo ?

30275.txt: pero fíjese usted bien . una cita es una cosa que tiene que estar tan limitada en el tiempo como en el espacio . ¿ qué diría usted si habiéndose citado conmigo en puerta del sol , se enterase de que yo había acudido a la cita en los cuatro caminos ? pues eso digo yo de usted cuando , habiéndonos citado a las ocho , veo que usted comparece a las ocho y media . de despreciar el tiempo , desprecie usted también el espacio . y de respetar el espacio , ¿ por qué no guardarle también al tiempo un poco de consideración ?
30275.txt: pero con esa precisión , con esa exactitud , la vida sería imposible

30275.txt: ¿ hay calefacción ?
30275.txt: no , señor . aquí estamos a la antigua española . . .
30275.txt: ¿ qué ocurre ?
30275.txt: que ni _calefación_ ni tampoco cuarto de baño

30275.txt: por eso tenemos el piso libre
30275.txt: ¿ y cuánto renta el piso desocupado ?
30275.txt: rentaba treinta duros ; pero lo han subido a treinta y ocho . ¡ qué quiere usted ! es un piso muy bueno y tiene un ascensor magnífico . . .

30275.txt: soy española
30275.txt: ¿ de dónde iba a ser , si no ? ¿ dónde hay este garbo , esta sal , estos andares , estas hechuras ? . . .
30275.txt: ¡ viva españa !
30275.txt: ¡ viva !

30275.txt: ¿ y éstas son las fieras ?
30275.txt: ¡ hombre ! . ¿ qué quiere usted que hagan aquí ? ya las verá usted en la plaza . . .

30275.txt: ¡ no ! ¡ nunca ! . . . este negocio no me conviene . . .
30275.txt: ya no hay toros . ya no hay emoción . ¡ vaya un veranito el que nos espera !
30275.txt: váyase usted al congreso . un viejo aficionado como usted no lo pasará allí del todo mal .
30275.txt: he tenido que pasarme quince días en cama ; pero ahora no les quedará más remedio que darme una indemnización .
30275.txt: ¡ error profundo ! . lejos de valerte una indemnización , el atropello te costará un ojo de la cara . yo también he sido atropellado , y gracias a que la cosa me cogió con algún dinero . si llego a encontrarme desprevenido , a estas horas me tendrías aún gimiendo amargamente en el fondo de una mazmorra .

30275.txt: usted se ha echado encima de nosotros .
30275.txt: pero ¿ con qué objeto ?
30275.txt: ¡ lo ignoro ! seguramente sería algún objeto inconfesable . . .

30275.txt: es un viaje penoso
30275.txt: ¡ bah ! . la dificultad está en llegar a vigo . lo demás es un paso .
30275.txt: va a ser una lata eso de atravesar ahora la frontera de rusia . al salir de madrid yo estaba mucho más animado .
30275.txt: cosas de la edad . entonces era usted bastante más joven .

30275.txt: ¡ un puerto ! ¿ no le sería a usted igual un puente ?
30275.txt: ¡ hombre ! yo les he prometido un puerto . . .
30275.txt: es que la consignación para esa clase de obras está completamente agotada . anímese usted y llévese un puente . podemos darle uno magnífico .
30275.txt: si , a lo menos , tuviésemos un río . . .

30275.txt: ¡ hombre , no ! eso será una aprensión de usted . . .
30275.txt: ¿ gallego ? pues nadie lo creería . no se le nota a usted nada , ¿ verdad ? ( dirigiéndose a los circunstantes . )

30275.txt: si hay gallegos « muy bien » . ¡ cuando un gallego sale listo ! . . .
30275.txt: ¡ ya lo creo ! . hay gallegos que llegan a ministros y todo . ahí tiene usted a besada .
30275.txt: y a montero ríos . . .
30275.txt: y a canalejas . . .

30275.txt: _le_ somos una nación , ¿ sabe usted ? . _le_ tenemos una personalidad nacional tan fuerte como la primera . . .
30275.txt: ¿ por qué no ?

30275.txt: pero usted mismo ; usted es un celta .
30275.txt: no . yo no soy un celta . acaso lo haya sido alguna vez , pero en una época tan remota , que no conservo de ello ni el más vago recuerdo . si yo fui celta , este fausto suceso me aconteció mucho antes del imperio romano , y , desde entonces acá , ¡ han pasado tantas cosas ! es posible que , en el transcurso de los siglos , yo haya sido también godo , fenicio y moro . los irlandeses se las echan a su vez de celtas , y , sin embargo , yo me siento mucho más afín a un madrileño que a un irlandés .

30275.txt: y ¿ por qué no la dejan hablar ?
30275.txt: por el acento . nosotras somos gallegas , y en esta compañía no se puede tener acento . ¿ se cree usted que , de no ser por el acento , vendrían mis niñas en segunda ? el acento es nuestra desgracia . afortunadamente , la mayorcita ya va perdiéndolo . . .

30275.txt: fíjate , mujer . ayer estabas bastante aliviada , pero hoy te encuentro mucho peor .
30275.txt: ¡ qué quiere usted , mamá ! debe de ser el mareo . . .
30275.txt: ¡ fulaniño ! . vendrás muy cansadiño . ¡ pobriño ! . . .

30275.txt: ¡ malo ! ¡ malo ! . . . . no veo qué necesidad tienes tú de leer periódicos . ¡ siquiera fuesen de la buena prensa ! . . . pero , seguramente , serán de la otra .
30275.txt: ¡ qué quiere usted , padre ! . la buena prensa es tan mala ! . . .
30275.txt: no hay más prensa mala que la mala prensa . y vamos a ver , ¿ qué periódicos son esos que tú lees ? . . .
30275.txt: leo _el sol_
30275.txt: _ ¿ el sol ? _
30275.txt: _el sol_ .
30275.txt: ¿ un periódico de diez céntimos ?
30275.txt: justamente .
30275.txt: ¿ un periódico que no admite el anticipo reintegrable ?
30275.txt: sí , padre
30275.txt: ¿ un periódico que hace campaña contra el espionaje alemán ?
30275.txt: el mismo , padre . ¡ el mismo ! . . .
30275.txt: pues , hijo mío . lo siento mucho , pero no te puedo dar la absolución .

30275.txt: pues yo . yo creo que , en caso necesario , podría vivir sin absolución . he visto personas que viven con un pulmón sólo , y otras que carecen totalmente de bazo . y aun he visto algo más curioso , _antoniño_ , he visto hombres que viven sin dinero y que viven muy bien . . . en madrid hay la mar .
30275.txt: en madrid es diferente . aquello es una gran ciudad . yo no digo que allí me fuese de todo punto indispensable la absolución ; pero , ¡ aquí ! . . . ¿ cómo quiere usted que viva aquí sin absolución un pobre tonelero ?
30275.txt: y ¿ qué pasó por fin ? ¿ no te dieron la absolución ?
30275.txt: ¡ quia ! . . . ¡ si fuese el cura de ribalta ! . . . aquel sí que es un cura campechano . todas las muchachas van a confesarse con él porque las absuelve siempre y les pone unas penitencias muy pequeñas . « divertíos . tiempo tendréis de rezar si no encontráis mozos de ley que se casen con vosotras » . . . pero el cura de aquí es muy estricto . ¡ y eso que yo le regalo de cuando en cuando unos huevos o unas manzanas ! ¡ para que digan que los hombres de iglesia son agradecidos !
30275.txt: ¿ de modo que no te dio la absolución ?
30275.txt: no , señor . me dijo que no me la daba aunque me borrase del periódico aquel mismo día . todo el pueblo se enteró . algunas personas dejaron de saludarme , y en la fábrica estuvieron a punto de quitarme el pan . entonces yo me marché a la ciudad , dispuesto a conseguir una absolución , aunque me tuviese que gastar doscientos reales . ¡ qué demonio ! para estos casos quiere uno el dinero . llegué a la iglesia , me senté al confesionario , y lo primero que le dije al cura fue esto : « acúsome , padre , de leer _el sol_ » .
30275.txt: ¿ así lo dijiste , _antoniño_ ?
30275.txt: así , sí , señor , y con la misma tranquilidad con que hubiese podido decir « buenos días » . no se figure usted que yo soy un gallina .
30275.txt: y el cura , ¿ qué te contestó ?
30275.txt: el cura me preguntó que si eso de _el sol_ era una novela , y cuando yo le expliqué que era un periódico de diez céntimos , me dijo :
30275.txt: si es de diez céntimos , debe de ser bueno . . .
30275.txt: ¿ y conseguiste la absolución ?
30275.txt: ya lo creo . en las ciudades se consigue todo . pero yo quería vengarme del cura de aquí , y al día siguiente , cuando estaba sirviendo la comunión , me puse con los demás , y me la tuvo que dar él mismo . el ya debía de comprender que yo tenía mi absolución en el bolsillo ; pero , ¡ si viera usted qué cara me puso ! . . .
30275.txt: ¡ bravo , _antoniño_ ! y , ¿ sigues leyendo _el sol_ ?
30275.txt: sí , señor .
30275.txt: pues dentro de unos días leerás en él tu historia . la gente no va a creerla , pero ahí estás tú para dar fe .
30275.txt: es que . . . si por casualidad se enteran en la fábrica y me despiden . . .
30275.txt: descuida , _antoniño_ . no daré detalles y seguirás conservando todos los elementos necesarios a tu vida : un empleo , una novia , una absolución . . .

30275.txt: esos tíos de vigo dicen que su ciudad es mejor que la nuestra y que debiera convertírsela en capital de la provincia . ¿ ha oído usted alguna vez una locura semejante ? ¿ se le hubiese ocurrido a usted nunca comparar a vigo con pontevedra ?
30275.txt: yo no sé . yo nunca estuve en vigo ; pero he oído decir que la bahía de vigo es la mejor del mundo .
30275.txt: ¡ la bahía ! . ¡ la bahía ! . . . sí . esos canallas tienen una bahía , y con ella nos han robado a nosotros todo el comercio ; pero , ¿ para qué necesita tener bahía una capital de provincia ? ¡ la bahía ! yo espero que usted no ha venido desde tan lejos para tomar la defensa de una taifa de bandidos como esos de vigo .
30275.txt: no . en realidad yo ignoraba que los vigueses necesitasen mi auxilio en esta disputa . lo único que me propongo hacer con ellos es llevarles el nuevo testamento , del cual , evidentemente , tienen mucha necesidad si son tan golfos y tan canallas como usted los pinta . . .
30275.txt: ¡ la bahía ! . . . a mí nunca se me ha alcanzado con qué derecho puede tener bahía un pueblo como el de vigo . . .

30275.txt: pero ¿ es posible ? . ¿ cómo tienen ustedes esta alameda así , sin un grande hombre ni nada ?
30275.txt: ¿ un grande hombre ?
30275.txt: sí . un grande hombre . un hijo ilustre de la provincia .
30275.txt: fíjense ustedes bien . no faltará por ahí un filántropo , un héroe , un cronista local , aunque sea un ex ministro .

30275.txt: ¡ un tuerto ! . si me dieran ustedes un ciego , les haría una obra magnífica ; pero , ¡ por dios ! , no me den ustedes un tuerto .
30275.txt: es que es el único hombre de algún mérito que tenemos por aquí . el único digno de una estatua .
30275.txt: ¿ cómo va a ser digno de una estatua un tuerto ? ¿ cómo va un tuerto a tener mérito ?

30275.txt: tengo una idea . su cara de usted no me es desconocida . . .
30275.txt: fíjese usted bien . . .
30275.txt: ¿ no ha visto usted nunca caras parecidas a la mía ?

30275.txt: no hay duda de que yo le conozco a usted ; pero , así , de momento , no doy con el nombre . . .
30275.txt: ¿ de modo que no puede usted decirme quién soy yo ?
30275.txt: no , señor . . .

30275.txt: ¿ de modo que usted sabía quién es ?
30275.txt: claro está .
30275.txt: y entonces , ¿ con qué objeto me lo preguntaba usted a mí ?

30275.txt: ¡ hola ! . ¿ no sabes quién soy ?
30275.txt: no sé quién eres .
30275.txt: y éste , ¿ tampoco sabes quién es ?
30275.txt: tampoco . no sé quiénes sois ; pero tal vez puedan informaros en el juzgado municipal .

30275.txt: ¿ cuánto os dan aquí por una docena de huevos ?
30275.txt: y los jamones , ¿ a cómo los vendéis ?

30275.txt: te entrego mi estómago , un poco estropeado por las salsas al por mayor , y espero que me lo trates bien . el estómago es el alma del escritor . con un poco de acidez o de flatulencia , yo haría una literatura triste y perdería lectores . al nombrarte mi cocinera , te nombro , en realidad , mi colaboradora . hazme guisos sencillos , sabrosos y sanos , y de este modo tendremos siempre el respeto de la crítica y la aceptación del público .
30275.txt: yo no lo rompí . fue él . lo tenía en la mano , y se cayó . se hizo pedazos contra el suelo . . .
30275.txt: debe de ser un caso de suicidio . el pobre plato estaría desesperado de la vida .

30275.txt: ¿ se han suicidado muchos platos ? ¿ han traído muchas cuentas ? ¿ en qué nuevas aventuras se ha metido el amigo charlot ? . . .
30275.txt: y gobierno , ¿ qué gobierno tenemos ahora ?
30275.txt: ¿ gobierno ? yo creo que tenemos el mismo .
30275.txt: imposible , rosario . hace más de un mes que salí de madrid , y no es posible que un gobierno dure tanto . seguramente tenemos un gobierno nuevo .
30275.txt: quizás . la verdad , yo , que gobiernen unos o que gobiernen otros , no lo noto nunca . . .

30275.txt: supongo que me habrá dejado usted algún tema disponible , aunque sea de segundo o tercer orden .
30275.txt: veamos , veamos . ha hecho usted ya el artículo de la lluvia , el del casino , el de las pulgas . . .

30275.txt: ¡ hagan juego . . . !
30275.txt: esto está aburridísimo . no hay sangre . . .
30275.txt: ¿ por qué juega usted a ese paño ? es absurdo . . .
30275.txt: ¿ no se lo dije yo a usted ? si era infalible . . .
30275.txt: yo prefiero ganar diez duros a negro que 1 . 000 pesetas a encarnado . ¡ qué quiere usted ! es una manía . además , no me sería posible jugar a encarnado . ¡ hace ya noventa y un años que juego a negro . . . !

30275.txt: ya ves . en solo media hora he ganado 20 . 000 pesetas con mi juego de alternativa . . .
30275.txt: siete . . . cuatro . . . _encagnado_ gana _et colog_ .
30275.txt: ¡ qué le vamos a hacer !

30275.txt: nunca . seguí el negro en la adversidad como en la fortuna , en sus horas buenas y en sus horas malas , cuando todos acudían a él lo mismo que cuando se veía abandonado de todos . . .
30275.txt: dos . . .
30275.txt: dos . . .
30275.txt: hace usted mal . eso lo que demuestra es la fuerza de la baraja . ya ve usted si será fuerte el encarnado , que ni a dos puede ganarle el negro .
30275.txt: ¿ cuántos encarnados van ?
30275.txt: cuatro .
30275.txt: es una racha . hay que aprovecharla . . .

30275.txt: ¿ otra vez dos ?
30275.txt: ¡ malo ! ¡ malo . . . !
30275.txt: ahora quiebra la racha . . .
30275.txt: ¿ ha visto usted con lo que se sale ahora la baraja ? . mire usted . . .

30275.txt: ha quebrado el juego . mire usted mi cartón . . .
30275.txt: ¡ por no saber jugar ! . ese señor ha ganado , ¿ y qué ? ¿ es que demuestra algo el que haya ganado ese señor ?

30275.txt: oye , dame dos duros
30275.txt: pídeselos a marquet
30275.txt: es que ya ves lo que ha pasado . ha quebrado la racha . . .
30275.txt: yo llevo perdidas ya 40 . 000 pesetas desde el mes de agosto
30275.txt: ¿ cuarenta mil pesetas ? y ¿ a quién se las has perdido ?
30275.txt: se las perdí a varios . si fuese para comer , no me las hubiesen dado . . .
30275.txt: ¿ perdió usted mucho ?
30275.txt: no . perdí poco ; pero lo que más me indigna es ver ganar a los amigos . que yo pierda , pase . que ganen los desconocidos , pase . que ganen los amigos , eso , francamente , me desespera .
30275.txt: ¡ hagan juego , señores . . . !

30275.txt: una ruleta sin cero
30275.txt: claro . una ruleta sin cero . de tan equitativa que es la ruleta , ha habido que ponerle un cero para garantizarle a las empresas sus gastos infinitos . convénzase usted . la ruleta es la única obra humana verdaderamente perfecta . . .

30275.txt: ¿ vamos a encerrarnos en el casino en un día como éste ? . no , nunca . sería una verdadera vergüenza . . .
30275.txt: no hay nada imposible para los _croupiers_

30275.txt: veinticinco y veintiocho . caballo . . .
30275.txt: son 20 pesetas tiradas . . . este año llevo perdidas ya 15 . 000 . ¡ como no se repita lo del año pasado . . . ! ¿ sabe usted cuánto me costó la broma el año pasado ? pues 7 . 000 duritos justos . no se gana nunca , nunca . . .

30275.txt: doce . rojo . _manque . _ par . . .
30275.txt: ¿ lo ve usted ? . era indudable . no hay manera humana de ganar .
30275.txt: ocho duros más que voy a perder . no se gana nunca . está demostrado . . .
30275.txt: ¿ se ha convencido usted ? . pues para que acabe usted de convencerse , me voy a jugar cien pesetas a una fila . las perderé , ya lo sé , pero no importa . . .

30275.txt: no juegue usted más . la demostración ya está hecha . la práctica ha confirmado suficientemente la teoría . no vale la pena que pierda usted cien pesetas más para persuadir a un convencido como yo .
30275.txt: es que no tan sólo se pierde en general , sino que se pierde siempre , todas las veces

30275.txt: juéguese usted las 500 pesetas a una docena
30275.txt: ¿ ha visto usted ? . lo de la fila había sido una casualidad que no demuestra nada . indudablemente , no hay posibilidad de ganar nunca a la ruleta .
30275.txt: para los empleados . . .

30275.txt: ¿ quién quiere brea ? . yo puedo venderla en excelentes condiciones .
30275.txt: ¿ vende usted brea ? . pues yo le compro a usted trescientas toneladas .

30275.txt: ¿ es posible tanta depravación ?
30275.txt: sí ; es posible . y es posible . . . porque no es depravación .

30275.txt: voy a quedarme arruinado ; pero no tendré más remedio que acudir a un gran cirujano .
30275.txt: no haga usted semejante cosa . llame usted a un medicucho cualquiera . llame usted a un sastre . llame usted a un barbero o a un ebanista , pero no llame usted a un gran cirujano . el gran cirujano le considerará a usted el apéndice así como un virtuoso del violín puede considerar la _sonata de kreutzer_ , y de una manera muy artística , le matará a usted . . .

30275.txt: van ustedes a ver con qué rapidez procedo . toda la operación se reduce a tres trazos . ¡ zas ! ¡ zas ! ¡ zas ! . . .
30275.txt: se le va el pulso

30275.txt: ¡ qué lástima !
30275.txt: ¡ verdaderamente ! . este pequeño detalle enturbia un poco el éxito de la operación . . .

30275.txt: desengáñese usted , españa es el país más liberal del mundo . aquí puede usted hacer lo que le da la gana . . .
30275.txt: yo no . usted . usted puede hacer aquí lo que le dé la gana , y con usted , pueden hacerlo el sr . la chica y otros cuantos señores ; pero yo , no . no hay posibilidad de que todo el mundo haga nunca lo que le dé la gana , y si ustedes hacen su gana de ustedes , es sencillamente porque una buena cantidad de señores no podemos hacer la nuestra . . .

30275.txt: parece que ha recorrido usted medio mundo
30275.txt: sí . . . he estado en francia , en alemania , en suiza , en dinamarca , en inglaterra , en los estados unidos . . .
30275.txt: grandes países , ¿ eh ?
30275.txt: ¡ quite usted allá ! para un pobre microbio que quiera vivir tranquilamente , el mejor país es españa . aquí funda usted una pequeña familia , y la saca usted adelante sin el menor contratiempo . lleva usted sus chicos a la escuela , al teatro y al _cine_ , y es un gusto ver cómo se instruyen y se divierten . la alimentación es magnífica . ¡ qué carnes tan podridas ! ¡ qué leche tan adulterada ! . . .
30275.txt: la leche es muy buena , en efecto ; pero ¿ y el ácido fénico ?
30275.txt: ¿ el ácido fénico ? . ¿ pero usted cree en el ácido fénico ?
30275.txt: ¡ hombre ! los médicos aseguran . . .
30275.txt: ¿ pero es que cree usted en los médicos ? . . . que un hombre crea en los médicos , pase . lo inconcebible es que un microbio , que está en el secreto de estas cosas , les haga caso ninguno . por mi parte , le aseguro a usted que el ácido fénico me hace engordar y que su aroma me parece exquisito . desengáñese usted , querido colega . el ácido fénico sólo es desagradable para los hombres . . .
30275.txt: ¿ y piensa usted quedarse mucho tiempo por aquí ?

30275.txt: ¿ de modo que se establece usted entre nosotros para siempre ?
30275.txt: ¡ ah , no ! . . . llegará un día en que españa será un país de microbios solos , y entonces la lucha por la vida adquirirá aquí caracteres horribles .
30275.txt: antes de esa fecha yo me agarraré al presupuesto . buscaré un empleíllo en algún laboratorio , como microbio de cultivo , y ¡ a vivir !

30275.txt: no sé tocar el piano . y si , en vez del ajedrez o el piano , el señor en cuestión se orientase hacia la esgrima y quisiera batirse conmigo a espada o a sable , mi contestación sería igualmente lacónica .
30275.txt: lo siento mucho , pero no sé batirme a sable ni a espada . . .

30275.txt: indudablemente , el parlamento no es un espectáculo de verano . para el verano ya tenemos las corridas de toros , que se hacen al aire libre .
30275.txt: ¿ por qué no cierran ustedes ?
30275.txt: ¿ cerrar ? . y la labor legislativa que tenemos por delante , ¿ es que van a hacerla los porteros ?
30275.txt: ¡ hombre ! en caso de apuro . . .
30275.txt: todo se vuelven diatribas contra el diputado en este país , y el diputado es un mártir . ya ve usted a los diputados franceses . no contentos con ganar quince mil francos al año , quieren que se les dupliquen las dietas . el diputado español , en cambio , lejos de cobrar , paga . ¿ sabe usted cuánto me han costado a mí las elecciones ? veinte mil duritos . así se demuestra el amor a la patria . y aquí me tiene usted , en pleno mes de agosto , respirando este aire corrompido .
30275.txt: es el aire de la política . yo había oído hablar de él , pero no lo había respirado nunca . cuando leía en algún periódico eso del aire corrompido de nuestra política , creía que se trataba de una frase . ahora lo respiro materialmente y me doy cuenta de que es mefítico .
30275.txt: a veces huele como a ajos .
30275.txt: ese olor es la democracia . es la esencia misma del régimen parlamentario . no hable usted mal de él . . .

30275.txt: con ese ruso no tendrá usted frío , ¿ eh , amigo morote ?
30275.txt: ¿ un ruso nuevo ? pues ya tiene usted para tirar lo que queda de temporada . . .

30275.txt: perdone usted . vengo a verle porque me han dicho que es usted un intelectual .
30275.txt: exageraciones , calumnias de mis enemigos , que tienen , sin duda , ganas de verme en la cárcel modelo . ¿ es usted de la policía ?
30275.txt: no . de momento , no . soy un modesto asesino , para servir a usted . . .

30275.txt: ¿ conque asesino ? . muy interesante . ustedes matan a algunos hombres ; pero le dan de vivir a muchos más . siéntese usted y dígame en qué puedo serle útil . ¿ quiere usted , quizá , que le recomiende algunos amigos ? lo haré con mucho gusto . . .
30275.txt: yo venía en busca de un intelectual y usted niega serlo . esto me contraría considerablemente . necesito un intelectual a todo trance . . .
30275.txt: si es para asesinarlo me parece absurdo . aunque llevara usted luego su pelleja al ministerio de la gobernación , no creo que el asesinato de un intelectual pudiese producirle siquiera lo necesario para cubrir gastos . los intelectuales , en este país , se cotizan a menos que los conejos .
30275.txt: pero , en fin . aunque usted no sea completamente un intelectual , por lo menos tendrá usted un cerebro . . .
30275.txt: ¡ hombre ! ¡ un cerebro ! ¿ quién no tiene un cerebro ? claro que son muy pocas las personas que lo usan ; pero todo el mundo tiene un cerebro . usted mismo tiene uno de esos magníficos cerebros de criminal nato que ha estudiado minuciosamente , en italia , el profesor lombroso .

30275.txt: usted me engaña . usted podría perfectamente sugerirme la idea que yo le pido . mil veces , de seguro , habrá tenido usted en su vida intenciones asesinas . lo que ocurre es que no quiere usted complacerme . es usted un tartufo .
30275.txt: ¡ caballero !
30275.txt: un tartufo , sí , señor . ¡ ah ! ¡ si alguien pudiera sugerirme la idea de asesinarle a usted ! . . . ¡ cómo me vengaría yo entonces de su hipocresía ! pero yo soy un pobre asesino , incapacitado por mi profesión para matar a nadie , y por eso usted se permite abusar de mí . ¡ adiós , señor mío ! voy a revisar unas colecciones de periódicos a ver si algún artículo de un adversario suyo me inspira la intención de estrangularlo a usted . hasta la vista .

48654.txt: ¿ dónde va mercedes ?
48654.txt: a su cuarto , a dormir
48654.txt: ¿ por qué lo decías ?
48654.txt: porque cuando salió de aquí llevaba un libro .
48654.txt: sí , tal vez . . .
48654.txt: ¿ lo viste tú ?
48654.txt: no . . . pero casi todas las noches suele dormirse leyendo .
48654.txt: ¡ ah !
48654.txt: debías habérmelo dicho .
48654.txt: pues . . . no he pensado en ello . . . ¿ hice mal ? . . .
48654.txt: yo ignoraba que las lecturas nocturnas fuesen perjudiciales ; mercedes tampoco lo sabe . se lo advertiré mañana . . . o luego . . .

48654.txt: ¿ son malos los libros ?
48654.txt: sí ; sí . . . muy malos ; y cuanto mejor escritos , más funestos , más ponzoñosos , para la impresionable juventud que lleva los inquietos sentidos abiertos al pecado .

48654.txt: dime : ¿ carmen y nicasia vienen mucho por aquí ?
48654.txt: sí , muy a menudo .
48654.txt: y de roberto alcalá , ¿ qué sabes ?
48654.txt: nada . . . ¿ qué puedo saber ?

48654.txt: ¿ es cierto que carmen y roberto tienen relaciones ?
48654.txt: no lo creo : yo les he visto juntos muchas veces y no me parecen novios . él la dice galanteos y ternezas que ella , a fuer de coquetuela , acepta riendo . . . pero no hay nada serio , nada formal .
48654.txt: ¿ y si carmen y nicasia fuesen el pretexto o la pantalla que roberto y mercedes emplean para comunicarse sin empacho ?
48654.txt: ¡ cómo ! ¡ imposible ! . . . ¿ crees tú ? . . . yo nada he sorprendido .
48654.txt: ¡ oh , quién sabe ! . . . tú eres una inocente , una estatua que mira sin ver . anda , entérate de si mercedes se acostó , y vuelve . . .

48654.txt: sí , sí , quizá aciertes . . . sin embargo , yo , que voy con mercedes a todas partes y conozco a ese roberto , nada he visto .
48654.txt: ¡ oh , naturalmente ! tú eres un espíritu candoroso , sencillísimo , que no sabe leer entre líneas , y esa ceguera tuya redobla mi inquietud . . .
48654.txt: ¿ qué temes , pues ?
48654.txt: ¡ oh , temo muchas cosas ! . . . temo que mercedes se enamore de quien no lo merece , y de que el miserable explote en beneficio propio el corazón de nuestra hija , bastardeado por las enseñanzas de malos autores .

48654.txt: ¡ como quieras , claro . . . eso nadie mejor que tú puede decirlo ! . . . ¡ pero son tan hermosos , tan bonitos ! . . .
48654.txt: sí , lo sé .
48654.txt: entonces . . .
48654.txt: por lo mismo que son muy hermosos , muy sugestivos , muy arrobadores . . . no quiero que los lea .
48654.txt: no entiendo bien . . .
48654.txt: ¡ pero me entiendo yo . . . y basta !

48654.txt: sí ; mis libros son malos , son libros funestos .
48654.txt: ¡ ah !
48654.txt: como autor , lo aplaudo y estimo dignos de parangonarse con los mejores ; pero , como hombre que tiene hijas . . . ¿ quieres que sea franco ? . . . pues , como padre . . . ¡ palabra de honor ! . . . los condeno .
48654.txt: entonces , ¿ por qué los escribiste ?

48654.txt: tú sostuviste repetidas veces que tus libros eran muy buenos , ¿ recuerdas ?
48654.txt: sí .
48654.txt: muy morales .
48654.txt: ¿ morales ? . . . sí , seguramente son morales . . . ¿ acaso hay en la ética algún principio incontrovertible ?

48654.txt: yo recuerdo que antes de casarnos publicaste _eva_ , tu libro más leído . . .
48654.txt: precisamente .
48654.txt: y luego , _cabeza de mujer_ . . . que fué atacado sañudamente por los críticos .
48654.txt: sí .
48654.txt: te llamaban libertino , anarquista . . . y tú escribías , en todos los periódicos , terribles artículos , defendiéndote .
48654.txt: mas , por lo visto , argumentabas con sofismas y no con razones de buena ley , ya que ahora reconoces que tus enemigos tenían razón . ¿ cómo , pedro ? ¿ en qué pensabas cuando firmaste obras de las que ahora reniegas ?

48654.txt: esos libros son buenos ; sí , son buenos . . . puesto que se vendieron por millares , conquistando el abrigo y el pan de toda nuestra vida .
48654.txt: sí , es cierto ; ¡ se han vendido ! pero , al escribirlos . . . ¿ no pensaste que tu hija podría leerlos alguna vez ?

48654.txt: ¿ qué haces ahí ? . . .
48654.txt: nada . . . estoy viéndote . . .
48654.txt: ¿ por qué no te acuestas ?
48654.txt: luego , cuando acabe de leer . . .

48654.txt: ¿ harás lo que te dije ?
48654.txt: sí .
48654.txt: ¿ pronto ?
48654.txt: en seguida .
48654.txt: desde mañana mismo . . .
48654.txt: sí , desde mañana ; en cuanto me levante . . . veremos . . . tú me ayudarás . . .
48654.txt: sí , yo te ayudaré ; pero no te abandones fiándolo todo en mí . . .
48654.txt: infórmate bien del carácter de sus amigas , de si tiene amores . . . apodérate bien de su ánimo ; no pongas al alcance de su mano ningún libro que yo no conozca ; y , especialmente , apártala de los míos . . . ¡ no digo más ! . . . cuida mucho a mercedes , presérvala de devaneos , siempre perjudiciales al recato y buen nombre de una doncella ; líbrala de las malas amistades , del pernicioso contagio de los malos libros . . . y , a todo trance , cueste lo que cueste , guárdala de mí . acuérdate , balbina , que el peor enemigo de nuestra hija soy yo . . .

48654.txt: niña . . . mercedes . . . ; ¿ duermes ?
48654.txt: ¿ duermes ? . . .

48654.txt: ¿ y papá ?
48654.txt: trabajando , hija mía ; trabajando para nosotras . . .

48654.txt: ¿ dónde has estado ?
48654.txt: por ahí . . . mujer , trabajando ; ya sabes . . . la brega eterna . anoche pensé venir , pero a última hora fuí a la redacción y luego me llamaron por teléfono desde la imprenta , para la corrección de unas pruebas . . . ¡ ah ! . . . los ensayos de mi drama han vuelto a interrumpirse : creo que la noche del estreno no llegará nunca . . .
48654.txt: ¡ pobrecito , cuánto trabajas ! . . .
48654.txt: sí , hija mía . . . mucho . . . diríase que mi trabajo es de los que se pagan por horas .

48654.txt: ¿ cómo te encuentras ?
48654.txt: bien .
48654.txt: ¿ y la niña ?
48654.txt: ya la ves , hecha un torito . . .
48654.txt: ¿ ha venido alguien ? . . .

48654.txt: toma y no lo pierdas . . .
48654.txt: ¿ qué es ? . . .
48654.txt: poca cosa ; un envidioso que habla mal de mí . . . un artículo sangriento . guárdalo ; de todo eso necesito vengarme cruelmente cuando suene para mí , con la hora del triunfo , la hora divina de las represalias .

48654.txt: niña , reza . reza , mercedes . . . ¡ mercedes , no te duermas ! . . .
48654.txt: niña , reza . . .
48654.txt: ya voy . . .
48654.txt: ¡ cállate , mujer ; y reza tú sola ! . . .

48654.txt: yo dedicarme al teatro
48654.txt: yo también
48654.txt: ¡ cómo ! : ¿ vais a dedicaros al teatro ? . . . ¿ y tendréis valor para salir a escena ? . . .
48654.txt: ¿ por qué no ? ; las actrices viven muy bien , ganan mucho . . . y además , la vida del teatro es muy alegre .
48654.txt: aunque así no fuese , la renta que nuestro buen padre nos dejó al morir , es exigua , los gastos que tenemos muy grandes , y cuando hay la obligación de sostener una familia , urge trabajar . . . ¡ tú no sabes lo que es eso ! . . .
48654.txt: ¿ y tú , qué piensas hacer ?
48654.txt: no sé . . .
48654.txt: ¿ esperas casarte ?
48654.txt: sí . . .
48654.txt: eso es difícil
48654.txt: ¿ difícil ? . . . ¿ por qué ? . . .
48654.txt: ¡ oh ! . . . ¡ qué sé yo ! . . . ¿ tienes novio ?
48654.txt: no . . .
48654.txt: ¡ bah ! . . . ; si no buscas novio , ¿ cómo vas a casarte ? . . .
48654.txt: nosotras hemos tenido muchos novios . . .

48654.txt: tú debías seguir nuestro ejemplo y dedicarte al teatro . tienes muy bonita voz , eres guapa . . . yo , el año próximo , ingresaré en la clase de declamación . . .
48654.txt: a mí también me gustaría ser actriz .
48654.txt: entonces . . .
48654.txt: ¡ oh , no puedo !
48654.txt: ¿ por qué ?
48654.txt: porque . . . no me dejarían mis padres .
48654.txt: tonta . . . a tu madre la convences en seguida , y a tu padre . . . ¡ quién sabe ! . . . sobre todo , los verdaderos artistas , los artistas de corazón , no deben acatar más dueño que su propio instinto , y seguir resueltamente por donde ese instinto les dirija . . .
48654.txt: ¿ y a ti , te dejan ?
48654.txt: sí . mi madre no aplaude nuestra determinación , pero tampoco se opone a ella . además , contamos con la protección de un pariente , que es actor .
48654.txt: ¡ ah !
48654.txt: sí , un primo nuestro , roberto alcalá . . . de quien tal vez has oído hablar . . .
48654.txt: en efecto . . . , creo que estuvo un día en casa , hablando con mi padre . . .

48654.txt: más despacio , más despacito ; no puedo seguiros . . .
48654.txt: ¿ por qué no sales sola ?
48654.txt: no me dejan .
48654.txt: ¿ lo has intentado alguna vez ?
48654.txt: no .
48654.txt: pues importa que lo procures ; nicasia y yo te ayudaremos . . . ¡ qué diablo ! . . . las madres , cuándo van siendo viejas , suelen ponerse muy cargantes . . .

48654.txt: volvemos en seguida ; mercedes puede venir así , conforme está : ya ve usted que nosotras , como vivimos tan cerquita , tampoco nos hemos vestido . . .
48654.txt: bueno , id pronto y volved en seguida . ya sabéis que os estaré mirando desde el balcón . . .

48654.txt: en los libros los autores escriben muchas tontunas . tú , de todos modos , necesitas un novio .
48654.txt: otro día te contaré lo que hace tiempo me sucedió con luis . . .
48654.txt: ¿ cómo ? ¿ tienes novio ?
48654.txt: sí .
48654.txt: ¿ cómo no me lo habías dicho , hipócrita ?
48654.txt: ¡ qué sé yo ! . . . es amigo de roberto ; un novio muy guapo , muy decidor , que me da muchos besos . . .

48654.txt: anoche aseguraban en eslava , que claudio se había vuelto loco .
48654.txt: ¿ claudio ? . . . ¿ quién es claudio ?
48654.txt: ¡ el pintor ! . . .
48654.txt: ¿ claudio antúnez ?
48654.txt: sí .
48654.txt: ¿ es posible ? ; los periódicos nada dicen .
48654.txt: no es extraño , porque la desgracia de nuestro amigo no corrió por madrid hasta las primeras horas de la madrugada . . .
48654.txt: el trabajo , el demonio devorador del trabajo es quien ha llevado al pobre antúnez al manicomio .
48654.txt: el trabajo y la mala vida , las noches pasadas en vela , sus ambiciones insaciables de artista , el vino . . .
48654.txt: yo creo , que más que el trabajo y el vino ha influído en la locura de claudio el amor .
48654.txt: ¡ ah ! ¿ usted le conocía ?
48654.txt: mucho .
48654.txt: ¿ y dice usted que andaba enamorado ?
48654.txt: sí .
48654.txt: ¿ de quién ? . . .
48654.txt: es casi un secreto , un secreto que muy pocos conocen . claudio antúnez mantenía relaciones con una mujer casada .
48654.txt: ¿ y esa mujer ? . . .
48654.txt: es quien le ha destrozado la medula . . .
48654.txt: es un crimen horrible , un verdadero asesinato ; asesinato tanto más lamentable , cuanto que nadie puede castigarlo . claudio ha muerto envenenado : le han envenenado con amor , y el amor es tósigo sutilísimo que no puede figurar en el informe de ningún médico forense .
48654.txt: de no ser así , muchas viudas inconsolables estarían en presidio . . .

48654.txt: ya sé que anoche mi primo cenó en tu casa .
48654.txt: sí ; ¿ cómo lo sabes ?
48654.txt: por el mismo roberto . nos ha dicho que eres muy guapa y que le mirabas mucho , ¿ es cierto ?

48654.txt: ¿ está don pedro ?
48654.txt: sí , señor . . . en su despacho . pase usted .
48654.txt: ¿ dónde iba usted ?
48654.txt: a clase .
48654.txt: ¡ tengo unos deseos de decirla a usted un secreto ! . . . un secretillo muy interesante que sólo usted puede oír .

48654.txt: sí , soy yo .
48654.txt: gracias .
48654.txt: gracias . . . ¿ por qué ? . . .
48654.txt: por haber venido . este encuentro parece una cita . . .
48654.txt: ¿ dónde va usted ?
48654.txt: a mi casa . es decir , antes he de ir a la calle abada , ahí cerquita , a comprar unas agujas .
48654.txt: ¿ me permite usted acompañarla ?
48654.txt: ea . . . pues . . . ya está dicho . ¡ me voy con usted ! . . .

48654.txt: ¿ tú habrás tenido muchas novias ?
48654.txt: sí . . . , como todos los hombres . . . soy uno de tantos .
48654.txt: ¿ bonitas ?
48654.txt: bonitas y feas . . . pero más bien feas que bonitas ; lo malo abunda .
48654.txt: ¿ cómo se llamaban ? ¿ hubo alguna tocaya mía ? . . .
48654.txt: no . . . sí . . . no recuerdo . . .
48654.txt: como eres un pillo muy grande , supongo que esas mujeres serían para ti algo más que novias . . . algunas descenderían a queridas . . .
48654.txt: ¡ no seas hipócrita , dime la verdad ! ¿ las quisiste mucho ?
48654.txt: psch . . . regular . . .
48654.txt: ¿ vivías con ellas ?
48654.txt: no .
48654.txt: ¿ por qué ? . . .

48654.txt: ¿ dónde vas ?
48654.txt: ya lo sabe usted : a casa de carmen y de nicasia , que están esperándome .
48654.txt: pero . . . niña . . .
48654.txt: ¡ vuelvo en seguida ! . . .

48654.txt: ¿ qué quiere usted que guarde oculto ? ; ¿ no sabe usted , minuto por minuto , el monótono empleo que doy a las horas de mi vida ?
48654.txt: ¡ oh ! . . . ya supondrás que mis preguntas van enderezadas a tu bien ; yo celebraré tus venturas . . . yo te consolaré si tienes penas . . . ¿ por qué no había de ser tu madre tu mejor amiga ? . . .

48654.txt: ya estoy aquí
48654.txt: gracias , mujer . . .

48654.txt: no me toques
48654.txt: ¿ por qué ? . . .
48654.txt: porque . . . no está bien .
48654.txt: ¿ cómo ? . ¿ de suerte que la mano , abandonada en señal de cariño , es un crimen . . . y dada fríamente y en señal de despedida , es una cortesía ? ¡ bonita lógica ! . . .

48654.txt: ¡ déjame ! . . .
48654.txt: no quiero , ven .
48654.txt: ¡ oh ! . . . eres brutal . . .
48654.txt: sí , soy brutal . . . lo soy porque tu belleza , cegándome , me obliga a serlo . ¡ ojalá puedas inspirarme siempre igual pasión ! el día en que me veas correcto , respetuoso , indiferente a tus seducciones , hablando contigo fríamente , sin ocurrírseme coger entre mis manos las tuyas y sin que a mis ojos alumbre el vicioso resplandor de los deseos , puedes jurar que todo ha concluído entre nosotros . . .

48654.txt: es que necesito ir a la calle del almirante en busca de cierta amiga que ha de entregarme unos bordados . he citado a mi novio aquí , para que vayamos todos juntos y le conozcas . . .
48654.txt: luis herrera , mi novio . . . uno de nuestros desocupados más simpáticos . . .

48654.txt: ¿ qué ? ¿ vamos ?
48654.txt: está lloviznando : además , es tarde ; son las siete y minutos , y yo a las ocho he de estar en casa ; tenemos poco tiempo . . .
48654.txt: sí , mujer ; yo también necesito volver temprano . . . todo se reduce a correr un poquito .
48654.txt: bueno , atajando por aquí hacia la calle de la montera , llegaremos en seguida a la del barquillo , y antes de una hora podemos estar de vuelta . la lluvia es lo de menos . . .
48654.txt: ea , pues , no perdamos tiempo .
48654.txt: ¿ has visto ? ; estos mentecatos han venido a estropearnos la noche . . .

48654.txt: ¡ qué loca !
48654.txt: ¡ cualquiera creería que son amantes !

48654.txt: adiós , lola , en busca tuya íbamos . . . ¿ y los bordados ?
48654.txt: mañana te los daré ; la señora que había de traérmelos me envió esta tarde un recado , diciendo que está enferma .
48654.txt: adiós , juanito . . .
48654.txt: ¡ hola , queridos ! . . .
48654.txt: ¿ dónde vas ?
48654.txt: ¿ qué sé yo ? ¡ por ahí ! . . . por donde van las mujeres y el humo . . .
48654.txt: pues nos hemos topado por una casualidad
48654.txt: ¿ por qué ?
48654.txt: porque hoy habíamos resuelto ir a las ventas . pero como lola es una burguesita que siempre , después de almorzar , tiene el aristocrático vicio de dormir la siesta . . . ¿ pueden ustedes creer que se ha levantado hace un momento ?
48654.txt: calla , parlanchín .
48654.txt: ¡ contento me tienes ! . ¡ no me hagas hablar ! . . .
48654.txt: ¡ que se sepa !
48654.txt: ¿ para qué ? ; mi cuento cabe en dos palabras ; un cuento viejo , muy triste y muy humillante para mí . . . conviene advertir que esta tarde , precisamente , dolores , antes de dormirse , había jurado quererme mucho , idolátricamente , y que yo la creí . . . pasó una hora . viendo que no despertaba , la llamé . ella continuaba tendida en un diván , alentando blandamente ; una leve sonrisa embellecía sus labios entreabiertos , y su rostro tenía esa placidez que debe de producir la suprema bienandanza . no obteniendo contestación , me senté a su lado , movido repentinamente por el capricho de arrullar su sueño con un canto de amor . . .
48654.txt: ¡ qué embustero ! , ¡ qué modo de inventar . . . no le hagan ustedes caso ! . . .
48654.txt: aburrido de aquel inútil discurso , me levanté y empecé a pasear la habitación , murmurando de vez en cuando : « lola , niña mía , ¿ no oyes ? ¿ no presientes que soy yo quien te llama ? . . . » y ella , nada . . . ¡ sin despertar !
48654.txt: de repente , al acercarme a un lavabo para arreglarme delante del espejo . . . no recuerdo qué , dejé caer inadvertidamente sobre el mármol una moneda de plata . . . y entonces lola despertó bruscamente , frotándose los ojos , sobresaltada por aquella voz misteriosa que acababa de susurrar en sus oídos la canción irresistible del oro . dijo mirándome
48654.txt: por eso , desde hoy , no creo que haya mujeres que amen desinteresadamente . . .

48654.txt: ¿ quién es ese muchacho ?
48654.txt: es juanito romero ; una bala perdida de madrid . . .
48654.txt: y dolores , ¿ es novia suya ?
48654.txt: probablemente , será su querida . . .
48654.txt: mira qué juntitos vienen ésos , parece que van besándose . . .
48654.txt: ¿ quieres que yo te bese ? . . .
48654.txt: ¿ te has vuelto loco ?
48654.txt: no . . . pero te quiero mucho y la felicidad de ésos me causa envidia . vamos . . . ¿ quieres ? . . .
48654.txt: estate quieto . . . no me ofendas confundiéndome con estas mujeres de todo el mundo .
48654.txt: no seas hipócrita ; si tú me quieres , necesariamente debes comprender la legitimidad de mi deseo . se besan los padres y los hijos , se besan los esposos , se besan las amigas , se besan los que se quieren . . . y yo , adorándote con toda el alma , ¿ por qué no he de besarte también ?

48654.txt: dame un beso
48654.txt: no , aquí no . . . pueden vernos . . .
48654.txt: no temas . . . vienen muy detrás . . . ¡ acércate ! . . .

48654.txt: creo , sin embargo , que ese viejo marrajo me ha visto . . .
48654.txt: tengo calor . ¿ cómo estoy ?
48654.txt: muy colorada . parece que te has embadurnado el rostro de bermellón .

48654.txt: ¿ de dónde vienes ?
48654.txt: de casa de carmen . hemos estado examinando unos bordados preciosos que ha hecho dolores , una amiga suya . . . ¿ ha venido papá ?
48654.txt: no . . .

48654.txt: ¿ llueve ?
48654.txt: sí . . .
48654.txt: estás mojada ; cualquiera creería que vienes de muy lejos .
48654.txt: no , es que llueve bastante . carmen ha venido conmigo hasta aquí . . . al salir de su casa vimos a don pablo ardémiz . . . el pobre iba tan absorto en sus cavilaciones , que no me reconoció . . .

48654.txt: ¿ y don pedro ?
48654.txt: bien ; los volatines le aburren y no quiso acompañarnos . luego vendrá . y usted , ¿ no tiene hoy función ?
48654.txt: no , señora ; afortunadamente . . .

48654.txt: yo no tenía ganas de salir , pero mercedes empezó a decir que estaba triste , que se aburría , y como es muy testaruda . . . fué necesario complacerla .
48654.txt: por eso vamos a una localidad modesta ; creo que nuestros asientos son de anfiteatro principal .
48654.txt: a eso , precisamente , voy yo
48654.txt: a ver , mamá ¿ qué número tienen nuestras localidades ?
48654.txt: míralo tú . . . yo no veo bien . . .
48654.txt: tenemos el tres y el cinco . . .
48654.txt: yo , el siete
48654.txt: ¡ qué casualidad ! ; entonces estaremos juntos y me alegro , . . dos mujeres solas no tienen representación en ningún sitio . . .

48654.txt: mi madre cree que somos novios y ha querido obligarme a confesar la verdad .
48654.txt: ¿ y qué hiciste ?
48654.txt: negarlo todo .
48654.txt: muy bien . . . porque seguramente será hostil a nuestros amores .

48654.txt: sí , hiciste bien . . .
48654.txt: eso creo yo . . .

48654.txt: en último caso yo no sentiría que esto se supiese , si tú . . .
48654.txt: ¿ qué ?
48654.txt: si tú . . . me quisieses mucho .
48654.txt: ¿ cómo ? . ¿ no estás seguro de mi cariño ?
48654.txt: no .
48654.txt: ¿ qué te falta , pues ? ¿ qué pruebas de amor necesitas ? . . .
48654.txt: ¡ muchas ! . . . ¿ acaso he recibido algún testimonio convincente , irrecusable , de tu amor ? . . . sí , mercedes , aunque tarde , he llegado a persuadirme de que tú , poco más o menos , eres desconfiada y previsora como todas .
48654.txt: ¿ por qué dices eso ? . . .
48654.txt: ¡ oh ! . . .
48654.txt: no comprendo .
48654.txt: ¿ tienes ganas de reñir ?
48654.txt: tengo ganas de que hablemos francamente .

48654.txt: ¿ cómo quieres , que ponga yo confianza en una mujer que no la tiene en mí ? . . . porque reconocerás que sigues usando conmigo casi los mismos miramientos que empleabas los primeros días . hoy , como entonces , he de robarte los besos , y . . . o eres una hipócrita actriz consumada en el arte del fingimiento , o mis caricias son un suplicio para ti .
48654.txt: ¿ qué quieres de mí ?
48654.txt: todo . . .
48654.txt: ¿ todo ?
48654.txt: sí , eso es . . . una prueba muy grande , una especie de lazo irrompible que te impida ser de nadie . . . ¡ de nadie , más que mía ! . . . pues siguiendo como hasta aquí , resulta que yo te he dado mi corazón sin que tú me hayas hecho entrega del tuyo .

48654.txt: ¿ qué quieres de mí ? . . .
48654.txt: quiero que seas mía .
48654.txt: cuando nos casemos .
48654.txt: ¡ cuando nos casemos . . . o antes ! ; mi pasión no soporta condiciones . . . ¡ ni aun aquéllas que concibió la repugnante previsión de la mujer amada ! . . .

48654.txt: no te extrañe de este arrebato mío ; realmente , hoy cuento tantos motivos para desesperarme , como ayer , pero es que los recuerdos van siempre en traílla : por eso la exaltación provocadora de los grandes crímenes está formada por ideas y pasioncillas pequeñas , insignificantes en sí mismas , como los torrentes son el terrible y devastador resultado de muchas gotitas de lluvia . . .
48654.txt: es muy tarde , vámonos a casa , no quiero sufrir por un desagradecido como tú nuevos disgustos .

48654.txt: es necesario que seas mía
48654.txt: yo no soy esclava de nadie .
48654.txt: ¿ no ? . . .
48654.txt: no . . . nunca . . .
48654.txt: sin embargo , yo lo quiero . . .

48654.txt: nosotros concluiremos así ; tú en el cementerio , yo en presidio .
48654.txt: ¡ tonto !
48654.txt: ¿ serás mía , no es cierto ? . . . ¡ júramelo ! y agregó exasperado :
48654.txt: si no accedes a mi deseo , juro que , desde hoy , todo concluye entre nosotros .
48654.txt: no me quieres
48654.txt: sí , te quiero . . . y por lo mismo exijo tanto , porque mi cariño lo merece todo .

48654.txt: ¡ ah ! me voy corriendo ; es muy tarde y mi padre no puede tardar . . . adiós . . .
48654.txt: adiós
48654.txt: ¿ estás enfadado conmigo ? . . .
48654.txt: no . . . ¿ para qué ? . . . estoy convencido de que debemos separarnos .
48654.txt: hasta mañana . . .

48654.txt: ¿ qué tienes ? ; ¿ estás enferma ?
48654.txt: peor : estoy muriéndome ; he reñido con roberto .
48654.txt: ¿ cuándo ?
48654.txt: anoche .
48654.txt: ¿ por qué ? . . .
48654.txt: por una tontería . . . dice que no le quiero . . . ya ves . . . ¡ decir que no le quiero ! . . .
48654.txt: no llores , borricota , mi primo dice eso porque te adora y está celoso de ti . cuando luis me quería mucho , decía lo mismo . . . ¡ vaya , veo que no conoces a los hombres !
48654.txt: de todos modos , dale esa carta , llévasela tú misma . . . ¿ eh ? . . . tú misma ; yo no puedo . . .
48654.txt: bien , bien . . .
48654.txt: no dejes de hacerlo como digo . en esa carta le cito para esta noche , a la hora y en el sitio de costumbre . necesito hablar con él a todo trance . . . creo que si hoy no le veo , me muero . . .
48654.txt: dile también . . . pero así , como por cuenta tuya , que le quiero mucho . . . mucho . . . que me has visto llorar por él . . .

48654.txt: me voy
48654.txt: ¿ a dónde ?
48654.txt: a casa de carmen ; está esperándome . son las siete .
48654.txt: ¿ las siete ? , ¡ ni las seis ! . . .

48654.txt: ¿ y te atreves a salir con este tiempo tan desapacible ?
48654.txt: sí .
48654.txt: yo , en tu lugar , no saldría . . .
48654.txt: bueno . . .
48654.txt: dime , ¿ carmen y nicasia tienen novios ?
48654.txt: no sé ; nada me han dicho .
48654.txt: no comprendo que la madre de esas niñas les permita salir y entrar cuando bien les parece .
48654.txt: yo tampoco .

48654.txt: ¿ dónde vas ?
48654.txt: ¿ dónde ibas ?
48654.txt: a casa de carmen .

48654.txt: ¿ a casa de carmen ? : ¿ y quién es carmen ?
48654.txt: una amiga . . .
48654.txt: ya lo sé ; lo que ignoro son los méritos que seguramente no tiene esa carmen . . . para merecer la visita de una señorita como tú , a estas horas y con este tiempo . vamos . . . echa escaleras arriba y olvida lo que acaba de suceder .
48654.txt: ¡ pero , papá . . . están esperándome !
48654.txt: pues dile a tu madre que te acompañe , que es obligación suya .
48654.txt: vamos , sube . . .

48654.txt: ¿ llamaba el señor ? . . .
48654.txt: dile a mi mujer que venga .

48654.txt: ¿ qué quieres ?
48654.txt: quiero hablar contigo , decirte que así no podemos seguir . . . yo creí haberme casado con una mujer de carne y hueso , ¿ entiendes ? . . . y no con una muñeca de cartón . . .

48654.txt: hoy he sabido , por casualidad , que nuestra hija sale sola a la calle .
48654.txt: muy cierto , pero va a dos pasos de aquí . . . ¡ figúrate ! . . . yo misma , desde el balcón , la veo doblar la esquina . . . suele ir a casa de las hermanas vallejo , dos muchachas muy buenas . . .
48654.txt: tú eres una insigne mentecata que , por su gusto , canonizaría a todas las mujeres . ¿ conoces , acaso , los resabios y malas mañas íntimas de esas dos chiquillas ? ¿ sabes lo que hace nuestra hija no bien dobla esa esquina hasta donde tú la acompañas con los ojos ? . . .
48654.txt: ¿ tú sabes si a tu hija la espera un hombre en esa calleja maldita ? . . . ¡ oh , hace mucho tiempo , más de un año , que en este mismo sitio indiqué los temores que me inspiraban ciertas preocupaciones anormales que descubrí en mercedes , y no me hiciste caso porque tu alambicado cerebro de chorlito parece incapaz de meditar nada seriamente ! . . .
48654.txt: yo te aseguro . . .
48654.txt: ¡ tú no puedes asegurarme nada !
48654.txt: permíteme . . .
48654.txt: te niego todo permiso . tú miras y no ves , oyes y no entiendes , discurres y no tienes conciencia de tus pensamientos . . . no eres una mujer como las demás , eres . . . ¡ lo que antes dije ! . . . ¡ una muñeca de cartón , inconsciente , sorda y ciega ! . . .

48654.txt: ¿ qué sería de nosotros si una noche mercedes se fuese para no volver ? ¿ qué sería de mí al saber que respiraba un hombre que podía jactarse de haber tenido en sus brazos a la hija de gómez - urquijo , a esa criatura que simboliza mi sangre y mi historia ? . . .
48654.txt: ¡ ah , imbécil , imbécil ! tú serás la perdición de todos . . .
48654.txt: ¿ yo ?
48654.txt: tú , sí . . . tú serás la perdición de mercedes .
48654.txt: ¡ y tú también ! . . .
48654.txt: tú eres tan responsable como yo de lo que suceda ; ¡ los dos , los dos , los dos ! . . .
48654.txt: ¿ estás loca ? . . .
48654.txt: ¡ no , no estoy loca ! . . . tal vez tu responsabilidad sea mayor que la mía . tú corrompiste a mercedes , ¡ eso es ! . . . yo también estoy cansada de sufrir en silencio , como los animales que no saben hablar . . .

48654.txt: no te desesperes ; no te pongas así . . . nuestra hija es dócil y volverá al buen camino si , como no creo , ha llegado a separarse un ápice de él . tiene fácil remedio . afortunadamente , nada ha sucedido . vaya , consuélate y perdóname . . . oye , pedro , abrázame tú también . . .
48654.txt: te perdono ; ya sabes que no puedo alimentar contra ti rencor ninguno ; pero déjame solo , necesito reflexionar .

48654.txt: le esperaba a usted
48654.txt: ¿ a mí ? ¿ para qué ? . . .
48654.txt: ¡ oh ! . . . para escuchar lo que tuviese usted que decirme . ¿ no desea usted hablar conmigo ? . . .
48654.txt: sí , en efecto .

48654.txt: anoche te causé un disgusto muy grande .
48654.txt: mayúsculo , sí . . . un disgusto enorme .
48654.txt: tú a mí también .
48654.txt: ¿ sí ? . . .
48654.txt: ¡ naturalmente !
48654.txt: ¿ por qué ? . . . la conciencia no me acusa de nada . . . yo salía en busca de una amiga . . . eso fue todo .
48654.txt: puesta la cuestión así , como tú la presentas , parece , realmente , que pequé de injusto y arrebatado ; pero tú misma reconocerás que abonan mi conducta muchas y muy poderosas razones disculpadoras . . .

48654.txt: todo esto te ayudará a comprender mi arrebato de anoche . yo vivo lejos de la realidad , en el mundo engañoso de las ficciones artísticas , pero vivo para vosotras y creyendo que vosotras vivís también para mí . . . y de pronto , al volver a mi casa , a esta casa que es toda mi ilusión , mi preocupación única , me sorprendes tú saliendo de ella para lanzarte a la calle , de noche , lloviendo . . . yo te pregunto : « a casa de carmen » . . . ¡ ¡ a casa de carmen ! ! . . . ¿ quién es esa mujer que tiene influjo suficiente para arrancarte del hogar que yo sostengo para ti ? . . .
48654.txt: al verte salir me enfurecí sospechando que aquélla no sería tu primera escapatoria , y la naturalidad de tu contestación confirmó mi sospecha . « ¡ voy a casa de carmen ! » . . . me lo dijiste con acento ingenuo que demostraba que a esa mujer la ves todos los días . . . y además , eran las siete de la tarde , la hora del misterio , la hora en que la juventud inocente se cita a la salida de los talleres . . . y temí que tú también acudieses a una cita . . .

48654.txt: confiesa que no me equivoqué
48654.txt: se equivocó usted
48654.txt: pues , a pesar de tu negativa , creo que muy cerca de allí , tal vez en la calle mesonero romanos donde vive esa . . . carmen , que te sirve para escudo de amoríos , había un hombre esperándote , y que ese hombre era roberto alcalá .
48654.txt: se engaña usted ; no hay nada , absolutamente nada , de lo que usted supone .
48654.txt: ¿ lo juras ?
48654.txt: se lo juro a usted .
48654.txt: entonces , ¿ por qué no viene roberto a verme ?
48654.txt: lo ignoro .
48654.txt: ¿ es , acaso , novio de carmen ?
48654.txt: tampoco lo sé .
48654.txt: ¿ no has hablado de esto con ella ?
48654.txt: no .
48654.txt: ¡ es increíble !
48654.txt: tal vez , pero es así .
48654.txt: haces mal en disimularme la verdad ; yo soy el único hombre que te quiere desinteresadamente , el único que sueña contigo y que daría su vida por verte dichosa . . .

48654.txt: ¿ y es usted quien , olvidado de lo que ha escrito , se atreve a predicarme todo eso ?
48654.txt: ¿ qué dices ?
48654.txt: digo , que otras veces afirmó lo contrario de lo que ahora sostiene . . . y tengo para mí que si entonces cometió error fué inconscientemente , dejándose llevar de su temperamento , como verdadero artista que no sabe fingir ; mientras que ahora se equivoca a sabiendas , proclamando útil y bueno lo que siempre tuvo en poco .

48654.txt: todo eso es literatura . . . literatura malsana . yo quiero que seas buena .
48654.txt: yo también .
48654.txt: honrada .
48654.txt: ¿ y qué ?
48654.txt: fiel , limpia , hacendosa y sin tacha , como tu madre lo ha sido .
48654.txt: ¡ como mi madre ! . . .
48654.txt: nadie mejor que usted sabe que mi pobre madre es una mujer vulgar . ¡ yo no soy así . . . no puedo serlo ! . . . ¡ llevo sangre de usted ! . . .
48654.txt: no importa ; procura imitarla ; la virtud nunca es vulgar . de lo contrario seré capaz de recurrir , para castigarte , a los procedimientos más duros : a la reclusión , al destierro . . .
48654.txt: ¿ y mi felicidad ?
48654.txt: ¡ loca ! . . . búscala en un pacífico término medio . las mujeres de mis libros sólo hubieran podido ser fieles y dichosas casándose con hombres como yo , superiores . . . ¡ y es muy difícil hallar hombres así ! . . .
48654.txt: necesito ser feliz , lo necesito antes de llegar a vieja . . . ¡ no lo olvide usted !

48654.txt: no soy yo quien hace esto ; es tu padre . . . tu padre ordena y dispone ; mi misión queda reducida a obedecerle ciegamente . . . háblale tú ; yo no me atrevo . . .
48654.txt: los viejos están aquejados de manías y tu padre tiene las suyas . esto pasará : ten paciencia . . . por ahora hemos de conformarnos . si supiese que te dejaba sola un momento , era capaz de matarme . ¡ ah , qué furioso se puso cuando te sorprendió yendo a casa de carmen ! . . . ¡ lo que me dijo ! . . . nunca le he visto así . creí que me pegaba . . .

48654.txt: ¿ le has visto ?
48654.txt: sí .
48654.txt: ¿ cuándo ?
48654.txt: hoy por la tarde , yendo al conservatorio .
48654.txt: ¿ qué dice ?
48654.txt: que te quiere mucho ; las dificultades acicatean su cariño y anda loco por tus pedazos .
48654.txt: ¿ cómo está ?
48654.txt: muy bien ; tan simpático y pisaverde como siempre .
48654.txt: toma : esto me dió para ti . . .

48654.txt: yo no puedo salir , y , por otra parte , no quiero que venga ; el carácter de mi padre es muy violento , y de la conversación que roberto tuviese con él no había de resultar nada bueno . por tanto , lo mejor es inventar un pretexto que obligue a mi madre a salir , y la tenga fuera de casa dos o tres horas . . . . durante ese tiempo roberto y yo podíamos vernos . . .
48654.txt: ¿ dónde ?
48654.txt: ¡ oh , en cualquier sitio ! . . .
48654.txt: lo difícil es sacar a doña balbina de aquí .
48654.txt: me ocurre un idea , una invención novelesca que seguramente reportará excelentes resultados .
48654.txt: esta misma noche puedes escribir un anónimo dirigido a doña balbina nobos , diciéndola que cierta persona que la conoce muy bien y vela por su tranquilidad y mi porvenir , la espera mañana , a las cuatro de la tarde , en un lugar muy distante . . . la iglesia de antón martín , por ejemplo . . . para confiarla revelaciones de gran interés . de este modo , si mi madre cae en el garlito , mientras va y espera a la autora del anónimo y vuelve , pasarán más de dos horas . . .
48654.txt: lo malo sería que se lo dijese a tu padre .
48654.txt: no , no hay cuidado ; el caso es demasiado grave para que haga nada sin antes hablar conmigo : la conozco muy bien .
48654.txt: ¿ y si no traga el anzuelo ? ; las viejas son muy ladinas .

48654.txt: acabo de verle ; estaba aguardándome con luis a la salida del conservatorio . dice que pasado mañana te espera , a las cuatro de la tarde , en el café de la universidad .
48654.txt: a ver , a ver , repíteme eso , que es muy bonito . . .
48654.txt: el café de la universidad está en la calle san bernardo y tiene una puertecilla a la travesía de pozas , que es por donde debes entrar . mi primo espera en un saloncillo situado a la derecha de los billares : es un rinconcito muy obscuro , muy cuco , a donde luis me ha llevado algunas veces . y , a propósito de mi novio : me ha dado recuerdos para ti , para « la prisionera » , como él dice .
48654.txt: ¿ según eso , tú escribirás hoy el anónimo ?
48654.txt: hoy , sí , en cuanto llegue a casa ; y esta misma noche lo echaré al correo .
48654.txt: ¿ ves , tontísima , cómo con ingenio y perseverancia no hay dificultad que no se orille ? . . . todo lo que nos sucede es muy interesante , muy divertido ; algo que podrá referirse dentro de algunos años : ten paciencia ; considera que los que llegaron a viejos sin hacer nada notable , no merecían el honor de haber nacido .

48654.txt: hasta luego
48654.txt: ¿ dónde va usted ?
48654.txt: a ver una amiga .
48654.txt: ¿ quién ? . . .
48654.txt: esta , doña . . . tú no la conoces . . . he sabido que está enferma . . .
48654.txt: felipa viene conmigo ; tú no salgas , porque volveré en seguida ; antes de media hora . . .

48654.txt: ¿ busca usted a algún caballero ?
48654.txt: sí , dijo que esperaba aquí . . . ignoro si ha venido o si se habrá marchado .
48654.txt: pase usted .

48654.txt: ¿ qué desea usted ? . . .
48654.txt: nada . . . esperaré a que venga ese señor . . .

48654.txt: ¿ quieren ustedes que encienda el gas ? . . .
48654.txt: no ; ya te avisaré . . .
48654.txt: ¡ por fin , por fin estamos juntos ! . . .
48654.txt: has sufrido mucho ; ¡ ingrato , ingrato ! . . . ¿ cómo has podido vivir tantas semanas sin verme ? . . . la última vez que hablamos nos separamos riñendo ; ¿ te acuerdas ? . . .
48654.txt: sí .
48654.txt: ¡ cuánto he llorado ! . . . carmen , la pobrecita , me consolaba : es muy generosa , muy noble . . . una amiga excelente a quien debemos querer mucho . . .

48654.txt: al entrar aquí recordé que no traía dinero . . . ¡ hijo , qué apuros ! . . .
48654.txt: ¡ ya sabes que a las seis menos cuarto , o antes , he de estar en casa ! . . . avísame tú cuando deba marcharme , porque yo estoy loca . . .

48654.txt: ¿ me quieres ?
48654.txt: con toda mi alma . . .
48654.txt: ¡ ah , roberto . . . roberto mío . . . no me dejes nunca ! . . .

48654.txt: ¡ nos separarán ! ; nos separarán . . . ¡ y no ha de tardar mucho !
48654.txt: lo sé . . . lo sé . . .
48654.txt: y eres tú la responsable de cuanto sucede .
48654.txt: ¿ yo ? . . .
48654.txt: tú misma . recuerda nuestra última conversación , mis súplicas . . . tus negativas . . . ¡ oh , te juro que aquella tarde sufrí mucho y que me separé de ti resuelto a no volver ! . . .
48654.txt: estas entrevistas , que por lo mismo que sólo se consiguen venciendo gravísimos obstáculos no pueden tener fácil repetición , son horribles , porque exasperan nuestros legítimos deseos de comunicarnos a todas horas . . . piensa que el tiempo corre velozmente , que muy pronto llegará el instante cruel de la separación . . . ¿ qué será , entonces , de nosotros ? ¿ a qué nuevos ardides apelaremos para vernos ?
48654.txt: sí . . . ¡ tienes razón ! . . .
48654.txt: si hablases con mi padre . . . diciéndole la verdad . . . toda la verdad
48654.txt: ¡ oh ! . . . tu padre es muy orgulloso ; además estará justamente irritado conmigo por la solapada conducta que seguí en este asunto , y su contestación sería negativa .
48654.txt: ¡ es cierto ! . . .

48654.txt: como ya te dije la tarde memorable de nuestra riña , necesito recibir de tu amor una prueba muy grande .
48654.txt: muy grande . . . ¡ oh ! si no fuese más que muy grande , te la daría . . . pero exiges de mí un imposible .
48654.txt: ¡ imposible ! . . . una palabra odiosa que los verdaderos amantes han borrado con sus locuras del santo diccionario de las pasiones . . .

48654.txt: ¡ nunca , eso . . . no sucederá jamás ! . . . todo me lo prohibe : mi deber , mi decoro , mi apellido . . . ¡ ah , no puedo mancillar tan infamemente el apellido de mi padre ! . . .
48654.txt: ¿ no es cierto que me quieres ? . . .
48654.txt: ¡ sí ; te quiero más que a nadie ! . . .
48654.txt: ése es tu error . . . te quieres a ti misma más que a mí , pues me sacrificas cruelmente a tu deseo y a tu deber . . . dos conceptos que tiranizan tu espíritu , que son tus verdaderos amantes , los verdaderos señores de tu albedrío . . . ellos gobiernan tu alma y tu cuerpo ; a mí sólo me otorgas lo que ellos permiten que me des . . . y es necesario que entre nosotros ocurra algo irremediable . . . que nos una para siempre a despecho de los hombres y de la ley .
48654.txt: no quiero . . . no quiero oír . . . ¡ me vuelves loca !

48654.txt: ¿ por qué los hombres sólo pueden querer así ? . . .
48654.txt: porque el amor que no desea es pasión incompleta y deforme : es amistad , es simpatía . . . ¡ todo ! . . . menos verdadero amor . ¡ desconfía de los cariños que el crimen asusta !
48654.txt: ¡ qué horror ! ; me voy .
48654.txt: no , no te vayas aún . . . espera . . .
48654.txt: imposible , necesito llegar a mi casa antes que mi madre .
48654.txt: adiós , roberto , adiós . . . no me olvides . . .
48654.txt: adiós , escríbeme , consuélame asegurándome que esta entrevista no será la última .
48654.txt: ¿ y te marchas así , sin prometerme lo que tanto deseo ? . . .

48654.txt: ¡ oh , déjame !
48654.txt: ¿ consientes ?
48654.txt: no puede ser .
48654.txt: ¿ nunca ? . . .
48654.txt: ¡ no ! . . . ¡ jamás ! . . .
48654.txt: ¿ por qué ? . . .
48654.txt: porque . . . ¡ quién sabe ! no hay ocasión .
48654.txt: no importa ; yo la buscaré . ahora habla . . . mercedes , ¿ es cierto lo que dices ? . . . ¿ no me engañas ?

48654.txt: vete tranquila ; pronto nos veremos ; yo inventaré un medio . . . no sé cuál . . . ¡ uno ! . . . adiós .
48654.txt: adiós , sí . . . no me olvides .

48654.txt: acuérdate de mí , de lo que me has prometido . . .
48654.txt: sí , sí . . . adiós . . .

48654.txt: doña balbina , vengo en representación de mi madre y de nicasia , a solicitar de usted un favor .
48654.txt: ¿ de mí ?
48654.txt: sí , señora , de usted . . .
48654.txt: usted dirá .
48654.txt: que deje usted ir a mercedes al teatro mañana , domingo , por la tarde .

48654.txt: eso es imposible , usted lo sabe : ni pedro ni yo queremos que mercedes vaya sola a ninguna parte . . .
48654.txt: ¡ pero si no saldría sola . . . vendría usted con ella ! . . .
48654.txt: ¡ oh , eso ya es diferente !
48654.txt: vamos mi madre , nicasia , usted , mercedes y yo . . .
48654.txt: siendo así , no hay inconveniente . . . mercedes decidirá .
48654.txt: ¿ a qué teatro iremos ?
48654.txt: a la zarzuela . representan _marina_ . las entradas las ha regalada mariano cortés . ¿ le conoces ? . . .
48654.txt: no .
48654.txt: un muchacho periodista , amigo nuestro . nos dió cinco billetes , sobraban dos y nos acordamos de ustedes . . .
48654.txt: ¿ no te sientas ?
48654.txt: no , vuelvo a casa , tengo mucho que estudiar y que coser . . . ya ves lo que traigo ; el vestidillo de todos los días . . . vaya , abur .

48654.txt: usted dispensará ; pero como pedro es así . . . tiene un carácter . . . yo deploro . . .
48654.txt: calle usted , doña balbina , lo que usted dice está muy en razón . todas las madres , en el lugar de usted , harían otro tanto . . .
48654.txt: la función empieza a las cuatro y media : nosotras vendremos por ustedes a las cuatro .
48654.txt: ¿ aquí ?
48654.txt: aquí o en otro sitio .
48654.txt: mi hija dice bien ; preferible sería que nos citásemos en la calle . . . pedro , ¿ comprende usted ? . . . es así , tan caprichoso . . . lo más insignificante le incomoda . . .
48654.txt: si supiese que habíamos ido al teatro solas y a entrada general . . . ¡ nos mataba !
48654.txt: entonces nos reuniremos a las cuatro en punto , en el pasaje del comercio , que es lugar poco transitado .
48654.txt: bien .
48654.txt: y si algo imprevisto las impidiese a ustedes salir , tengan la precaución de avisarnos .
48654.txt: creo haber hecho bien admitiendo la invitación de carmen ; realmente , no había motivo para rechazarla . . . sin embargo , temo decírselo a tu padre ; como ha sucedido lo que ya sabemos . . . ¿ qué opinas tú ?
48654.txt: que no debe usted decirle nada ; papá es muy raro ; según el estado de sus nervios , el proyecto puede gustarle o enfurecerle , y encuentro humillante y ridículo renunciar a una tarde agradable por obedecer un capricho estúpido . ¿ es censurable lo que vamos a hacer ? . . . no : pues obremos con arreglo a lo que , según nuestro criterio , es legal y discreto .
48654.txt: bueno , bueno , no diremos nada . . .

48654.txt: tengo sueño ; voy a dormir . . . hasta mañana . . .
48654.txt: adiós
48654.txt: ¡ ah , ya olvidaba lo que más presente tenía ! . . . ¿ sabes , pedro , que mañana por la tarde merceditas y yo iremos a la zarzuela ? . . . nos han invitado .

48654.txt: ¿ quién ?
48654.txt: me ha invitado doña inés , la madre de carmen vallejo . hoy , cuando salí a comprar unas trencillas que necesitaba , la encontré . estuvimos charlando tonterías , me dió muchos recuerdos para ti y me dijo que la habían regalado cinco billetes para la zarzuela . . . que si quería ir . creo que representan _marina_ . su invitación fue tan espontánea que la acepté .
48654.txt: ¿ quiénes van ?
48654.txt: ella y sus dos hijas , mercedes y yo .
48654.txt: no me gusta esa familia .
48654.txt: a mí tampoco . . . mas como sólo se trata de ir al teatro . . . ¿ qué te parece ? . . .
48654.txt: bueno , que vayas . . .

48654.txt: ¿ qué te parece esto ?
48654.txt: hasta ahora me parece bien , pero no lo comprendo .
48654.txt: más te gustará cuando lo entiendas .
48654.txt: ¿ y roberto ?
48654.txt: esperándonos .
48654.txt: ¿ dónde ?
48654.txt: en la zarzuela . él , que según la inventiva que va despuntando parece un escritor de novelones por entregas , es único autor de este enredijo , del cual nicasia y yo somos simples ejecutoras . . .
48654.txt: no seas estúpida , la menor indiscreción puede echar por tierra todas nuestras cábalas .

48654.txt: todo eso es muy bonito , pero el desenlace no es seguro ; porque si mi madre no quiere separarse de mí . . .
48654.txt: nada es inevitable , pero abrigo esperanzas muy verosímiles de no equivocarme . tu madre y la mía se entienden perfectamente y charlan , sin aburrirse , de sus achaques y de « sus tiempos . . . » además , yo demostraré deseos de estar contigo , si advierto en ella alguna repugnancia insistiré , suplicaré , y ya sabes que doña balbina no sabe negar ningún favor . tengo también la evidencia de que mi madre , inocentemente , nos ayudará ; y , últimamente , si la tuya se obstina en perseguirte durante el primer acto , puede cambiar de opinión al segundo o al tercero . . . cuatro mujeres pidiendo lo mismo , molestan mucho .

48654.txt: ¿ quién tiene los billetes ?
48654.txt: yo : síganme ustedes . . .
48654.txt: advierto a ustedes que nuestros asientos no están juntos : tres son de anfiteatro principal y dos de anfiteatro platea .

48654.txt: ¿ entonces , cómo vamos a repartirnos ?
48654.txt: muy fácilmente : usted , doña balbina y nicasia , por ejemplo , ocupan las localidades de principal , y mercedes y yo las de platea . . .
48654.txt: ¡ cuánto siento que estemos separadas !
48654.txt: es cierto ; pero en los entreactos nos reuniremos . . . yo había advertido este inconveniente , pero como los billetes son de favor , no quise decirle nada al pobre muchacho que me los dió .
48654.txt: conque , ¿ vamos ? . . .

48654.txt: ¿ y roberto ?
48654.txt: no sé , por ahí andará .
48654.txt: por más que miro , no le veo . . .
48654.txt: ahora , mercedes y yo vamos a platea .
48654.txt: esperen ustedes , aún es temprano .
48654.txt: no lo crea usted , han tocado el primer aviso .
48654.txt: ¿ ve usted ? , los músicos ya ocupan sus sitios ; esto empezará en seguida . ea , adiós . . .
48654.txt: ¡ tengan ustedes la bondad de dejar libre el paso !
48654.txt: bueno , que vuelvan ustedes en seguida . . .
48654.txt: sí , sí . . . hasta luego .
48654.txt: ¡ cuidado con salir del teatro ! . . .
48654.txt: quede usted tranquila . . .

48654.txt: ¡ todo ha salido a pedir de boca ! : ahí la tienes . . .
48654.txt: gracias , hasta después ; volveremos a buscarte en seguida , antes de que caiga el telón .

48654.txt: ¿ dónde vamos ?
48654.txt: ahora lo verás .
48654.txt: al fin , y por primera vez , vamos a estar solos , completamente solos tú y yo .
48654.txt: ¡ oh ! . . . pero , ¿ dónde me llevas ? ; estoy ignorante de todo , carmen nada me ha dicho .
48654.txt: ¡ naturalmente ! . . . porque carmen no sabe que yo he comprado un palco para ti .

48654.txt: palco proscenio , número . . .
48654.txt: sí , señor ; éste es .

48654.txt: yo no puedo estar aquí , no debo estar aquí ; vámonos .
48654.txt: roberto la contuvo suavemente .
48654.txt: no temas ninguna celada . he ideado este medio para que podamos charlar tranquilamente . eso es todo .
48654.txt: pero pueden vernos . . . y venir .
48654.txt: aquí no puede venir nadie , y menos entrar sin permiso nuestro .
48654.txt: desde el palco , que es muy hondo , veremos a tu madre y a mis primas , sin peligro de ser vistos . acércate por aquí . . .
48654.txt: ¿ ves ? allí están .
48654.txt: ¿ dónde ? . . .
48654.txt: allí , a la izquierda de la tercera columna , junto al pasillo . . .

48654.txt: ven ; aprovechemos los instantes . . . ¡ te quiero mucho ! . . .
48654.txt: roberto . . .
48654.txt: ¡ querida de mi alma !

48654.txt: tantas zozobras , tantas angustias , y ¿ para qué ? . . . para separarnos dentro de un momento . . .
48654.txt: ¡ oh , de eso trataremos ahora , de unir para siempre nuestros destinos ! . . .

48654.txt: ¡ ah . . . me ahogo ! ¡ déjame ! . . .
48654.txt: ¿ cómo ? . . . ¿ dejarte marchar cuando tantos trabajos me costó traerte hasta aquí ? . . .
48654.txt: sí , déjame , tengo miedo de que mi madre nos sorprenda . vámonos . . .
48654.txt: luego , cuando concluya el primer acto . ahora no debemos temer ningún peligro , y para mayor seguridad tuya , asómate al palco y mira . . .

48654.txt: yo también quiero ser feliz , vivir consagrada a ti , morir amándote . . . es la pesadilla ineluctable de todas mis horas . . .
48654.txt: cede , pues . . . ven . . .
48654.txt: no . . . nunca .
48654.txt: me lo prometiste .
48654.txt: lo sé , pero . . . estaba loca . . . ignoro lo que dije . . . ¡ déjame ! . . .
48654.txt: luego ; espera aún . . .

48654.txt: vámonos , vámonos en seguida , corre . . . mi madre está esperándome .
48654.txt: aguarda .
48654.txt: no . . . ¡ imposible ! . . . ¡ tú quieres perderme ! . . .
48654.txt: no te dejo salir , porque si tú sales . . . no vuelves .
48654.txt: sí , vuelvo . . . te lo prometo , te lo juro .
48654.txt: no , no vuelves . . . y entonces te he perdido para siempre .

48654.txt: se ha marchado
48654.txt: ¿ qué te importa nadie ? ; piensa en mí , en mí solo ; yo debo ser tu amor y tu rey . . .
48654.txt: cobarde , cobarde , abusas de mí . . .

48654.txt: el daño ya está hecho y es irreparable : hazte cuenta de que rompiste para siempre con el mundo y que me perteneces .
48654.txt: ¡ oh , esto es horrible ! . . .
48654.txt: no tanto como supones .
48654.txt: ¡ sí , es espantoso ! . . . pobre madre ; ahora , creyéndome perdida , estará llorando por mí . . . ¡ madre mía , madre mía ! . . .
48654.txt: ¡ ah ! . . . compadeces sin razón a tu madre y no te apiadas de mí , que sufro tanto .
48654.txt: ella es vieja . . . una pobre vieja que todo lo esperaba de mí . . .
48654.txt: y tú una ilusa , que sacrificas al yerto pasado de tu madre el brillante porvenir de tu juventud . . .

48654.txt: quiéreme , mercedes , quiéreme que la vida es corta . . .
48654.txt: ¿ y después ?
48654.txt: ¿ después ? . . . ¡ siempre igual ! . . . los dos unidos . . . tú , viviendo para mí . . . yo , para ti . . . en un abrazo eterno .
48654.txt: quiéreme , amada mía , ya que atravesamos la edad de los ensueños y del amor , de todo eso tan exquisito y que huyo tan prestamente . . .

48654.txt: ¡ no puedo más ! . ¡ no puedo más ! . . .
48654.txt: ven , ven . . .

48654.txt: no está . . .
48654.txt: habrá ido a casa de carmen . . .
48654.txt: pero , ¿ cómo no me lo habrá dicho ? . . .

48654.txt: ¡ ahí está ! . . . : ¡ ahí está ; es ella ! . . .
48654.txt: ¿ vienes solo ? . . .
48654.txt: sí , solo . . . : pues , ¿ a quién esperas ? ¿ y mercedes ?
48654.txt: no está
48654.txt: ¡ no está ! . . .
48654.txt: no ; ha salido .
48654.txt: ¡ ha salido ! . . .
48654.txt: sí . . .
48654.txt: ¿ dónde ?
48654.txt: no sé .
48654.txt: ¡ es raro ! . . .
48654.txt: sí . . . sí . . . en efecto . . .
48654.txt: pero . . . volverá pronto . . . habrá ido a casa de carmen . . .
48654.txt: ¡ ¡ mentira ! ! : tú nada sabes . . . ella nada te ha dicho , ¡ no mientas ! . . .
48654.txt: ¿ dónde estabas tú ? : ¿ cómo ha salido mercedes de aquí ? . . . ¡ habla ! ¡ imbécil , imbécil ! . . .

48654.txt: pero . . . ¿ a qué viene eso ? . . . , crees que nuestra hija . . .
48654.txt: ¡ sí , sí . . . lo creo . . . lo creo ! . . .
48654.txt: ¡ ¡ pedro ! !
48654.txt: creo que nuestra hija se ha ido . . . ¡ para siempre ! . . .
48654.txt: ¿ cuánto tiempo hace de eso ?
48654.txt: ¡ oh , bastante . . . más de una hora ! . . .
48654.txt: ¡ una hora ! . . .

48654.txt: ¡ imbécil , imbécil !
48654.txt: ¡ oh ambición . . . quimera torturadora de mi alma ! . . . ¡ gloria maldita que convertiste mi existencia en delirio inacabable de triunfos efímeros y de pesadumbres sin cuento ! . . . tú me arrebataste todo : juventud , descanso , porvenir , familia . . . ¡ todo lo di por ti , que eres humo ; todo por nada ! . . .

63767.txt: ¿ y qué le parece , hermano , lo que le he dicho ?
63767.txt: ¡ qué me ha de parecer ! que estando firmado el tratado por el presidente , que es el que manda , nos costará mucho hacerles entender á los otros indios eso que usted me ha estado explicando .
63767.txt: haremos una junta grande , y en ella entre usted y yo , diremos lo que hay .
63767.txt: mientras tanto , hermano , cuente conmigo para ayudarlo en todo .
63767.txt: yo cuento con usted , porque veo que si no quisiera á los indios no habría venido á esta tierra .

63767.txt: y dígame , hermano ¿ cómo se llama el presidente ?
63767.txt: domingo f . sarmiento .
63767.txt: ¿ y es amigo suyo ?
63767.txt: muy amigo .
63767.txt: y si dejan de ser amigos , ¿ cómo andarán las paces con nosotros que ha hecho usted ?
63767.txt: pero bien , no más , hermano , porque yo no puedo pelearme con el presidente , aunque me castigue . yo no soy más que un triste coronel , y mi obligación es obedecer .

63767.txt: ¿ arredondo es amigo del presidente ?
63767.txt: muy amigo .
63767.txt: ¿ más amigo que usted ?
63767.txt: eso no le puedo decir , hermano , porque , como usted sabe , la amistad no se mide , se prueba .
63767.txt: y dígame , hermano , ¿ cómo se llama la constitución ?

63767.txt: la constitución , hermano . . . la constitución . . . se llama así no más , pues , constitución .
63767.txt: ¿ entonces , no tiene nombre ?
63767.txt: ése es el nombre .
63767.txt: ¿ entonces no tiene más que un nombre , y el presidente tiene dos ?
63767.txt: sí .
63767.txt: ¿ y es buena ó mala la constitución ?
63767.txt: hermano , los unos dicen que sí , y los otros dicen que no .
63767.txt: ¿ y usted es amigo de la constitución ?
63767.txt: muy amigo , por supuesto .
63767.txt: ¿ y arredondo ?
63767.txt: también .
63767.txt: ¿ y cuál de los dos es más amigo de la constitución ?
63767.txt: los dos somos muy amigos de ella .
63767.txt: ¿ y el congreso , cómo se llama ?
63767.txt: el congreso . . . el congreso . . . se llama congreso .
63767.txt: ¿ entonces no tiene más que un solo nombre , lo mismo que la otra ?
63767.txt: uno sólo , sí .
63767.txt: ¿ y es bueno ó es malo el congreso ?
63767.txt: ( ¡ hum ! )

63767.txt: dispénsenos , mi coronel , si no estamos muy buenos ; queremos acabar esta botellita aquí , en su rancho ; si le parece mal , si le incomodamos , nos retiraremos .
63767.txt: estén á gusto yo no soy hombre etiquetero .
63767.txt: ya lo sabemos por eso hemos venido .
63767.txt: éste es mi padre ya sabe , mi coronel , quién es josé .

63767.txt: ¿ sabe , mi coronel , que le traemos una música ? con su permiso .
63767.txt: muchas gracias , hombre , ¿ para qué se han incomodado ?

63767.txt: ¡ uff ! eso no , camargo denme todas las músicas que quieran . pero con el acordeón , no , no . estoy harto de la facha de ese demonio .
63767.txt: ¡ vete ! ¡ vete !
63767.txt: ¡ vete ! ¡ vete ! lejos de aquí , volví á decir .

63767.txt: vamos , hombre cuéntame tu vida .
63767.txt: señor mi vida es corta y no tiene nada de particular . no soy mal hombre , pero he sido muy desgraciado .

63767.txt: ¿ y qué opinión tenías ?
63767.txt: ¿ opinión ? yo no tenía más opinión que ser hombre alegre y divertirme . las carreras y las mujeres eran toda mi opinión .
63767.txt: ¿ y qué hiciste con la montonera ?
63767.txt: hicimos el diablo . anduve una porción de tiempo con el chacho , que era un bárbaro . después que lo mataron anduve á monte . cuando vino don juan saa , con otros nos juntamos á su gente . nos derrotó en san ignacio el general arredondo , me vine con los indios de baigorrita para acá .
63767.txt: ¿ y después de eso , qué has hecho , qué vida has llevado ?
63767.txt: me fuí para san luis , de oculto , traje mi mujer , mis hijos y algunos parientes , y aquí están todos .
63767.txt: ¿ y has andado en las invasiones con los indios ?
63767.txt: en algunas , señor .
63767.txt: ¿ y es cierto que tú has tenido la culpa de que los indios matasen una porción de cristianos ?
63767.txt: es falso .

63767.txt: ya sabe , hermano , que los indios son muy desconfiados .
63767.txt: ya lo sé ; pero del actual presidente de la república , con cuya autorización he hecho estas paces , no deben ustedes desconfiar , le contesté .
63767.txt: ¿ usted me asegura que es buen hombre ?
63767.txt: sí , hermano , se lo aseguro
63767.txt: ¿ y para qué quieren tanta tierra cuando al sur del río 5 . o , entre langheló y melincué , entre aucaló y el chañar , hay tantos campos despoblados ?

63767.txt: ¿ mire , hermano , por qué no me habla la verdad ?
63767.txt: le he dicho á usted la verdad
63767.txt: ahora va á ver , hermano .

63767.txt: lea , hermano .
63767.txt: ya sé , hermano , de lo que trata .
63767.txt: ¿ y entonces por qué no es franco ?
63767.txt: ¿ cómo franco ?
63767.txt: sí , usted no me ha dicho que nos quieren comprar las tierras para que pase por el cuero un ferrocarril .
63767.txt: hermano eso no se ha de hacer nunca , y si se hace , ¿ qué daño le resultará á los indios de eso ?
63767.txt: ¿ qué daño , hermano ?
63767.txt: sí , ¿ qué daño ?
63767.txt: que después que hagan el ferrocarril , dirán los cristianos que necesitan más campos al sud , y querrán echarnos de aquí , y tendremos que irnos al sud de río negro , á tierras ajenas , porque entre esos campos y el río colorado ó el río negro no hay buenos lugares para vivir .
63767.txt: eso no ha de suceder , hermano , si ustedes observan honradamente la paz .
63767.txt: no , hermano , si los cristianos dicen que es mejor acabar con nosotros .
63767.txt: algunos creen eso , otros piensan como yo , que ustedes merecen nuestra protección , que no hay inconveniente en que sigan viviendo donde viven , si cumplen sus compromisos .

63767.txt: si decía guantes , me iba á entender tanto como si dijera matraca .
63767.txt: son las botas de las manos .
63767.txt: cosa linda , _güena_ .

63767.txt: eso no dando
63767.txt: te los compro

63767.txt: dame las botas de las manos
63767.txt: eso no vendiendo
63767.txt: entonces dando la libra esterlina
63767.txt: yo indio pobre , vos cristiano rico

63767.txt: ¡ rufino ! ¡ rufino !
63767.txt: voy , señor ; y entró volando en el toldo .
63767.txt: ¿ por qué no venías ?
63767.txt: no había oído .

63767.txt: tráeme mi navaja de barba
63767.txt: compadre le voy á hacer un regalo ; veo que usted se afeita .

63767.txt: bien empleado me está por haber gastado pólvora en chimangos .
63767.txt: lindo .
63767.txt: es verdad no te degollarás con ella ; y agregando al mismo tiempo que hacía el ademán de afeitarme : mejor es para esto .
63767.txt: cuchillo .

63767.txt: no sabemos
63767.txt: tratábamos de averiguarlo
63767.txt: vamos á ver
63767.txt: ¿ cómo te llamas ?

63767.txt: tú has de ser algún bellaco
63767.txt: ¿ y tú quién eres ?

63767.txt: soy hijo del mayor colchao
63767.txt: ¿ hijo del mayor colchao ?
63767.txt: es mi marido .
63767.txt: ¿ tu marido ?
63767.txt: sí , señor .
63767.txt: ¿ cómo es eso ?
63767.txt: el cacique me ha casado con él .

63767.txt: ¿ y quién es colchao ?
63767.txt: ese hombre que habrá visto , señor , aquí , el que traía enlazada la res que le carneamos .
63767.txt: ¿ y este muchacho , dices que es hijo de colchao ?
63767.txt: sí , señor
63767.txt: y , ¿ dónde vives tú ?
63767.txt: en la toldería del capitanejo estanislao .
63767.txt: ¿ cerca de aquí ?
63767.txt: no , señor .
63767.txt: ¿ qué distancia hay ?
63767.txt: un día de camino ( son treinta leguas en lenguaje convencional de los indios ) .
63767.txt: ¿ y á ese hombre le conoces ?
63767.txt: sí , señor .
63767.txt: ¿ desde cuándo ?
63767.txt: hace tres días .
63767.txt: ¿ tres días no más ?
63767.txt: sí señor .
63767.txt: ¿ cómo así ?
63767.txt: lo he conocido en el campo , viniendo para acá .
63767.txt: ¿ de dónde venías ?
63767.txt: del toldo de estanislao .
63767.txt: ¿ en qué rumbo queda ?
63767.txt: aquí ( señalando al sudoeste ) .
63767.txt: ¿ en qué venía ?
63767.txt: á caballo .
63767.txt: ¿ con cuántos caballos ?
63767.txt: en el montado .
63767.txt: ¿ y de dónde venía ?
63767.txt: de lo de calfucurá .
63767.txt: ¿ qué , por ahí va el camino ?
63767.txt: por ahí .
63767.txt: ¿ y cuántos días de camino hay del toldo de estanislao al de calfucurá ?
63767.txt: dos días y medio .
63767.txt: ¿ y habla castellano ese hombre ?
63767.txt: sí , señor .
63767.txt: ¿ conque te estabas haciendo el zonzo ?
63767.txt: habla , imbécil
63767.txt: tengo vergüenza
63767.txt: has de ser algún bandido averígüenle la vida .
63767.txt: ¿ de dónde eres ?
63767.txt: de patagones .
63767.txt: ¡ ah ! á mí me has dicho hace un rato que chileno .
63767.txt: y á mí , no recuerdo quién , que de bahía blanca .
63767.txt: sí , ha de ser algún pícaro

63767.txt: ¿ y cómo es que ustedes no se fijan en los que vienen y están una porción de días comiendo en sus casas ?
63767.txt: aquí viene el que quiere , compadre
63767.txt: ¿ y si vienen á espiar ?
63767.txt: ¿ y qué van á espiar ?
63767.txt: pero lo que ustedes hacen .
63767.txt: nosotros hacemos toda la vida lo mismo .

63767.txt: ¿ dónde está ese coronel mansilla ?
63767.txt: ahí

63767.txt: vos , coronel mansilla
63767.txt: vos , coronel mansilla
63767.txt: sí
63767.txt: ¡ ahhhh !

63767.txt: ¿ vos amigo indio ?
63767.txt: sí
63767.txt: yo dando mano , amigo no más .
63767.txt: yo soy tu amigo .
63767.txt: ¿ por qué entonces midiendo tierra , _gualicho redondo_ ?
63767.txt: eso no es para medir tierra
63767.txt: vos engañando
63767.txt: yo no miento .
63767.txt: ¿ y entonces qué haciendo _gualicho redondo_ ?
63767.txt: era para saber el rumbo , dónde quedaba el norte .
63767.txt: ¿ y para qué haciendo eso , teniendo camino y baqueano ?
63767.txt: porque cuando ando por los campos me gusta saber derecho adónde voy .
63767.txt: _ ¡ winca ! ¡ winca ! _
63767.txt: dando camisa .
63767.txt: no tengo
63767.txt: vos rico , dando , pues , pobres indios .
63767.txt: yo no doy nada á quien no es mi amigo
63767.txt: ¡ winca ! ¡ winca !

63767.txt: ¿ y al fin de dónde eres ? ¿ de chile , de patagones ó de bahía blanca ?
63767.txt: ¿ conque tienes lengua para pedir y no la tienes para contestar ?
63767.txt: yo no he pedido nada
63767.txt: lo que yo debía hacer era quitarte por soberbio lo que te he dado
63767.txt: ahí está

63767.txt: hasta luego
63767.txt: señor , el hombre es un espía de calfucurá .
63767.txt: ¿ y tras de qué anda ?
63767.txt: viene á ver qué hace usted aquí . allí temen que usted mueva estas indiadas contra aquéllas .
63767.txt: ¿ y se lo has dicho á baigorrita ahora lo que hablaste con él ?
63767.txt: no , señor .
63767.txt: avísaselo , pues .

63767.txt: ¡ buenas noches , señores !
63767.txt: buenas noches ; siéntese , amigo , si gusta
63767.txt: gracias , señor no puedo ahora . vengo á decirle , que dice baigorrita que los caballos están mal donde los tiene : que ha sabido que andan unos indios ladrones por darle el golpe , y que sería mejor los encerrase en el corral .

63767.txt: dile á mi compadre que si hay peligro los haré encerrar .
63767.txt: es mejor
63767.txt: pues bien que los encierren .

63767.txt: pero hombre aquí no respetan nada . ¿ será posible que se atrevan á robarme mis caballos hasta del corral de baigorrita ?
63767.txt: qué , señor , si son muy ladrones estos indios ; el otro día , no más , se le han perdido sus caballos á baigorrita , lo tienen á pie
63767.txt: ¿ y qué ha hecho ?
63767.txt: los andan campeando .
63767.txt: ¿ entonces aquí viven robándose los unos á los otros ?
63767.txt: así no más viven , ya es vicio el que tienen .
63767.txt: ¿ y qué hacen con lo que roban ?
63767.txt: unas veces se lo comen , otras se lo juegan , otras lo llevan y lo cambalachean en lo de mariano ó en lo de ramón , ó se van á lo de calfucurá , ó se mandan cambiar á chile .
63767.txt: ¿ y se castiga á los ladrones ?
63767.txt: algunas veces , señor .
63767.txt: ¿ pero cuando á un indio le roban , qué hacen ?
63767.txt: según y conforme , señor . unas veces le pone la queja al cacique , otras él mismo busca al ladrón y le quita á la fuerza lo que le han robado .

63767.txt: ¿ para qué robaste , pues ? róbale vos otra vez , y quítale lo que te ha robado .
63767.txt: ¿ y cuando le roban á un indio pobre , que tiene poca familia y pocos amigos , y el ladrón es más fuerte que él , qué hace ?
63767.txt: nada
63767.txt: ¿ cómo nada ?
63767.txt: señor , si aquí es lo mismo que entre los cristianos ; los pobres siempre se embroman .
63767.txt: y así no más es , pues . yo entré una vez en una revolución con don olazábal . después que las bullas pasaron á él lo hicieron juez en el río 4 . o , y á mí me echaron de veterano en el 7 de caballería de línea . ¡ eh ! como á él no le faltaban macuquinos , la sacó bien .
63767.txt: tú eres un entrometido y un bárbaro
63767.txt: así será , mi coronel ; pero yo creo que tengo razón ,
63767.txt: ¿ qué sabes tú , hombre ?
63767.txt: mi coronel , si los pobres son como los caballos patrios , todo el mundo les da .

63767.txt: ¡ mi coronel !
63767.txt: ¡ mi coronel ! ¡ mi coronel !
63767.txt: no contesté .
63767.txt: el coronel está muy dormido , no oye , vengo á decirle que acaban de correr á unos ladrones que andaban por robarle los caballos y que es bueno que mande más gente al corral .

63767.txt: se está divirtiendo
63767.txt: bueno que no me vayan á incomodar llamándome .
63767.txt: no hay cuidado , señor , baigorrita me ha encargado que repare no lo incomoden . no quiere que usted lo vea achumado , tiene vergüenza . por eso ha empezado á beber de noche .

63767.txt: dice baigorrita , que cuándo se hace el bautismo .
63767.txt: dile que cuando quiera , que ahora mismo , si le parece , antes que entren visitas .

63767.txt: ¡ buenas tardes , hermanos !
63767.txt: buenas tardes
63767.txt: ¿ no quieren apearse ?
63767.txt: vamos á hacerlo
63767.txt: pase adelante .
63767.txt: vamos , señor
63767.txt: ya vamos .
63767.txt: ¿ por qué no atan los caballos ?
63767.txt: vamos á hacerlo

63767.txt: ¿ viene á quedarse ?
63767.txt: no , vengo por un rato

63767.txt: ¿ conque conoces al coronel murga ?
63767.txt: sí , le conozco

63767.txt: ¿ y qué cara tiene ?
63767.txt: ¿ dónde le has conocido ?
63767.txt: en patagones .
63767.txt: ¿ y cómo has ido á patagones ?
63767.txt: por el camino .
63767.txt: ¿ por qué camino ?
63767.txt: por el que sale de lo de calfucurá .
63767.txt: ¿ y cuántos ríos pasaste ?
63767.txt: dos .
63767.txt: ¿ cuáles ?
63767.txt: el colorado y el negro .
63767.txt: ¿ sabes leer ?
63767.txt: no .
63767.txt: ¿ cómo te llamas ?
63767.txt: uchaimañé ( ojos grandes ) .
63767.txt: te pregunto tu nombre de cristiano .
63767.txt: se me ha olvidado .
63767.txt: ¿ se te ha olvidado ? . . .
63767.txt: sí .
63767.txt: ¿ quieres irte conmigo ?
63767.txt: ¿ para qué ?
63767.txt: para no llevar la vida miserable que llevas .
63767.txt: ¿ me harán soldado ?
63767.txt: eres un bandido me levanté , abandoné el fogón y me apresté á dormir .

63767.txt: ¿ no tienes frío ?
63767.txt: un poco mirándome con fijeza por primera vez , al mismo tiempo que le aplicaba una fuerte palmada á su protegido , que al aproximarme gruñó , mostrando los colmillos .

63767.txt: toma , tápate .
63767.txt: gracias
63767.txt: ¿ dónde está ese coronel mansilla ?
63767.txt: ¿ qué gritos son ésos ?
63767.txt: parecen borrachos
63767.txt: á ver ; fíjate

63767.txt: ¿ qué dicen ? pareciéndome oir una voz conocida .
63767.txt: es camargo
63767.txt: ¿ camargo ?
63767.txt: sí , viene con unos indios borrachos , ya llegan .
63767.txt: ¡ mi coronel echándome el tufo , acuéstese , acuéstese pronto !
63767.txt: ¿ por qué , hombre ?
63767.txt: ¡ acuéstese , señor , acuéstese !
63767.txt: ¿ pero por qué ?
63767.txt: caiomuta viene muy borracho .
63767.txt: acuéstese , señor

63767.txt: ¡ eh !
63767.txt: dispense , señor
63767.txt: ¿ qué haces , hombre ?
63767.txt: cállese , señor
63767.txt: ¡ qué indio tan pícaro !
63767.txt: ¿ qué hay ?
63767.txt: le dice á baigorrita , que lo quiere matar á usted .
63767.txt: ¿ y mi compadre qué dice ?
63767.txt: le ha dado una trompada y le ha dicho que se atreva .
63767.txt: ¡ ah ! ¡ indio malo ! no se puede levantar de la trompada que le ha dado el hermano .

63767.txt: ¡ san martín ! ¡ san martín !
63767.txt: dícele que lo cuide á usted , que no hagan ruido y que si caiomuta quiere hacer barullo , que lo maten .

63767.txt: ¿ qué hay ?
63767.txt: nada , señor , duerma no más , no hay cuidado
63767.txt: gracias

63767.txt: ¿ dónde está ese camargo ?
63767.txt: ese camargo mucho asesino
63767.txt: ¡ mucho asesino !

63767.txt: siéntate no más
63767.txt: ¿ conque sabías escribir ?
63767.txt: si no sabe ; ha querido hacer creer que sabía ; lo que estuvo escribiendo eran unas rayas , y contó que la tarde antes le habían visto con un lápiz y aire misterioso detrás de la cocina hacer como que tomaba nota de lo que se conversaba . pero que todo había sido una pantomima .

63767.txt: ¿ y qué , mi compadre no tiene vacas gordas aquí ?
63767.txt: no , señor , si está muy pobre
63767.txt: ¿ muy pobre ?
63767.txt: sí , señor .
63767.txt: ¿ y cuánto vale una vaca ?
63767.txt: no tiene precio .
63767.txt: ¿ cómo no tiene precio ?
63767.txt: de modo que los que hoy tienen mucho , pronto se quedarán sin tener qué dar .
63767.txt: no , señor ; porque lo que se da _tiene vuelta_ .
63767.txt: ¿ qué es eso de vuelta ?
63767.txt: señor , es que aquí el que da una vaca , una yegua , una cabra ó una oveja para comer , la cobra después ; el que la recibe , algún día ha de tener .
63767.txt: y si á un indio rico le piden veinte indios pobres á la vez , ¿ qué hace ?
63767.txt: á los veinte les da _con vuelta_ y poco á poco se va cobrando .
63767.txt: y si mueren los veinte , ¿ quién le paga ?
63767.txt: la familia .
63767.txt: ¿ y si no tienen familia ?
63767.txt: los amigos .
63767.txt: ¿ y si no tienen amigos ?
63767.txt: no pueden dejar de tener .
63767.txt: pero todos los hombres no tienen amigos que paguen por ellos .
63767.txt: aquí sí ; no ve , señor , que en cada toldo hay _allegados_ , que viven de lo que agencia el dueño .
63767.txt: ¿ y si se les antoja no pagar ?
63767.txt: no sucede nunca .
63767.txt: puede suceder , sin embargo .
63767.txt: podría suceder , sí , señor , pero si sucediese , el día que á ellos les faltase nadie les daría .
63767.txt: ¿ cada indio tendrá una cuenta muy larga de lo que debe y le deben ?
63767.txt: todo el día hablan de lo que han recibido y dado con vuelta .
63767.txt: ¿ y no se olvidan ?
63767.txt: un indio no se olvida jamás de lo que da ni de lo que le ofrecen .
63767.txt: ¿ me has dicho que cuando una vaca era para comercio tenía precio ?
63767.txt: sí , señor .
63767.txt: ¿ explícame eso ?
63767.txt: señor , comercio es , que el que tiene le haga un cambio al que tiene .
63767.txt: ¿ entonces si un indio tiene un par de estribos de plata y no tiene qué comer , y quiere cambiar los estribos por una vaca , los cambia ?
63767.txt: no se usa ; le darán la vaca _con vuelta_ y él dará los estribos _con vuelta_ también .
63767.txt: ¿ y si un indio tiene un par de espuelas de plata y las quiere cambiar por un par de estribos ?
63767.txt: las cambia , _con vuelta_ ó _sin vuelta_ , según el trato .
63767.txt: ¿ y con los indios chilenos , cómo hacen el comercio , lo mismo ?
63767.txt: no , señor ; con los chilenos el comercio lo hacen como los cristianos , á no ser que sean parientes .
63767.txt: ¿ y con los indios de calfucurá y con los pampas ?
63767.txt: lo mismo , señor .
63767.txt: ¿ y hay pleitos aquí ?
63767.txt: no faltan , señor .
63767.txt: ¿ y cuando dos indios tienen una diferencia , quién los arregla ?
63767.txt: nombran jueces .
63767.txt: ¿ y si alguno no se conforma ?
63767.txt: tiene que conformarse .

63767.txt: á mi derecho :
63767.txt: á vuestro derecho :

63767.txt: ¿ á quién ? . . .
63767.txt: ¿ sí , á quién ?

63767.txt: es chañilao
63767.txt: buenas noches
63767.txt: eche pie á tierra , si gusta

63767.txt: ¿ y , qué noticias tiene , paisano ?
63767.txt: ningunas
63767.txt: pero hombre ¿ no sabe usted que los paraguayos han invadido la provincia de corrientes con cuarenta mil hombres ; que nos han apresado unos vapores ; que han robado , incendiado y cautivado muchas familias ?
63767.txt: ¡ lo bueno que por aquí no han de llegar !

63767.txt: que lo llamen
63767.txt: ¿ y cómo se entienden estas paces ? aquí de amigos ya , calfucurá invadiéndolo los porteños .
63767.txt: mire , amigo delante de mí no me venga hablando barbaridades . si no le gusta la paz mándese mudar .
63767.txt: yo digo lo que me han dicho .
63767.txt: pues le repito que es una barbaridad , le contesté .

63767.txt: y este fogón es mío , le agregué , como diciéndole : « no quiero que en él se hablen cosas que no me gustan » .
63767.txt: ¿ y usted quién es ?
63767.txt: averigüe
63767.txt: orden , señor .
63767.txt: aquí tienes un amigo
63767.txt: vamos
63767.txt: vamos

63767.txt: ¿ conociendo chañilao ?
63767.txt: ahí va
63767.txt: ahí
63767.txt: ¿ hay algo ?
63767.txt: ¡ creo que sí !

63767.txt: ¿ hay alguna cosa , compadre ?
63767.txt: sí , compadre

63767.txt: vamos á dormir , compadre
63767.txt: bueno

63767.txt: dice el general mariano que eche pie á tierra para saludar al padre burela .
63767.txt: ¿ para saludar á quién ?
63767.txt: ¡ al padre burela !
63767.txt: ¿ al padre burela ?
63767.txt: es pretensión
63767.txt: dile , proseguí , dirigiéndome á camargo , que le conteste á mariano que yo no tengo que saludar al padre burela , que soy aquí el representante del presidente de la república , que en todo caso es el padre burela quien debe saludarme á mí .

63767.txt: echemos pie á tierra , compadre .
63767.txt: dice el general que es para saludar á todos .
63767.txt: eso es otra cosa

63767.txt: ¡ es poco ! ¡ es poco !
63767.txt: lo ve usted dicen que es poco .
63767.txt: lo veo pero es que no es poco , al contrario , es mucho .
63767.txt: ¡ poco ! ¡ poco ! ¡ poco !

63767.txt: díganme que no es cierto
63767.txt: calfucurá ha roto la paz porque es un indio muy pícaro y de muy mala fe que no teme á dios . ha sabido que lo que hemos arreglado con mariano rosas para estas paces es más de lo que él recibe , y se ha vuelto á hacer enemigo de los cristianos , diciendo que los indios ranqueles son preferidos . pero todo es para ver si consigue que le den lo mismo que estas indiadas van á recibir por el tratado de paz que ya hemos arreglado con mi hermano .
63767.txt: ya ven ustedes cómo los indios ranqueles son preferidos á los de calfucurá .

63767.txt: señores en presencia de _sa majesté_ , ¡ aplausos !
63767.txt: _liberté ! _ ¡ más aplausos ! ¡ más hurrahs !
63767.txt: _egalité ! _ ¡ dobles aplausos ! ¡ dobles hurrahs !
63767.txt: _fraternité ! _ ¡ triples aplausos ! ¡ triples hurrahs !

63767.txt: ¿ cómo no ha de ser nuestra cuando hemos nacido en ella ?
63767.txt: las fuerzas del gobierno han ocupado el río 5 . o para mayor seguridad de la frontera ; pero esas tierras no pertenecen á los cristianos todavía ; son de todos y no son de nadie ; serán algún día de uno , de dos ó de más , cuando el gobierno las venda , para criar en ellas ganados , sembrar trigo , maíz .
63767.txt: no es lo mismo nosotros no sabemos trabajar ; nadie nos ha enseñado á hacerlo como á los cristianos , somos pobres , tenemos que ir á malón para vivir .
63767.txt: pero ustedes roban lo ajeno porque las vacas , los caballos , las yeguas , las ovejas que se traen no son de ustedes .
63767.txt: y ustedes los cristianos nos quitan la tierra .
63767.txt: no es lo mismo primero , porque nosotros no reconocemos que la tierra sea de ustedes , y ustedes reconocen que los ganados que nos roban son nuestros ; segundo , porque con la tierra no se vive , es preciso trabajarla .
63767.txt: ¿ por qué no nos han enseñado ustedes á trabajar , después que nos han quitado nuestros ganados ?
63767.txt: ¡ es verdad ! ¡ es verdad !
63767.txt: no es cierto que los cristianos les hayan robado á ustedes nunca sus ganados
63767.txt: sí , es cierto mi padre me ha contado que en otros tiempos , por las lagunas del cuero y del bagual había muchos animales alzados .
63767.txt: eran de las estancias de los cristianos ustedes son unos ignorantes que no saben lo que dicen ; si fueran cristianos , si supieran trabajar , sabrían lo que yo sé ; no serían pobres , serían ricos .
63767.txt: ¿ no es verdad que somos argentinos ? sí , somos argentinos .

63767.txt: no es cierto lo que está diciendo ese .
63767.txt: no sean bárbaros , no me interrumpan , óiganme

63767.txt: no es cierto aquí había vacas , caballos y todo antes que vinieran los _gringos_ , y todo era nuestro .
63767.txt: están equivocados los _gringos_ , que eran los españoles , trajeron todas esas cosas . voy á probárselo :

63767.txt: ¿ y qué tiene que ver todo eso con el tratado de paz ? ¿ cuándo yo le he preguntado esas cosas para que me las diga ?
63767.txt: ¿ y qué tienen que ver las preguntas que usted me ha hecho con el tratado de paz que ya está firmado por usted ? ¿ acaso he venido á la junta para que lo aprueben ? ya está aprobado por usted y lo tiene que cumplir .
63767.txt: ¿ y ustedes lo cumplirán ?
63767.txt: sí , lo cumpliremos porque los cristianos tenemos palabra de honor .
63767.txt: dígame , entonces , si tienen palabra de honor ¿ por qué estando en paz con los indios , manuel lópez hizo degollar en el sauce doscientos indios ? dígame entonces si tienen palabra , ¿ por qué estando en paz con los indios , su tío juan manuel rosas mandó degollar ciento cincuenta indios en el cuartel del retiro ? ( cito casi textualmente sus palabras ) .
63767.txt: ¡ que diga ! ¡ que diga !
63767.txt: á mí no me pidan cuentas de lo que han hecho otros ; el presidente que ahora tenemos no es como los otros que antes teníamos . yo también les pido á ustedes cuenta de las matanzas de cristianos que han hecho los indios siempre que han podido , y devolviéndole la pelota á mariano rosas , le pregunté :
63767.txt: ¿ qué tienen que hacer las degollaciones de lópez y de rosas con el tratado de paz ?
63767.txt: ustedes han hecho más matanza de cristianos que los cristianos de indios .
63767.txt: ¡ winca ! ¡ winca ! ¡ mintiendo !

63767.txt: es que los indios somos muy pocos y los cristianos muchos . un indio vale más que un cristiano .
63767.txt: no diga barbaridades , hermano todos los hombres son iguales , lo mismo un cristiano que un indio , porque todos son hijos de dios .

63767.txt: que diga el padre burela , que no tiene espada , de quien ustedes no pueden desconfiar , si los cristianos aborrecen á los indios .
63767.txt: que diga el padre burela si los cristianos no desean que los indios vivan tranquilos , todos juntos , renunciando á la vida errante , como viven los indios de coliqueo cerca de junín .

63767.txt: hable de lo que se da por el tratado , coronel , hable de eso .
63767.txt: ¿ y qué más quieren que hagan los cristianos ? ¿ no les van á dar dos mil yeguas para que se repartan entre los pobres ; azúcar , hierba , tabaco , papel , aguardiente , ropa , bueyes , arados , semillas para sembrar , plata para los caciques y los capitanejos ?
63767.txt: ya estamos arreglados ; pero queremos saber qué cantidad de cada cosa nos van á dar .
63767.txt: diga , hermano
63767.txt: oigan bien .

63767.txt: he oído con atención todas las razones de usted y ninguna de ellas me ha gustado .
63767.txt: pues estoy fresco ¿ si querrá éste armarme alguna gresca ?
63767.txt: que me alegraba mucho de haberle conocido ; que sentía infinito que un anciano tan respetable como él , tan lleno de experiencia y de servicios , tan digno del aprecio de los indios , se hubiera incomodado en venir desde tan lejos para verme , que cuando fuera de paseo al río 4 . o tendría mucho gusto en alojarlo en mi casa y regalarlo , y que ahora que la paz estaba hecha y que iban á recibir tantas cosas todos debíamos mirarnos como hijos de un mismo dios .
63767.txt: he oído con atención todas las razones de usted y ninguna de ellas me ha gustado .

63767.txt: buenas tardes , hermano
63767.txt: buenas tardes
63767.txt: cómo le ha ido
63767.txt: saca esas perdices para mi hermano .
63767.txt: me ha ido regular , hermano .
63767.txt: coma , hermano .

63767.txt: galopemos
63767.txt: no , mis caballos están pesados , no tengo apuro en llegar ; galope usted si tiene prisa
63767.txt: ¿ qué le ha parecido la junta ?
63767.txt: ¿ qué me ha parecido ?
63767.txt: con estos indios se precisa mucha paciencia , es preciso conocerlos bien , son muy desconfiados , en cuanto ven que uno es amigo de los cristianos , ya piensan que los engañan . ¡ los han traicionado tantas veces ! ya ve cómo ha estado su compadre baigorrita .
63767.txt: ¿ pero de mí , qué podían temer ?
63767.txt: nada , de usted nada .
63767.txt: ¿ y entonces ?
63767.txt: pero si yo hubiera aprobado todas sus razones , quién sabe qué hubieran dicho .
63767.txt: ¿ y si me hubiesen insultado , ó me hubieran querido matar ?
63767.txt: ¡ cuándo !
63767.txt: bueno , hermano , hasta luego , lo espero á comer .
63767.txt: bueno , hermano , ahorita no más estoy en leubucó , voy á descansar un rato en la aguada

63767.txt: buenos días , hermano , dispense que no me pare , estoy medio enfermo .
63767.txt: esté cómodo , hermano , ¿ cómo ha pasado la noche ?
63767.txt: mal
63767.txt: ¿ qué tiene ?
63767.txt: me duele la cabeza .
63767.txt: ¿ quiere tomar un remedio muy bueno que yo traigo ?
63767.txt: lo tomaré si usted lo conoce .

63767.txt: vea
63767.txt: si no tengo recelo , hermano y tomándome el jarro bebió hasta la última gota que contenía .
63767.txt: un poco amargo no más
63767.txt: sí
63767.txt: ¿ y ha descansado bien ?
63767.txt: muy bien .
63767.txt: ¡ qué diablo de indios , eh !
63767.txt: ¡ hum ! anduvo medio mal la cosa en la junta .
63767.txt: ¡ eh ! no todos comprenden .
63767.txt: ¡ es cierto !
63767.txt: y su amigo , el padre burela ¿ por qué no le ayudó ?
63767.txt: no sé , estaba medio asustado , me parece .
63767.txt: ¡ ese toro !
63767.txt: tiene muy buena cara
63767.txt: pero no es bueno , ya me ha querido matar ,

63767.txt: ¡ toro , hermano !
63767.txt: ¿ cuántos años tiene ?
63767.txt: debe tener . . .
63767.txt: es muy chico todavía .
63767.txt: pero es gaucho ya .
63767.txt: bueno , hermano yo pienso irme pronto para mandarle cuanto antes las raciones .
63767.txt: cuando quiera , hermano yo no tengo ya sino un poquito que conversar con usted .
63767.txt: pienso irme dentro de dos días .
63767.txt: hablaremos mañana entonces .
63767.txt: está bien .
63767.txt: á usted no le sirve de nada aquí .
63767.txt: es un pobre diablo
63767.txt: mire , hermano

63767.txt: ¿ cómo les va , hijas ?
63767.txt: muy bien , señor
63767.txt: ¿ no tienen ganas de salir ?
63767.txt: si tienen hijos y no les falta hombre .
63767.txt: nos quieren mucho .
63767.txt: me alegro
63767.txt: ojalá todas pudieran decir lo mismo , _güeselencia_ .

63767.txt: ¿ quién es ese ?
63767.txt: no le conozco
63767.txt: pues yo sí .
63767.txt: llegó hace un rato , tenía hambre y le hemos dado de comer .
63767.txt: ¿ y no le conocen ustedes ?
63767.txt: ¡ no !
63767.txt: es un pillo mentiroso .
63767.txt: ¡ y aquí , qué mal nos puede hacer un pobre !

63767.txt: ¿ colorado ?
63767.txt: no negro .

63767.txt: padre para probarle que soy buen cristiano , y el gusto con que veo aquí unos hombres como ustedes , comamos en el mismo plato .
63767.txt: con mucho gusto

63767.txt: hermano , y , ¿ me lo llevo ó no á macías ?
63767.txt: entremos
63767.txt: hermano , el _dotor_ es mejor que se quede .
63767.txt: usted me lo había cedido ya
63767.txt: es cierto ; pero es mejor que se quede .
63767.txt: ¿ y el tratado de paz , hermano ? ¿ usted olvida que macías no es cautivo , que si me exige que lo saque , yo lo debo reclamar y que usted no me lo puede negar ?
63767.txt: yo no se lo niego , hermano , le digo que se lo daré después .
63767.txt: ¿ y qué dirán en el río 4 . o los cristianos lo que sepan que vuelvo sin macías ? dirán que no me he atrevido á reclamarlo , se quejarán y con razón . usted me compromete , hermano .
63767.txt: donde conversa la gente no se entra . salga .
63767.txt: creía . . .
63767.txt: ¡ salga , dotor !

63767.txt: ¿ y , hermano ?
63767.txt: ¡ hermano , el corazón de ese hombre es mío !
63767.txt: ¿ qué misterio hay aquí ?
63767.txt: la conciencia de ese hombre es mía .

63767.txt: ¡ ya he concluido !
63767.txt: ¿ y , ha visto ?
63767.txt: sí .
63767.txt: ¿ qué le parece ?
63767.txt: no hallo nada contra usted .
63767.txt: ¿ nada ?
63767.txt: ¡ nada ! ¡ nada !
63767.txt: ¡ hermano !
63767.txt: nada , hermano , le doy mi palabra .
63767.txt: hermano , si alguien le ha dicho que estas cartas hablan mal de usted , lo ha engañado .
63767.txt: léamelas , hermano .
63767.txt: ¿ quiere más bien que venga el padre y se las lea él ?
63767.txt: no , léamelas usted , hermano .

63767.txt: ¿ y qué dice ahora ?
63767.txt: que ese hombre es un desagradecido . ( textual ) .
63767.txt: ¿ por qué , hermano ?
63767.txt: porque habla mal de los cristianos que le han dado de comer . ( textual ) .
63767.txt: tiene usted razón , hermano ; que se quede entonces .
63767.txt: sí dos años más .
63767.txt: el tiempo que usted quiera .
63767.txt: mañana bautizaremos á su ahijada .
63767.txt: está bien

63767.txt: ya sé que te ha ido mal .
63767.txt: nunca es tarde , hombre , cuando la dicha es buena
63767.txt: todavía no le he hablado .

63767.txt: ¿ de dónde ha sacado mi compadre este vestido ?
63767.txt: ¡ oh ! , ése es el vestido de la virgen de la villa de la paz .
63767.txt: ¿ de la virgen ?
63767.txt: sí , pues cuando la invasión que hicimos lo trajimos y lo dimos al general .

63767.txt: ya somos compadres , hermano ahora usted dirá cómo nos hemos de tratar .
63767.txt: compadre como antes , no más , de hermanos .
63767.txt: es lo mismo , le doy las gracias y dirigiéndose á los frailes , añadió : ¿ muchos cristianos ahora aquí , eh ?
63767.txt: es verdad ¡ dios los ayude á todos !
63767.txt: esta tarde acabaremos de conversar .
63767.txt: cuando guste
63767.txt: tome , hermano , úselo en mi nombre , es hecho por mi mujer principal .
63767.txt: si alguna vez no hay paces , mis indios no lo han de matar , hermano , viéndole ese poncho .
63767.txt: hermano si algún día no hay paces y nos encontramos por ahí , lo he de sacar á usted por esa prenda .

63767.txt: ¿ en qué piensas ?
63767.txt: en que estás muy alegre
63767.txt: el que se aflige se muere
63767.txt: ¡ ah ! tú te vas , yo me quedo .
63767.txt: ya te he dicho que nunca es tarde cuando la dicha es buena
63767.txt: ¡ cómo ha de ser !
63767.txt: ya está , mi coronel .
63767.txt: ¡ á comer , caballeros !

63767.txt: ¡ el acordeón !
63767.txt: ¡ fuera de aquí , negro !
63767.txt: mi amo si vengo solo .
63767.txt: ¿ y eso ?
63767.txt: esto esto , ¡ es un queso !
63767.txt: ¡ un queso !
63767.txt: sí , mi amo , y se lo manda el general á su _mercé_ para que lo coma en nombre de su ahijada , la niña maría .
63767.txt: dile á mi hermano que le doy las gracias ¡ vete !
63767.txt: ¿ quiere su _mercé_ que vuelva con el instrumento ?
63767.txt: y está de baile
63767.txt: ¿ de baile ?
63767.txt: sí , mi coronel .
63767.txt: ¿ y dónde hay baile ?
63767.txt: allí en un toldo
63767.txt: pues probemos el queso , tomemos el café y vamos á ver el fandango aunque haya acordeón y negro .

63767.txt: buenas noches . di vuelta y al pálido resplandor de las últimas brasas que se apagaban , reconocí á una mujer .
63767.txt: ¿ comadre , usted por aquí y á esta hora ?
63767.txt: compadre , he sabido que se va mañana

63767.txt: ¿ usted tiene algo , comadre ?
63767.txt: no , compadre clavando la vista en el moribundo fogón y comprimiendo un suspiro .

63767.txt: ¿ pero qué tiene , comadre ?
63767.txt: compadre estoy triste porque se va .
63767.txt: ¿ y qué , le gustaría á usted que no me dejaran volver ?
63767.txt: no quiero decir eso .
63767.txt: ¿ y entonces ?
63767.txt: quiero decir que siento no poder acompañarlo .
63767.txt: ¿ y por qué no se viene á pasear al río 4 . o conmigo ?
63767.txt: porque no puedo .
63767.txt: ¿ no es usted libre ?
63767.txt: ¡ libre !
63767.txt: libre , sí , ¿ no es usted viuda ?
63767.txt: ¡ ah ! compadre usted no sabe cómo es mi vida ; usted no conoce esta tierra .

63767.txt: no hay nadie .
63767.txt: compadre no se vaya sin pasar por mi toldo que queda en carrilobo , cerca del de villarreal , allí lo espero ; estará mi hermana , es mujer de confianza y lo quiere , tengo algo que decirle , que le interesa mucho saber ; esta noche lo voy á acabar de averiguar , por eso he venido , nadie me ha visto todavía . . .

63767.txt: ¡ yapaí , hermano !
63767.txt: yapaí , hermano

63767.txt: ¡ ese coronel mansilla toro !
63767.txt: ¡ ese coronel mansilla gaucho !
63767.txt: ¡ mansilla _peñi_ ! ( hermano ) .

63767.txt: hermano siéntese y dispense .
63767.txt: no hay de qué
63767.txt: ¿ y cómo ha pasado la noche ?
63767.txt: muy bien
63767.txt: ¿ y siempre se va hoy ?
63767.txt: si usted no dispone otra cosa .
63767.txt: usted es libre , hermano .
63767.txt: bueno ; quiero que me diga , ¿ qué se le ofrece ?
63767.txt: hermano , deseo que no me apure por los cautivos que debo entregar .
63767.txt: entréguemelos según pueda .
63767.txt: ya faltan pocos .
63767.txt: ¿ cómo pocos ?
63767.txt: sí , pues .
63767.txt: no lo entiendo .

63767.txt: hermano , usted está equivocado ; los cautivos que ha dado antes no tiene nada que ver con los que me debe dar á mí ; lea bien el tratado y verá .
63767.txt: sí , ya sé ; pero yo lo decía porque usted pudiera ser que lo pudiese arreglar .
63767.txt: ¿ y cómo quiere que lo arregle ?
63767.txt: diciéndole al que los gobierna que se han recibido los que yo digo .
63767.txt: ¿ y cómo le voy á decir eso ?
63767.txt: yo le doy los nombres de los viejos .
63767.txt: no puedo hacer eso .
63767.txt: ¿ entonces ? . . .
63767.txt: ¿ y entonces qué ? . . .
63767.txt: haremos lo que usted dice .
63767.txt: eso es
63767.txt: ¿ y , no tiene otra cosa que decirme ?
63767.txt: sí , pero lo dejaremos para más tarde
63767.txt: ¿ tendremos tiempo ?
63767.txt: sí , hemos de tener .
63767.txt: vamos á almorzar

63767.txt: es el indio blanco
63767.txt: ¿ y qué hay ?
63767.txt: anda hablando de usted : dice que le va á salir á la cruzada .
63767.txt: ¿ y qué piensa hacerme ?
63767.txt: matarlo
63767.txt: ¡ matarme , eh !
63767.txt: así dice él .
63767.txt: pues dígale que nos veremos las caras .
63767.txt: le he mandado decir que se deje de andar _valaqueando_ ; que si no le gustan las paces , por qué se ha vuelto de chile ; que ya le hice prevenir el otro día que anduviera derecho .
63767.txt: gracias , hermano .

63767.txt: dice el indio blanco que se va para el toay
63767.txt: ¿ para el toay ?
63767.txt: sí , y dice que va á buscar ovejas á la provincia de buenos aires , porque están á muy buen precio en chile .
63767.txt: ¡ pícaro !
63767.txt: ¡ es muy pícaro !
63767.txt: ¿ á qué hora es la marcha ?
63767.txt: á las cuatro
63767.txt: ¿ y dígame , hermano , usted qué me encarga ?
63767.txt: ¿ qué le encargo ?
63767.txt: ¡ sí !
63767.txt: que se acuerde en todo tiempo de su compadre .

63767.txt: ¡ ten confianza en dios !
63767.txt: ¡ en dios !
63767.txt: sí , ¡ en dios ! el que desespera en dios no merece la libertad ,

63767.txt: y qué , ¿ no está prevenido desde el otro día ?
63767.txt: sí , sí está .
63767.txt: ¿ y entonces ?
63767.txt: puede haber cambiado de opinión .
63767.txt: bueno , vaya , pues ; háblele para que se apronte el niño .
63767.txt: ¿ y qué prendas han de ser ?
63767.txt: estribos

63767.txt: ¿ qué te parece ?
63767.txt: ¡ dios es grande !

63767.txt: hay novedad , señor .
63767.txt: entra llamando á varios oficiales y asistentes para que no se notara su entrada .
63767.txt: ¿ qué hay ?
63767.txt: acabo de oirles , en el corral , una conversación á unos indios
63767.txt: ¿ qué decían ?
63767.txt: que nos iban á salir á la cruzada .
63767.txt: ¿ por dónde ?
63767.txt: por los montes de la jarilla .
63767.txt: ¿ y qué más decían ?
63767.txt: que á mí me tenían mucha gana ; que yo he muerto muchos indios ; que á un capitanejo le he dado un sablazo en la cara , que todavía tiene la cicatriz , que á otro lo hice prisionero y se lo llevaron á córdoba .
63767.txt: ¿ nada más decían ?
63767.txt: sí , señor ; decían más ; que usted me ha traído á mí para burlarse de ellos .
63767.txt: ¿ y saben que me voy hoy ?
63767.txt: sí , señor , y que va á dormir en el toldo de ramón .
63767.txt: con el permiso de su mercé .

63767.txt: dice el general que por qué no va .
63767.txt: dile que ya voy

63767.txt: señor , donde usted vaya voy yo .
63767.txt: ¿ y si los indios te conocen ?
63767.txt: señor yo no les he peleado á traición .

63767.txt: ¿ lo conoce , hermano ?
63767.txt: no
63767.txt: ese sablazo se lo ha dado camilo arias
63767.txt: eso tiene andar en guerra
63767.txt: es verdad , hermano

63767.txt: no tenga cuidado , hermano , nadie lo ha de incomodar en su viaje , ahora estamos de paces .
63767.txt: así lo espero .
63767.txt: hermano , mis caballos están prontos . deseo me diga qué se le ofrece .

63767.txt: ¿ se va contento , hermano ?
63767.txt: yo he hecho todo cuanto he podido por servirle y porque lo pasara bien
63767.txt: así será ; pero yo le he pedido una cosa y me la ha negado
63767.txt: ¿ qué cosa , hermano ?
63767.txt: ¿ para qué se lo he de decir ?
63767.txt: dígamelo , hermano .
63767.txt: me voy sin macías , y usted sabe que es un compromiso para mí .
63767.txt: ¡ macías ! ¡ macías ! ¿ y para qué quiere ese _dotor_ , hermano ?
63767.txt: ya se lo he dicho á usted ; macías no es un cautivo . usted está obligado por el tratado á dejarlo en libertad , él quiere irse y usted no lo deja salir .
63767.txt: ayala y el indio salió .
63767.txt: coronel , mi hermano quiere sacarlo al _dotor_ , yo pensaba dejarlo dos años más para que pagase lo que ha hecho contra ustedes , que son hombres buenos y fieles .
63767.txt: coronel macías es un pobre hombre , ¿ qué ganan ustedes con que esté aquí ? sean ustedes generosos ; si él no ha correspondido como debía á la hospitalidad que le han dispensado , perdónenlo , tengan ustedes presente que no es un cautivo , que el tratado le obliga á mi hermano á dejarlo en libertad y que reteniéndolo me comprometen á mí , le comprometen á él y comprometen la paz que tanto nos ha costado arreglar .
63767.txt: resuelva , coronel .
63767.txt: amigo , piense usted que ese hombre no está aquí por su gusto , y que si ustedes se oponen á que salga , quedará justificado cuanto ha escrito en las cartas que mi hermano me ha hecho leer .
63767.txt: hermano , ya me voy .
63767.txt: aguárdese un momento y dirigiéndose á ayala , le dijo :
63767.txt: ¿ y qué hacemos ?
63767.txt: ¡ adiós ! ¡ adiós ! hermano , ya me voy , volví á decirle .
63767.txt: que se lo lleve
63767.txt: bueno , hermano y se puso de pie , me estrechó la mano y me abrazó reiterando sus seguridades de amistad .
63767.txt: ¡ ensillen !
63767.txt: y . . . brillando sus ojos con esa expresión lánguida que destellan , cuando el convencimiento le dice al prisionero : ¡ todo es en vano !

63767.txt: ¿ de veras ?
63767.txt: de veras disimula tu alegría , le grité á camilo arias : ¡ un caballo para el dr . macías !

63767.txt: ¿ qué te parece , lloverá ?
63767.txt: si calma el viento , lloverá ; si no , no .
63767.txt: ¿ entonces , seguiremos ?
63767.txt: me parece mejor ; en el monte sufrirán menos los animales , porque si llueve caerá piedra .
63767.txt: ¡ y no se perderán algunos caballos ?
63767.txt: no se han de mover , los tendremos á ronda cerrada en alguna abra .
63767.txt: ¿ y has tomado la senda ?
63767.txt: sí , señor .
63767.txt: ¿ estás cierto ?
63767.txt: ¡ cómo no !
63767.txt: ¿ no te parece prudente que llevemos luces de señal ?
63767.txt: sería bueno , señor .
63767.txt: bien , pues ; que hagan pronto unos manojos de paja y sebo .

63767.txt: es una voz de hombre
63767.txt: ¿ se habrá perdido alguien ?
63767.txt: silbaría , señor .
63767.txt: ¿ y entonces ? ¿ será algún indio ?
63767.txt: puede ser que se haya encontrado con algún tigre . ¡ les tienen tanto miedo !
63767.txt: va á llover , señor
63767.txt: hagamos alto aquí .

63767.txt: no es voz de indio
63767.txt: ¿ y qué es ?
63767.txt: ¿ qué es ?
63767.txt: no es voz de indio

63767.txt: gritan
63767.txt: ¿ qué cosa ?
63767.txt: gritan no más , señor .
63767.txt: ¿ pero qué gritan ?
63767.txt: gritan ¡ eeeeeh !
63767.txt: ¿ será alguno que va arreando animales ?
63767.txt: no me parece , señor .
63767.txt: ¡ escucha ! ¡ escucha !

63767.txt: es un cristiano
63767.txt: contéstenle .
63767.txt: ¡ aaaaah !
63767.txt: yo . . .
63767.txt: ¿ quién es ?
63767.txt: por acá , otros .
63767.txt: ha de ser algún cautivo que se ha escapado , y como oye cencerro , calcula que somos nosotros
63767.txt: es verdad que ellos no usan cencerro , le contesté , pareciéndome justísima su conjetura .

63767.txt: es el doctor macías
63767.txt: ¡ pronto ! ¡ pronto ! salgan unos cuantos y hagan señas , ordené , previniendo no perdieran de vista el fuego .
63767.txt: es el doctor , señor , volvió á afirmar camilo , añadiendo : y viene con el caballo muy pesado .
63767.txt: ¿ y en qué le conoces , hombre ?
63767.txt: si se oyen ya hasta los rebencazos que le da ; oiga , señor , oiga .
63767.txt: ¡ macías ! ¡ macías !
63767.txt: ¡ lucio ! ¡ lucio !
63767.txt: ¡ por acá ! ¡ por acá !
63767.txt: ¿ y qué es esto ?
63767.txt: me quedé atrás por despedirme de algunos conocidos ; cuando salí de leubucó , ustedes iban como á una legua , se divisaba muy bien el polvo , y no quise apurar mi caballo ; subía yo al último médano , y ustedes llegaban á la orilla del monte ; calculé mal el tiempo , obscureció y me perdí .
63767.txt: ¿ y de qué conocidos tenías que despedirte ?
63767.txt: de algunos indios que más de una vez me dieron de comer .
63767.txt: ¿ y de mariano rosas también te despediste ?
63767.txt: por supuesto , no me ha tratado tan mal .

63767.txt: señor el caballo del doctor está _pesadón_ .
63767.txt: que lo muden .

63767.txt: esos fuegos han de ser en un toldo ; los vemos por la puerta ó por alguna rotura de las paredes
63767.txt: ¿ y en qué lo conoces ?
63767.txt: en que la llama no se mueve porque no tiene viento .

63767.txt: aquí es el toldo de villarreal
63767.txt: se oyen ladridos de perros

63767.txt: carmen lo espera .
63767.txt: ¿ y dónde está mi comadre ?
63767.txt: allí .

63767.txt: aquí vengo á traerle esto
63767.txt: ¿ y qué es eso ?
63767.txt: es un recuerdo .
63767.txt: ¿ un recuerdo ?
63767.txt: sí , una faja pampa , bordada por mí .
63767.txt: gracias , ¿ por qué se ha incomodado ?
63767.txt: ¡ incomodado !
63767.txt: ¡ adiós !
63767.txt: ¡ adiós !
63767.txt: ¡ adiós ! ¡ adiós !
63767.txt: ¡ adiós ! ¡ adiós !
63767.txt: saben querer desinteresadamente y olvidar también .

63767.txt: ¿ qué hay ?
63767.txt: nada , señor por precaución lo he esperado aquí ; vamos á cruzar este médano , tiene muchas caídas y es muy fácil perderse .
63767.txt: ¡ bueno , adelante ! ¡ vamos ! es mucho más de media noche ; no perdamos tiempo , le dije .

63767.txt: señor , estamos perdidos .
63767.txt: ¡ alto ! ¡ alto !
63767.txt: busca la senda , pues .
63767.txt: por allí va .

63767.txt: allí hay un toldo
63767.txt: pues hagamos alto aquí y que vayan á averiguar dónde queda el de ramón

63767.txt: ¡ ése es brasil !
63767.txt: ahí ha de estar el capitán rivadavia

63767.txt: á ver , me dije , representante orgulloso de la civilización y del progreso moderno en la pampa , ¿ cómo harías tú un fuelle ?
63767.txt: ¿ un fuelle ?
63767.txt: sí , un fuelle , ¿ no se llama así por la academia española « un instrumento para recoger viento y volverlo á dar » , aunque habría sido más comprensible y digno de ella decir : un instrumento construido según ciertos principios de física , para recoger aire por medio de una válvula , y volverle á despedir con más ó menos violencia , á voluntad del que lo maneje , por un cañón colocado á su extremo ?
63767.txt: entiendo , entiendo .
63767.txt: y bien , si entiendes , dime , ¿ cómo lo harías ?
63767.txt: ¿ cómo lo haría ?
63767.txt: ¡ sí , hombre , por dios ! parece que te hubiera puesto un problema insoluble .
63767.txt: no digo eso .
63767.txt: ¿ entonces ?
63767.txt: es que . . .
63767.txt: ¡ ah ! es que eres un pobre diablo , un fatuo del siglo xix , un erudito á la violeta , un insensato que no quieres confesar tu falta de ingenio .
63767.txt: ¿ yo ? . . .
63767.txt: sí , tú , has entrado en el miserable toldo de un indio á quien un millón de veces has calificado de bárbaro , cuyo exterminio has preconizado en todos los tonos , en nombre de tu decantada y clemente civilización , te ves derrotado y no quieres confesar tu ignorancia .
63767.txt: ¿ mi ignorancia ?
63767.txt: tu ignorancia , sí .
63767.txt: ¿ quieres acaso que me humille ?
63767.txt: sí , humíllate y aprende una vez más que el mundo no se estudia en los libros .

63767.txt: señor , ramón es un buen hombre . ¡ ojalá todos fueran como él ! menos sufrirían las cautivas . yo , ¡ para qué me he de quejar ! dios sabrá lo que ha hecho .
63767.txt: es muy buena la señora ,

63767.txt: ¿ y por qué no se viene usted conmigo señora ?
63767.txt: ¡ ah ! señor ¿ y qué voy á hacer yo entre los cristianos ?
63767.txt: para reunirse á su familia . yo la conozco , está en la carlota , todos se acuerdan de usted con gran cariño y la lloran mucho .
63767.txt: ¿ y mis hijos , señor ?
63767.txt: sus hijos . . .
63767.txt: ramón me deja salir á mí ; porque realmente no es mal hombre , á mí al menos me ha tratado bien , después que fuí madre . pero mis hijos , mis hijos no quiere que los lleve .
63767.txt: además , señor , ¿ qué vida sería la mía entre los cristianos después de tantos años que falto de mi pueblo ? yo era joven y buena moza cuando me cautivaron . y ahora ya ve , estoy vieja . parezco cristiana , porque ramón me permite vestirme como ellas , pero vivo como india ; francamente ; me parece que soy más india que cristiana , aunque creo en dios , como que todos los días le encomiendo mis hijos y mi familia .
63767.txt: ¿ á pesar de estar usted cautiva cree en dios ?
63767.txt: ¿ y él qué culpa tiene de que me agarraran los indios ? la culpa la tendrán los cristianos que no saben cuidar sus mujeres ni sus hijos .

63767.txt: ¿ usted será , mi señor , el coronel mansilla ?
63767.txt: yo soy , hija , ¿ qué quiere usted ?
63767.txt: vengo á pedirle que me haga el favor de hacer que los padrecitos me den á besar el cordón de nuestro padre san francisco .
63767.txt: ¡ pues no ! con mucho gusto , y esto diciendo llamé á los santos varones .

63767.txt: primero me he de dejar matar , ó lo he de matar yo , que hacer lo que el indio quiere , decía con expresión enérgica y salvaje .
63767.txt: ¡ vea qué vida , señor !

63767.txt: ¿ y quién es ese cristiano ?
63767.txt: crisóstomo
63767.txt: ¿ crisóstomo ? . . .
63767.txt: sí , señor , crisóstomo .

63767.txt: ¿ cómo te llamas ?
63767.txt: spañol
63767.txt: ¿ spañol ?
63767.txt: sí , señor , spañol así les llaman á algunos cautivos .
63767.txt: spañol
63767.txt: ¿ pero qué nombre tenías en tu tierra ?
63767.txt: no sé , se me ha olvidado ; era muy chico cuando me trajeron
63767.txt: ¿ de dónde eres ?
63767.txt: no sé .
63767.txt: ¡ cómo no has de saber ! ¿ te han prohibido que digas tu verdadero nombre y el lugar en donde te cautivaron ?
63767.txt: no , señor .
63767.txt: si no ha de saber nada , señor por eso le llaman spañol , hasta que sea más grande y le den nombre de indio .
63767.txt: ¿ y ésa es la costumbre ?
63767.txt: sí , señor .
63767.txt: pregúntele á ramón ¿ qué quiere decir spañol ?
63767.txt: spañol , quiere decir , de otra tierra .

63767.txt: yo soy amigo de los cristianos , porque me gusta el trabajo ; yo deseo vivir en paz , porque tengo qué perder ; yo quiero saber si esta paz durará y si me podré ir con mi indiada al cuero , que es mejor campo que éste .
63767.txt: yo conozco la razón ; ¿ usted cree que no me gustaría á mí vivir como coliqueo ? [ 5 ] ¡ pero cuándo van los otros !
63767.txt: ¿ entonces usted cree que es mejor vivir juntos y no desparramados ?
63767.txt: ya lo creo viviendo así tan lejos unos de otros , todos son perjuicios , no hay comercio .

63767.txt: bueno , amigo , ¿ qué tiene que encargarme ?
63767.txt: necesito algunas cosas para la platería
63767.txt: yo se las mandaré , y esto diciendo saqué mi libro de memorias para apuntar en él los encargos qué son :
63767.txt: un yunque .
63767.txt: bueno .
63767.txt: un martillo .
63767.txt: bueno .
63767.txt: unas tenazas .
63767.txt: bueno .
63767.txt: un torno .
63767.txt: bueno .
63767.txt: una lima fina .
63767.txt: bueno .
63767.txt: un alicate .
63767.txt: bueno .
63767.txt: un crisol .
63767.txt: bueno .
63767.txt: un bruñidor .
63767.txt: bueno .
63767.txt: piedra lápiz .
63767.txt: bueno .
63767.txt: atíncar .
63767.txt: ¿ atíncar ?
63767.txt: sí , atíncar
63767.txt: dígame el nombre en lengua de cristiano .
63767.txt: así es , atíncar .

63767.txt: ¿ está usted cierto ?
63767.txt: cierto , atíncar es , así le llaman los chilenos ; y esto diciendo se levantó , se acercó á la fragua , metió la mano en un saquito de cuero que estaba colgado al lado de la horqueta de una tijera del techo , y desenvolviéndolo y pasándomelo , me dijo :
63767.txt: esto es atíncar .

63767.txt: yo no soy haragán , amigo yo mismo domo mis caballos , me gusta más el modo de los indios que el de los cristianos .
63767.txt: ¿ y qué , doman de otro modo ustedes ?
63767.txt: sí
63767.txt: ¿ cómo hacen ?
63767.txt: nosotros no maltratamos el animal ; lo atamos á un palo ; tratamos de que pierda el miedo ; no le damos de comer si no deja que se le acerquen ; lo palmeamos de á pie ; lo ensillamos y no lo montamos , hasta que se acostumbra al recado , hasta que no siente ya cosquillas ; después lo enfrenamos , por eso nuestros caballos son tan briosos y tan mansos .
63767.txt: hasta en esto los bárbaros pueden darles lecciones de humanidad á los que les desprecian .
63767.txt: hasta aquí no más
63767.txt: como guste
63767.txt: ¡ adiós ! ¡ adiós !
63767.txt: ¡ adiós ! ¡ adiós ! ¡ amigo !

63767.txt: ¿ á qué hora llegaré á tal parte ?
63767.txt: si sigue al galope llegará mañana ; si marcha al trotecito llegará _lueguito_ no más .
63767.txt: ¿ y cuántas leguas hay ?
63767.txt: así como dos .
63767.txt: ¿ y cómo es eso ; si está tan cerca , cómo he de tardar más andando más ligero ?
63767.txt: ¡ oh ! es que si lo sigue apurando al _mancarrón_ , _ahorita_ no más se le va á aplastar .

63767.txt: es un indio que corre un perro .
63767.txt: ha de ser _brasil_ que se ha de haber escapado
63767.txt: ¡ pobrecito ! ¡ cuánto me alegro !

63767.txt: ¡ qué perro tan gordo , hermano y qué lindo ! y los míos ¡ qué flacos !
63767.txt: no les dará de comer , hermano
63767.txt: ¡ pues no !
63767.txt: ¿ y qué les da de comer ?
63767.txt: lo que sobra .

63767.txt: eso no basta .
63767.txt: es que son _maulas_ estos míos . usted podía regalarme el suyo para que encastara aquí .
63767.txt: está bueno , hermano tómelo ; pero hágalo atar ahora mismo , porque de lo contrario no ha de parar en el toldo , se ha de ir conmigo .

63767.txt: vamos
63767.txt: ¿ y qué , lo dejamos ?
63767.txt: vamos , vamos

63767.txt: ¿ qué es eso ?
63767.txt: son caballos
63767.txt: pues arreemos con ellos

63767.txt: han de ser de los indios .
63767.txt: el que roba á un ladrón tiene cien días de perdón .

63767.txt: han de ser indios
63767.txt: ¿ qué indios ?
63767.txt: los de la _jarilla_ .
63767.txt: ¿ y por qué silban ?
63767.txt: nos han de haber sentido y no saben lo que es .

63767.txt: están con miedo .
63767.txt: háblales otra vez
63767.txt: ¿ con permiso de quién pasando ?
63767.txt: ¿ con permiso de quién andando por acá ?
63767.txt: ¿ ése quién siendo ?
63767.txt: coronel mansilla , _peñi_

63767.txt: ¿ qué indios son éstos ?
63767.txt: son indios de la jarilla
63767.txt: ¿ y ése que no hablaba , que estaba bien vestido y se tapaba la cara , quién sería ?
63767.txt: ése es ancañao .

63767.txt: hermano , los cristianos han hecho hasta ahora lo que han podido , y harán en adelante cuanto puedan , por los indios .
63767.txt: hermano , cuando los cristianos han podido nos han muerto ; y si mañana pueden matarnos á todos , nos matarán . nos han enseñado á usar ponchos finos , á tomar mate , á fumar , á comer azúcar , á beber vino , á usar bota fuerte . pero no nos han enseñado ni á trabajar , ni nos han hecho conocer á su dios . y entonces , hermano , ¿ qué servicios les debemos ?

63767.txt: ¿ qué te gusta más , una china ó una cristiana ?
63767.txt: una cristiana , pues .
63767.txt: ¿ y por qué ?
63767.txt: ese cristiana , más blanco , más alto , más pelo fino , ese cristiana más lindo . . .

47572.txt: esto es un disparate ,
47572.txt: y por qué es disparate ,
47572.txt: que en vez de traer la llave de abajo , me he traido la del cuarto , y no entra , ¡ válgame dios ! y yo que vivo sola , y no tengo quien me abra . . . ¡ y con el frio que hace ! vamos á ver que hacemos . usted debe . . . no se puede sufrir este viento .
47572.txt: ¡ ay ! ¿ qué hace usted ? ¡ para que me vea el sereno con un hombre á estas horas . . . mi reputacion . . .

47572.txt: caballero , usted es un grosero , despues de haber conocido mis méritos , y de haber llegado al caso grave de guiñarme el ojo , como diciéndome : usted me conviene , no ha debido usted mirar á otra .
47572.txt: necesito una explicacion ,
47572.txt: y yo otra ,
47572.txt: yo la amo á usted ,
47572.txt: no hace usted más que lo que puede y lo que debe ,
47572.txt: por dios , disimule usted , tenemos encima un compromiso .
47572.txt: ¡ ah , señora ! . . .
47572.txt: cállese usted , porque ya el que ha mirado por la vidriera y que va á entrar , no le coja á usted en embuste , hágase usted el mudo .
47572.txt: ¿ el mudo ?
47572.txt: sí ; nos favorece la feliz casualidad de que yo tengo un sobrino mudo á quien no conoce don bruno : ya está ahí , déjeme usted hacer .
47572.txt: ¡ hum , hum !
47572.txt: beso á usted los piés , mi señora doña emerenciana , como tambien á su acompañante . ¿ qué caballerete es este ? ¡ eh ! ¡ los pichones , los pichones !
47572.txt: ¡ si es mi sobrino toñito , el de zafra ! ¡ un pichon ! ¡ ya lo creo , y de los levantados ! la delicia y el consuelo de mi hermana ruperta .
47572.txt: ¡ ah , el mudo !
47572.txt: afortunadamente , el pobrecillo es sordo y no puede oir lo que usted dice ; la mala cara le asustaria ; es muy tímido : vamos , siéntese usted , don bruno ; siéntese usted y vea usted si yo le decia bien cuando le decia que mi sobrino toñito era precioso .
47572.txt: sí , sí ; pero no es ya tan pichon , los treinta los tiene encima .
47572.txt: no importa ; en la familia todos somos aniñados . ¿ quién dirá que yo tengo treinta y cinco ? nadie me pasa de los veinticuatro .
47572.txt: cuando yo era cadete , señora , era usted una damisela de diez y seis á diez y siete años , y yo ascendí á alférez en 1823 .
47572.txt: ¡ bah ! usted siempre con sus bromas , don bruno ! usted se refiere á mi madre ; yo soy la menor de las hermanas , y la madre de éste , que es la mayor , no ha llegado todavía al jubileo de las cuarenta horas .
47572.txt: vamos , no disputemos , bien mirado , usted es una de esas privilegiadas bellezas , de las que no tienen edad , que son siempre jóvenes . ya sabe usted que yo la estoy adorando desde hace treinta años .
47572.txt: otra vez , don bruno .
47572.txt: ¡ ah ! perdone usted . mozo , mi media copa , un cigarro . ¿ fuma su sobrino de usted ?
47572.txt: fuma pitillos .

47572.txt: ¡ pitillos , pitillos ! ¡ hem ! yo necesito que todo sea robusto como usted , señora , sino , no saco jugo : y dígame usted , ¿ aceptará el sobrino una media copa ?
47572.txt: ¡ ah ! ¡ no , por dios , no me lo vicie usted ! ¡ los jóvenes cuando beben se ponen inservibles ! ¿ y qué diria luego mi hermana si se lo devolviera con vicios ?

47572.txt: ¿ han tomado ustedes ya ?
47572.txt: aún no ; esperábamos á que usted viniera .
47572.txt: usted es muy amable , amiga mia , se interesa usted extraordinariamente por los amigos ; ¡ siempre tan obsequiosa !
47572.txt: usted lo merece , don bruno ; ¿ y luego , para qué soy rica sino para procurar á mis amigos los mayores goces posibles ?
47572.txt: exceptuando siempre el amor , ¿ eh ?
47572.txt: dispénseme usted , don bruno , yo no puedo estimar á usted más que como á un buen amigo . ni convienen nuestras edades , ni nuestros gustos .
47572.txt: los gustos podria ser , ¡ pero las edades , señora !
47572.txt: dejémonos de eso .
47572.txt: no importa que hablemos puesto que el sobrino es sordo .
47572.txt: ¿ y qué le importa á mi sobrino que yo sea jóven ó vieja ? él me quiere tal cual soy , el pobrecillo . . .
47572.txt: pues yo insisto en mi tema , señora , si usted no es mia , no lo será de otro : afortunadamente este jóven es su sobrino de usted , no tengo duda de ello ; además de que es sordo y mudo tiene todo el aire de familia de usted ; de otro modo , si yo hubiera podido suponer , aunque hubiera sido mínimamente , que este caballerete soliviantaba la menor fibra amorosa del empedernido corazon de usted para mí , le acogoto .

47572.txt: oye , tú , sordo , somos dos para el negocio ; tú llevas la mejor parte ; pero si no partes conmigo la vaca , te reviento .
47572.txt: ya hablaremos ,
47572.txt: vaya , don bruno , muchas gracias por el ratito y por el obsequio ; usted seria muy amable si acompañara á doña rufa ; ya sabe usted que vivimos en barrios diametralmente opuestos .
47572.txt: con mucho gusto , señora , sabe usted que yo no he nacido más que para servirla en cuanto mande : beso á usted los piés ; mis cumplimientos á su sobrino ; hasta mañana ; ¿ pero dónde ?
47572.txt: en puerto - rico .
47572.txt: pues en puerto - rico me tiene usted á las once en punto ; adios .
47572.txt: adios .
47572.txt: ¡ ah , hijo mio ! al fin nos hemos quitado de encima esa calamidad ; es mi sombra , mi castigo , mi sanguijuela .
47572.txt: yo le reventaré .
47572.txt: ¡ para que yo me equivocara ! vamos cuanto antes á casa , tenemos que hablar mucho ; pára ese coche que pasa .

47572.txt: ¡ eh , cuidado , caballerito , no se equivoque usted , que puede perderlo todo !
47572.txt: llegamos al fin .

47572.txt: te tomo á mi servicio .
47572.txt: muy bien , señora ; pero querria que usted me dijese las razones que tiene para tratarme de este modo .
47572.txt: la razon sencillísima de que eres un tunante ; de que estás á la cuarta pregunta y de que eres valiente , ó por lo ménos , de buen estómago y madrugon .
47572.txt: muchas gracias , cariño , obligado .
47572.txt: ¡ eh ! ¿ qué confianzas son esas ?
47572.txt: usted perdone , señora ,
47572.txt: siéntate y escúchame ; vamos á concluir muy pronto ; tengo sueño ; estoy además enamorada y necesito recogerme para pensar en el que amo , para soñar con él .
47572.txt: ¡ pues el chasco que me he llevado es menudo !
47572.txt: ¿ qué quieres hijo ? todos los dias son dias de aprender . ¿ has comprendido tú á don bruno ?
47572.txt: perfectamente . usted le tiene miedo y él abusa .
47572.txt: me ha estropeado ya tres amores y no me atrevo á amar á nadie de miedo de que don bruno me lo espante .
47572.txt: pues yo me encargo .
47572.txt: lo creo bien .
47572.txt: mañana reviento á ese tio .
47572.txt: no tanto , hijo , no tanto ; dale una vuelta ; él no ha creido lo del sobrino ; yo he procurado evitar un escándalo ; él te dijo algo al salir .
47572.txt: que partiéramos la vaca , y yo voy á echarle el toro .
47572.txt: bien hecho ; yo te nombro mi mayordomo .
47572.txt: muchas gracias , señora .
47572.txt: róbame cuanto quieras , pero sírveme bien .
47572.txt: una palabra , señora .
47572.txt: ¿ qué ?
47572.txt: ¿ se ofenderá usted si la digo que estoy _chiflado_ por usted desde que la ví ?
47572.txt: tú tambien me gustas mucho , mucho , muchísimo , pero no estás en circunstancias .
47572.txt: yo soy de buena familia .
47572.txt: me gusta el otro más que tú .
47572.txt: ¿ y quién es el otro ?
47572.txt: ya le conocerás .
47572.txt: vamos claros ; ¿ para cuántas cosas voy á servir en esta casa ?
47572.txt: para todo .
47572.txt: eso es muy vago .
47572.txt: tengo sueño , buenas noches ; puedes dormir en una butaca , otras veces habrás dormido peor .

47572.txt: ¡ oh amigo mio , las montañas son las que no se encuentran ! ¿ con que no ha quedado usted ya para otra cosa que para vivir de viejas verdes ?
47572.txt: ¿ qué me importa á mí cuando para desengrasar de la vieja conozco á una jóven como tú ?
47572.txt: ¿ qué es eso de tú ? no tenemos la menor confianza , ni estamos en el baile de la infantil : un poco más de respeto , caballero , á una , señorita decente .
47572.txt: ¡ ah ! nos hemos conocido en el baile ; ¿ y cuándo ?
47572.txt: nos hablamos hace ocho noches y usted no ha vuelto . ¿ y mi brazalete ?
47572.txt: ¡ ah ! ¡ el dominó azul y blanco ! ¡ y sin careta !

47572.txt: ¡ oh desgracia !
47572.txt: cuando entraba yo lleno de esperanzas en la casa del canónigo donde se me recibia como un antiguo conocido , no ménos que como sobrino de rosita , que así se llamaba la cocinera , me encontré con que ésta derretia sus mantecas hablando con el mayor gusto del mundo con un músico de ingenieros .

47572.txt: veinte duros ,
47572.txt: vengan ,
47572.txt: el nombre .
47572.txt: adriana lecoubreur .

47572.txt: ¡ ah ! ya sé , éste tiene seguro , es ayudante de la piquirina .
47572.txt: ¿ y á quién se le ocurre , señora , venir con alhajas á capellanes ? ustedes son muy imprudentes ; aquí no hay más que chulos , y buscavidas y tomadores .
47572.txt: ese brazalete era de mi señora ,
47572.txt: pues allá usted , hija , qué le hemos de hacer .
47572.txt: yo estimaria á usted . . .
47572.txt: haremos lo que se pueda .
47572.txt: era . . .
47572.txt: ¿ quién era ?
47572.txt: que era estudiante de farmacia .
47572.txt: donde vivia .

47572.txt: era un capuchon de percal , con un lazo de lana encarnada en la cabeza .
47572.txt: ¡ vaya usted á ver ! ¿ alto ó bajo ?
47572.txt: bajito y regordete .
47572.txt: ¿ jóven ó viejo ?
47572.txt: ya un poco carcamal .

47572.txt: usted abusa de su posicion , usted me falta ; usted supone . . . usted se equivoca . . . . vaya usted con dios .
47572.txt: hasta la vista , señora ,

47572.txt: en fin , señor mio , su conducta de usted es horrible , es insoportable , odiosa , lo más cobarde y víl que puede haber en el mundo . si no me dice usted lo que ha sido de mi brazalete , que sin duda habrá usted empeñado , nos vamos á ver las caras . el brazalete no es mio , es de mi señora ; porque ¿ para qué tiene la señora sus joyas si no pueden usar de ellas sus doncellas ? pero usar no es abusar ; tomarse una licencia es disimulable ; pero pasar por ladrona . . .
47572.txt: ¡ qué hermosa estás enojada , alma mia !
47572.txt: o tú , ó yo .
47572.txt: se dan casos . . .
47572.txt: en efecto , sí , se dan casos de que una niña de diez y ocho años , una persona decente por su orígen , á quien las desgracias han traido á una condicion muy inferior , excitada en su honra , desnuque á un tunante .
47572.txt: sólo con mirarte , alma mia , me entra la basca y no me puedo tener de pié ,
47572.txt: esos son otros lopez , los lopez de ahora son , que yo te liquido si no me das el brazalete de mi señora , y aunque te metas debajo de la tierra , de allí te saco y te finiquito .
47572.txt: ¿ quieres decirme , paloma mia adorada , de dónde has sacado esa terminología ?
47572.txt: ¡ bah ! allá nos vamos niño ; conque ya sabes , dame mi brazalete , ó ya verás ; yo te lo prometo , te vas á encontrar lo que te se ha perdido .

47572.txt: perfectamente , no está todo perdido ; pero esto , sin embargo , es robar .
47572.txt: ¿ cómo robar ? _distingo_ . cada uno usa en las circunstancias supremas de los medios que tiene á su alcance .
47572.txt: ¡ oh , sí , bien respondido ! usted es de los que viven de mujeres . al pelo . ¿ y cuál es esa situacion suprema ? ¿ tenia usted que merecer alguna vieja verde y hacer alguna salida falsa para engañarla mejor ?
47572.txt: eso lo dices tú por tu ama .
47572.txt: mi ama precisamente , no . . .
47572.txt: yo no te he visto nunca con ella .
47572.txt: es que yo nunca voy con ella más que á la iglesia ó á visita . en el café ó en el teatro teme la comparacion .
47572.txt: naturalmente . y dime : ¿ esa tia es muy rica ?
47572.txt: así , por _lo mediano_ ; pero quince ó veinte mil duros no la hacen falta .
47572.txt: ¿ vamos á comérselos , hija mia ?
47572.txt: para eso no necesito yo ayudantes , lo que necesito es que no me comas tú á mí ; toma la papeleta y desempeña el brazalete .
47572.txt: pues ya no se trabaja por todo ,
47572.txt: ¡ ah ! ya ; eso es distinto ; voy á darte una prueba de que te aprecio y de que no soy interesada .

47572.txt: mañana , me traes el brazalete .
47572.txt: te lo traeré .
47572.txt: ahora escucha , niño . yo te amo . . . te amo . . . te adoro . . . estoy loca por tí . . . pero véte . . . tengo sueño ; me he agitado demasiado ; necesito descansar .
47572.txt: lo creo .
47572.txt: véte á la sala , échate en el sofá , mira no te sorprenda tu amor .
47572.txt: yo creí que mi amor era el tuyo .
47572.txt: _jonjana_ á mi ama .
47572.txt: ¿ no tendrás celos ?
47572.txt: no .
47572.txt: ¿ y me indemnizarás ?
47572.txt: cuando seas un jóven de circunstancias .
47572.txt: ¿ y para ser un jóven de circunstancias es necesario empapillotar á la vieja ?
47572.txt: es muy estirada : tendrás necesidad de representar algo en el mundo .
47572.txt: pues lo representaré : me meteré á periodista en un partido de accion : cuando mi partido triunfe , seré diputado .
47572.txt: ¿ diputado ?
47572.txt: pues ya lo creo ; otros que valen ménos que yo lo son : despues , gobernador de provincia .
47572.txt: ¡ echa ! . . .
47572.txt: ¿ pues para qué tiene españa ultramar ?
47572.txt: demonio .
47572.txt: supon que yo llego á jefe de hacienda de filipinas .
47572.txt: bien puedes ser todo eso que tú dices ; tú eres listo .
47572.txt: me estás matando , micaela , y por tí soy capaz de todo ; ¡ ay qué garganta y qué boca !
47572.txt: pues á ganarlas , amigo mio . váyase usted á la sala , y buenas noches .
47572.txt: ¿ es esta una determinacion decidida ?
47572.txt: de todo punto decidida , y de tal manera , que si no te vas , te echo .
47572.txt: ¡ el maldito accidente ! vamos , ya tenemos la noche ; en uno de ellos se queda ; es necesario cuidarla ; ella es nuestro porvenir .

47572.txt: ténla firme , que no vuelva á venir al suelo ; yo voy á llamar al sereno .
47572.txt: ¿ al sereno ?
47572.txt: sí , hombre , no hay nadie que mejor la sujete que el tio calostros ; se abraza á ella , y á poco vuelve en sí como por encanto . además , cuando vuelva en sí no quiero que te vea y que sepa que tú la has visto tal cual ella es : seria funesto .

47572.txt: vale dios , que yo tengo gracia para hacer que la señora vuelva en sí .
47572.txt: vámonos , el tio calostros no nos necesita .
47572.txt: pues _pur de cuntadu , señurita micaela_ ,

47572.txt: _vamus_ , ya está _gubernada_ la señora . ¿ no habrá pur ahí una butelleja de vino ? face un friu de mil demonius .
47572.txt: vaya usted al comedor y tome usted lo que quiera , tio calostros ,
47572.txt: moitas gracias , señurita micaela , usté siempre tan buena . ¿ y cuándo le dá á usted alferecía ?
47572.txt: el _sabadu_ que viene ,
47572.txt: vaya , pus buenas noches y salú , y si ocurre otra vez , no hay más que avisar .

47572.txt: ¿ y no te ha encargado que yo me cuide de ella ?
47572.txt: ¡ ah , vieja infame , y ya tenemos la noche toledana ! la pueda repetir el accidente , y las repeticiones son terribles .
47572.txt: pero aquí no podemos hablar , mi querida micaela .
47572.txt: sí , cuando vuelve de un accidente pierde la razon , y luego cae en una soñarrera , de tal manera densa , que aunque disparasen junto á ella un cañonazo no lo oiria .
47572.txt: ¿ y por qué siendo rica doña emerenciana no tiene á nadie más que á tí para que la cuides ?
47572.txt: ya te lo he dicho , yo no soy verdaderamente su criada , la mayor parte de sus conocimientos me creen su sobrina . doña emerenciana no quiere que nadie conozca sus rehenchidos y sus adobos , el aguador compra , una asistenta que se va por la noche , guisa y limpia la casa . yo más que otra cosa , soy su confidenta , y me va bien , espero . casi casi estuve por aconsejarte que la hicieras el amor ; pero yo gozaba , siendo para tí un misterio . ve aquí , la casualidad lo ha hecho todo .
47572.txt: ¿ y cómo has conocido á doña emerenciana ?

47572.txt: no me la nombres , exclamé ; aún me dan arcadas .
47572.txt: pues así y todo tendrás que apencar con ella .
47572.txt: ¿ y tú me lo dices ?
47572.txt: pues por supuesto ; ¿ á mí qué se me da ?
47572.txt: ¿ y no tendrás celos ?
47572.txt: ¿ celos de qué ?
47572.txt: cuando una mujer ama á un hombre . . .
47572.txt: no olvida por él el negocio ; ahora , si tuvieras siquiera una sonrisa para otra pobre como yo , seria distinto ; sabe dios á donde iríamos á parar ; ¡ pero una tia vieja y asquerosa . . . una vieja verde ! engáñala hijo ; enconfíala ; diviértete ; que crea que te mueres por ella ; que no vives más que para ella , y trágate esa mómia con tal de que los dos nos traguemos hasta el último real de la vieja .

47572.txt: hijo mio , es necesario que _amoraques_ á la vieja ; que la engatuses ; pero esto no es fácil ; le has gustado y mucho ; yo lo he conocido en cuanto has venido , en la manera que tenia de mirarte y de hablarte ; pero te encuentras ocupada la plaza , y bien ocupada : de _buten_ .
47572.txt: ¿ por don bruno ?
47572.txt: mira , puede ser .
47572.txt: ¡ pues si le ha engañado , ó pretendido engañarle por mí !
47572.txt: te diré : no es que doña emerenciana ame á don bruno ni mucho ménos , ni cómo habia de amar á un tal camello : es que don bruno la tiene amedrentada .
47572.txt: ya lo sé : la hace el espanto .
47572.txt: pues , y tiene ahuyentado al cariño , á la pasion , á la locura de doña emerenciana .
47572.txt: ¡ algun chulapejo !
47572.txt: ¡ quiá ! un sietemesino espiritado , con la cabeza muy gorda y el cuerpo muy flaco , pequeñuelo , ruin : un engendro del diablo .

47572.txt: el es , sin duda ,
47572.txt: ¿ quién ?
47572.txt: don bruno .
47572.txt: ¿ don bruno ?
47572.txt: don bruno , sí , señor ; ya me lo esperaba yo ; él te ha visto entrar con doña emerenciana . . . los celos . . .
47572.txt: espera , espera , ya verás .
47572.txt: mira , que don bruno es muy malo .
47572.txt: yo soy peor , le voy á contar yo un cuento á ese tio .
47572.txt: ¡ ah , no ! ¡ no vayas ! por el contrario , escóndete : déjame á mí ; yo sé lo que me tengo que hacer .
47572.txt: ¡ ah , traidor ! pero en fin , no me importa , yo te amo .

47572.txt: espere usted , don bruno , voy á traerle á usted una vinagrada para que haga usted gárgaras .
47572.txt: ¡ gárgaras , ah , gárgaras ! pero este bribon está loco ; no ha debido tratarme así : ¿ no me dijo que partiriamos la vaca ? ¿ crees tú que vas á llegar solo al otro lado ? ¿ te parece inútil mi alianza ? ¿ sabes tú la fuerza que hay que vencer aquí ? ¿ conoces tú las pasiones de una vieja verde ? ¿ sabes tú quién es hipolitito ?
47572.txt: en cuanto conozca á ese hipolitito , le retuerzo el pescuezo .
47572.txt: ¿ qué es lo que estás diciendo , animal ? ¡ retorcerle el pescuezo á hipolitito ! ¡ oh ! ¡ pues si eso fuera posible !
47572.txt: ¡ qué ! ¿ no tiene pescuezo ese caballero ?

47572.txt: ¿ te has convencido ?
47572.txt: esto ha sido por sorpresa tambien ,
47572.txt: sorpresa por sorpresa , estamos iguales : así , pues , podemos tratar .
47572.txt: esa ha sido una traicion , vamos , don bruno ,
47572.txt: no ; eso de nada me serviria : danos más bien un vaso de aguardiente á cada uno ; á los dos nos vendrá muy bien : el aguardiente es confortante y revulsivo : ¡ oh , y qué aventuras del diablo ! anda , anda por el aguardiente , hija mia : y no estaria demás que tú te tirases un buen trago : estás muy sofocada .
47572.txt: si usted no hubiera andado en la puerta , hubiera sido mucho mejor ,
47572.txt: ¡ andar en la puerta ! ¡ andar en la puerta ! ¡ y que hay puertas difíciles ! . . . se necesita el paletin , chiquito .
47572.txt: es verdad , pero cuando uno se empeña . . .
47572.txt: por supuesto , pillo , lo más difícil se abre ; pero , ¿ no amas tú á esa maldita vieja ? ¿ no tienes tan mal gusto como yo ?
47572.txt: ¿ y si eso fuese ?

47572.txt: ¡ que partamos á micaela !
47572.txt: estáte quieto , muchacho , que aunque micaela es la muchacha más bonita de madrid , yo no la codicio ni te la envidio ; gózala con salud y buena pro os haga á los dos ; ¡ pero la vieja , la vieja , mi prenda , mi esperanza ! pero la verdad es que si no fuera rica , no la querria tanto ; porque mira , el amor por sí solo sabe muy bien , pero revuelto con plata , sabe mejor .
47572.txt: vamos : aquí está el aguardiente ,
47572.txt: voy á ver si la vieja duerme , pero debe dormir ; siempre que el tio calostros la cura el accidente , se queda como una piedra .

47572.txt: con que amigos , ¿ no es verdad ?
47572.txt: sí , amigos ,
47572.txt: ¿ y qué hemos de ser más que amigos ? amigos hasta la pared de enfrente , por la cuenta que nos tiene : vamos , don bruno , que tengo sueño .

47572.txt: levántate , esa mujer me ha llamado para que la arregle : no quiere verte hasta que esté compuesta : en esto se tardará , por lo ménos , hora y media ; la hora del almuerzo : la nicanora está ya en la cocina y avisará : nada sabe doña emerenciana ; ten prudencia ; no me mires como me estás mirando ; me parece que la tenemos ; me ha preguntado con mucho afecto por tí : se ha informado de cómo has pasado la noche ; yo la he dicho que , á mi parecer , la habias pasado admirablemente : ¿ he mentido ?
47572.txt: ¡ poder de dios , que yo reviento de felicidad !
47572.txt: pues procura , no reventar , hijo , que los reventones no son para sufridos , y adios , que la vieja me espera impaciente ; me parece que tiene ganas de verte ; la cosa no puede ir mejor .

47572.txt: ¿ con que , á lo que parece , todos somos de la casa ?
47572.txt: yo creo que sí ,
47572.txt: y me parece tambien , que hemos de llevarnos muy bien : la señorita es un ángel , y le quiere á usted mucho ; es necesario que usted sea hombre de bien y corresponda con ella ; la vieja , segun la señorita me ha dicho , le quiere á usted tambien mucho : de modo que usted está aquí como la yema del huevo ; y por supuesto : ¿ qué le ha de pasar á un buen mozo sino cosas buenas ?
47572.txt: muchas gracias ; pero usted debe de haber tenido muy buenos bigotes .
47572.txt: ¿ y qué , no los tengo todavía ?
47572.txt: ¿ y quién duda de que es usted una buena moza ? por lo ménos en otro tiempo .
47572.txt: ¡ ah ! ¡ en otro tiempo , cuando vivia el mio , que era músico de alabarderos , y yo lavaba la ropa del cuerpo ! ¡ ah ! entonces las tapias se echaban para atrás cuando yo pasaba : calcule usted lo que serian los hombres y las mujeres ; he tenido yo mucho aquél , y aún le tengo , y mire usted , si quisiera casarme , no me faltan proporciones ; pero el buey suelto bien se lame .

47572.txt: ¡ ah ! hijo mio , que ésta me ha engañado : que me ha dicho que has pasado muy buena noche , y estás pálido y con ojeras .
47572.txt: esta noche será distinto , no la pasaremos como anoche ; te se pondrá su cuarto junto al mio ; no quiero yo que mi hermana riña conmigo porque vuelvas desmejorado al pueblo .
47572.txt: es necesario que te lleves bien con mi sobrino , yo te tengo á tí en lugar de hija , y me doleria mucho ver que eras desagradecida .
47572.txt: le juro á usted , _mamá_ , que su sobrino no tendrá queja de mí . . . ni usted tampoco . . . vamos á llevarnos como ángeles .
47572.txt: cuidado , cuidado , micaela , que yo no quiero _belenes_ en casa ,
47572.txt: vaya un _redios_ con la señora , pues se puede usted guardar á su sobrino en el _chaquetin_ , doña emerenciana ; ¡ como si una estuviera en las últimas ! pues cada cual tiene lo que le hace falta , y sin . . .

47572.txt: ¿ y sin qué ?
47572.txt: sin tantos arrumacos ,
47572.txt: ¿ y cómo hemos de entender eso de los arrumacos ?
47572.txt: es que usted , señora , tiene mucha experiencia y se va más allá de las cosas , y se figura lo que no hay .
47572.txt: en fin , nicanora , usted es una vieja verde y se le van los ojos detrás de los muchachos .
47572.txt: yo soy . . .
47572.txt: yo soy una buena mujer , y no merezco que se me trate como se me trata ; y si el mocito ha venido aquí para que á usted le parezca lo que no puede ser y me maltrate usted , yo estoy de más , aunque estaba muy contenta de la casa .

47572.txt: en los pueblos vivís muy atrasados , sobrino , allí con esa americana y ese chaleco á cuadros estarias muy elegante ; pero aquí estás muy cursi . nicanora , sirva usted de una vez el almuerzo , y váyase usted á la calle de valverde , que vengan al momento con una berlina de lujo para mí . entérese usted . ya saben allí lo que yo quiero . que esté aquí para cuando acabemos de almorzar . tenemos que salir mi sobrino y yo . quiero acostumbrarle á la buena vida de la córte . ¡ como que es mi heredero !
47572.txt: esto va que ni de encargo , hijo mio ,

47572.txt: ahora , á casa de alcaide .
47572.txt: casa de caracuel y alcaide , puerta del sol , núm . 15 ,
47572.txt: yo creo , que tú habrás conocido la verdad entera .
47572.txt: ¡ oh ! sí ,
47572.txt: yo he conocido , estos amores interesantísimos de hoy ; estos amores dignísimos ; yo soy toda alma ; toda pasion ; yo amo , amo con toda mi alma , pero no es á tí á quien amo ; me agradas , es verdad . si yo no amara , seria muy posible que me enamorase de tí .
47572.txt: esto es ser muy cruel , hermosa mia , yo me muero por usted , yo me vuelvo loco .
47572.txt: deja , hijo mio , deja , pero _la costumbre del alma . . . _
47572.txt: hay un sér en el mundo que me impresiona de una manera gravísima ; una criatura que llena todas mis aspiraciones ; pero esa criatura es débil . . . la espanta ese ogro de don bruno , ya te lo he dicho : yo te conozco , espanta á don bruno , que me deje en paz con mis amores , y espéralo todo de mí .
47572.txt: soy verdaderamente muy desgraciado , porque no soy la criatura á quien ama usted .
47572.txt: ¿ quién sabe , quién sabe ? eres muy guapo ; vamos , cualquier cosa ; he pensado mucho en tí ; he soñado contigo ; pero _la costumbre del alma . . . _
47572.txt: es necesario sobreponerse á las malas costumbres , tal vez ese de la costumbre sea algun mal favorecido , algun ingrato .
47572.txt: ¿ y qué mujer , por hermosa que sea , puede contar con la gratitud de los hombres ? mira , tente , no estés tan pegado á mí , que me sofoco : cuida mucho de no requebrarme , porque en ello te va la fortuna : con que dime , ¿ le romperás el alma á don bruno ? ¿ le ahuyentarás ? ¡ oh , qué hombre , qué mónstruo ! no me puedo tratar con nadie ; ya se ve , todos no han de ser unos gaiferos ; no es este el tiempo de los valientes . el valor no hace falta para nada ; con que arréglame á don bruno .
47572.txt: pues ya lo creo ; don bruno no se atreverá á nada que pertenezca á usted , ¡ bueno soy yo !
47572.txt: bien sabia yo lo que me hacia abrigándote ; pero me parece que estamos ya en casa de alcaide .

47572.txt: a la una , junto á la puerta de la segunda cochera .
47572.txt: ¿ qué haria usted si encontrara á la entrada de la calle de jesús y maría un landó parado al amanecer ?
47572.txt: como probablemente al amanecer hará mucho frio , me meteria en el landó , señora mia .
47572.txt: ¿ le gusta á usted ir á misa de dos al buen suceso ?
47572.txt: ¡ ah ! ¡ mucho !

47572.txt: has tenido un gran éxito , no esperaba yo tanto ; es demasiado ; ¿ qué te dijo aurora ?
47572.txt: que esté á la una junto á la segunda cochera de su casa .
47572.txt: ¿ y la guadalupe ?
47572.txt: que le gusta mucho la misa de dos en el buen suceso .
47572.txt: y mañana es domingo .
47572.txt: eso es .
47572.txt: y la loreto , la morena , ¿ qué te dijo ?
47572.txt: que al amanecer habria un landó en la entrada de la calle de jesús y maría .
47572.txt: ¡ las sinvergüenzas ! pues mira , hijo , por qué yo no me he decidido á abandonar á hipólito , temiendo tus mañas .
47572.txt: yo no iré si usted no me lo manda .
47572.txt: ¿ y por qué nó ? una cosa es el amor y el negocio es otra cosa . ¿ pero por qué he de tener yo celos del negocio ? esas tres señoras nos ayudarán , sin saberlo , en nuestros planes .

47572.txt: hombre , ni siquiera te quitas el sombrero .
47572.txt: ¿ yo , qué hé de quitarme nada ? si sólo me falta media hora para mi cita .
47572.txt: ¿ para tu cita ?
47572.txt: para mi primera cita ,
47572.txt: ¡ ah ! ¿ con que no es una sola cita ?
47572.txt: ¡ ah , no ! soy hombre de suerte ; se han enamorado de mí tres damas en la casa donde me ha llevado , para hacerme hombre , doña emerenciana .
47572.txt: ¿ qué edad ?
47572.txt: viejas .
47572.txt: ¿ qué posicion ?
47572.txt: una ex - ministra , la hermana de ésta y otra ex - ministra .

47572.txt: ¿ quién hay aquí ?
47572.txt: ¡ ah , ah ! ya sabia , yo que habia de cogerte , emilia , con el cabeza gorda .

47572.txt: la señora dice que tú , gaspar , la has dado un golpe en la cabeza . ¿ cómo puede ser esto ?
47572.txt: vamos claros , señor , que yo no tengo porqué callar , yo soy el marido de mi mujer .
47572.txt: ¿ y qué tiene que ver esto con la brutalidad que has cometido con la señorita ?
47572.txt: si la señorita no hubiera venido por las mismas escaleras del traspatio , no la hubiera sucedido nada : yo habia atrapado á mi hombre . . . sí señor , sí : á un señoritingo que he de comerme crudo , porque mi mujer . . .
47572.txt: ¡ como que tu mujer !
47572.txt: mi mujer , con el pretexto de que la señorita la ocupa hasta muy tarde para que la cuente cuentos , no viene á mi cuarto ya hace más de quince dias hasta cerca del amanecer : y como nadie se queda en las cocheras . . .
47572.txt: ¡ eh ! ¡ qué ! ¿ qué nos importa eso ?
47572.txt: si á v . e . no le importa , á mí sí ; y me va pareciendo que . . .
47572.txt: ¡ cómo , cómo !
47572.txt: que no es un señoritingo , sino v . e . . . el que tiene citas en el landó con mi mujer .
47572.txt: ¡ cómo ! ¡ insolente !
47572.txt: lo que yo digo , señor , es que yo no merezco que v . e . me trate con una tal dureza .
47572.txt: ¡ ah ! ¿ era eso lo que querías decir ?
47572.txt: ya lo creo , señor ; yo soy muy leal á v . e . ; yo no podia figurarme . . .
47572.txt: dejemos esa conversacion .
47572.txt: sí : pero resulta que yo le he dado un garrotazo á la señorita aurora .
47572.txt: tú creiste sin duda que habia ladrones en la casa .
47572.txt: lo que siento es el garrotazo que á v . e . le he dado en la cochera : ¡ ya se ve ; está aquello tan oscuro ! . . .
47572.txt: ¿ pero estás loco , gaspar ? tú no me has dado garrotazo alguno ; yo llegué , llamé , no me respondieron ; creí que pedro no habia podido acudir y me entré por la puerta principal , y me encontré con el alboroto .
47572.txt: pues entonces , señor , ó la señorita aurora traia este _belen_ , y se valia de emilia , ó emilia esperaba á v . e . y al otro .
47572.txt: ¡ cómo ! ¡ qué ! acreciendo en interés y con acento irritado el grande hombre .
47572.txt: sí señor , yo he dado á un individuo extraño un garrotazo como para él sólo .
47572.txt: pues bien , pon eso en claro con emilia ; pero sin maltratarla : que se acabe esta situacion ambigua : yo te tomo bajo mi proteccion ; yo haré tu fortuna .
47572.txt: muy bien , señor , muy bien ; ya sabe v . e . que yo me contento con la portería mayor de . . .
47572.txt: bien , hombre , bien ; pero , sobre todo , es necesario averiguar quién es ese individuo extraño .
47572.txt: la señorita aurora debe saberlo .

47572.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú ? ¡ te has caido ! ¿ te has hecho daño ?
47572.txt: entra , alfredo mio , entra , pero no hagas ruido : hace poco tiempo que papá se ha acostado .
47572.txt: ¡ inícua !

47572.txt: ¡ ah , miserable ! ¡ así te has atrevido al coronel arrumbales !
47572.txt: permítame usted , mi coronel , yo nunca me he atrevido á los individuos de la benemérita clase á que usted pertenece .
47572.txt: pero te has atrevido á una individua adjunta á mi por la naturaleza y por la moral : á mi hija .
47572.txt: yo no tengo la felicidad de conocer á esa señorita : yo estoy aquí por un accidente .
47572.txt: ¡ ah , ah ! ¡ tú pretendes engañarme ! ¡ tú has forjado una historia !
47572.txt: esa misma señorita afirmará la verdad de lo que digo .
47572.txt: ¡ ah ! ¡ sí ¡ ¡ tú eres el gato ! ¡ habia subido á buscar el gatito ! ¡ ella tambien hace novelas ! ¡ pues bien ; estas novelas se convierten en trajedia ! ¡ sígueme ó te mato !
47572.txt: hágame usted el favor de tranquilizarse , que el diablo las carga y puede suceder una desgracia inútil .
47572.txt: sígueme , pues ; echa delante ,

47572.txt: ¡ marchen de frente !
47572.txt: abre esa puerta , ese es el aposento de tu esposa .
47572.txt: entra ,

47572.txt: yo creia que era alfredito ,
47572.txt: ¿ y quién es alfredito ?
47572.txt: el vecino .
47572.txt: ¿ y quién es el vecino ?
47572.txt: un muchacho .
47572.txt: ¿ qué edad tiene ?
47572.txt: doce años .
47572.txt: ¿ y por qué salias tú á recibirle al terrado ?
47572.txt: ¡ calla ! ¡ y me tutea usted !
47572.txt: eres mi esposa .
47572.txt: ¡ ah ! ¡ es verdad ! papá dijo : « entra en el aposento de tu esposa : » por eso yo creí que seria alfredito , porque es mi novio .

47572.txt: usted se ha equivocado ; el matrimonio es la esclavitud de la mujer , y yo no quiero que mi hija sea esclava : mi hija no se casará mientras yo viva , y yo pienso vivir más que ella .
47572.txt: cuando sea mayor de edad y pueda disponer de sí misma ,

47572.txt: ¿ es de usted aquel carruaje ?
47572.txt: sí señora , la respondí .
47572.txt: que se vuelva el carruaje , que me espere á las cinco casa de doña eleuteria .

47572.txt: por la ronda ,
47572.txt: eche usted las cortinillas .
47572.txt: necesito explicaciones , y explicaciones ámplias , de otro modo , yo veré lo que tengo que hacer para vengarme .
47572.txt: yo no sé de qué explicaciones se trata , señora mia ,
47572.txt: ¡ mi hermana ! . . .
47572.txt: ¡ ah ! ¡ su hermana de usted ! . . .
47572.txt: sí , mi hermana : usted tenia anoche con ella una cita .
47572.txt: permítame usted , yo no tengo acerca de eso conocimiento alguno .
47572.txt: voy á dar á usted una prueba .
47572.txt: ¿ cuál ?
47572.txt: el sombrero que tiene usted puesto , tiene todo el aire de la cabeza de mi marido : yo le conozco muy bien : los sombreros de mi marido toman una forma especial con sólo una vez que se los ponga . el tener usted puesto un sombrero de mi marido , consiste en que anoche perdió usted el suyo en las cocheras de casa , habiendo entrado en ellas para tener una entrevista con aurora .

47572.txt: ¿ eso ha dicho eloisa ?
47572.txt: sí , señor , eso ha dicho esa desvergonzada .

47572.txt: ¡ pero señora ! ¡ usted se olvida de que soy un chico bien educado !
47572.txt: ¡ ah ! ¡ la educacion ! ¡ y puedes tú tener educacion !
47572.txt: ¡ ah ! ¡ ya ! ¡ usted cree que un hombre pobre no puede llamarse bien educado !
47572.txt: no , señor : un miserable que , como tú , necesita de una horrible vieja para que le mantenga , no puede llamarse bien educado .
47572.txt: pues bien , señora ; yo no diré que soy bien educado , pero diré , y digo , que soy muy atento .
47572.txt: ¡ es verdad ! muy atento á las picardías : hijo , tú has dicho : de lo de dios , cuanto más mejor .
47572.txt: ¿ y qué es eso que usted llama lo de dios , señora ?
47572.txt: el dinero .
47572.txt: verdaderamente , el dinero es lo mejor que dios ha hecho : ¡ oh ! ¡ dinero , dinero , dinero ! ¡ el dinero es dios !
47572.txt: pues ; y tú te has dicho : he vuelto loca á una vieja ; me produce tanto ; volvamos loca á otra vieja y tendremos otro tanto más : ¡ ah , qué bien merecido ha estado el garrotazo que se ha mamado mi hermana ! ¡ la lástima es que á tí no te han despampanado !
47572.txt: ¡ ah , señora , que tengo este hombro casi deshecho ! ¡ otro feroz garrotazo !
47572.txt: ¿ sí ? ¿ es verdad ? ¡ pues me alegro !
47572.txt: ¡ ingrata !

47572.txt: ¿ qué dices ?
47572.txt: ¡ cruel !
47572.txt: ¡ cállate , hombre , cállate ! ¡ no me mires de ese modo ! ¡ acabarás por hacerme creer que eres un ángel !
47572.txt: ¿ pues quién lo duda , señora , quién lo duda ? yo soy el mejor hombre del mundo .
47572.txt: sí , que lo diga mi hermana .
47572.txt: repito que mi educacion . . .
47572.txt: ¡ y vuelta con la educacion ! ¿ qué tiene que ver la educacion con todo esto ?
47572.txt: ¡ ah , señora ! yo no podia dejar de aceptar una cita dada por una respetabilísima persona .

47572.txt: y eso , ¿ qué tiene ?
47572.txt: es verdad que á mí me han visto también entre dos capitanes de la vanguardia republicana en el café de la _nacion española_ ; pero yo iba allí para servir á mi marido , para observar de cerca cómo se juzgaba la política de actualidad entre el pueblo : nosotros estábamos haciéndonos en aquel tiempo nuestro camino : la mujer debe ayudar al marido , y era necesario trabajar .

47572.txt: yo estoy , por la libertad absoluta ; porque cada cual haga aquello que quiera ; por consecuencia , quedan suprimidos los celos entre nosotros .
47572.txt: convenido , todo es cuestion de estómago .
47572.txt: bien dicho : tú prosperarás : yo te daré lo que pueda , y yo no quiero que me dés más que tu aprecio : ¿ conoces tú todo el valor de esta palabra : _espera_ ?
47572.txt: ¡ pues ya lo creo !
47572.txt: yo haré todo lo que pueda por complacerte , y de tal manera , que de puro complacido , viendo en mí todos los dias algo nuevo y bueno , no te fastidies y conozcas que en ninguna parte estás mejor que á mi lado : amor , y siempre amor , y no más que amor empalaga ; pero en los negocios hay una gran variedad , y cuando son productivos y aumentan la posicion , encantan ; se adora á la mujer que trabaja por engrandecer á su amado , y cada dia parece más hermosa .
47572.txt: ¡ yo te adoro , pollo mio !

47572.txt: ¿ cuánto me da usted por el hallazgo ?
47572.txt: ¡ cómo ! ¿ usted sabe dónde está ?
47572.txt: sí , señor : le tengo en el bolsillo .
47572.txt: es que el bolsillo de las mujeres es generalmente el seno .
47572.txt: pues bien ; en el bolsillo le tengo .
47572.txt: pues entonces , le mato dos veces ; primero porque ha enloquecido á mi hija , y despues , y principalmente , porque le tiene usted en lo más hermoso que dios la ha dado .
47572.txt: usted le casará con su hija y le dejará usted vivir .
47572.txt: ¿ y usted quiere que le case con mi hija ?
47572.txt: ¡ pues ya lo creo ! si yo le tuviera en el seno á la manera que usted dice , no querria que se casase con ninguna .
47572.txt: ¡ hum ! hay mujeres muy hondas .
47572.txt: pues aquí no hay más honduras sino que yo me intereso por usted y por su hija .

47572.txt: ¡ hum , hum ! esto me escama .
47572.txt: en fin , ¡ lo mando yo !

47572.txt: ¡ usted se pone frente á frente de mí ! ¡ pues bien ; nos veremos ! ¡ no se queje usted cuando sobrevengan las consecuencias !
47572.txt: vamos , está visto que usted hará de mí lo que quiera : empeño mi palabra de honor no sólo de no matarle , sino tambien de tratarle con el mismo amor que á mi hija .
47572.txt: pues bien ; la niña á casa .
47572.txt: no , señora , no ; que vaya á verme ese tuno .
47572.txt: ¿ palabra de honor de que le recibirá usted como á un hijo querido ?

47572.txt: he empeñado ya mi palabra de perdonarle , y yo no digo las cosas dos veces ; pero hay que deshacer un lio , dos lios , yo no sé cuántos líos .
47572.txt: ¿ que está desafiado con don bruno maturana el coronel arrumbales ? por aquí anda doña emerenciana .
47572.txt: en efecto ; don bruno , á lo que parece , está tan enamorado de doña emerenciana , como arrumbales lo está de mí .

47572.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ micaela !
47572.txt: ¡ justamente ! una que arregla á doña emerenciana , y que nunca la ha arreglado como ahora .

47572.txt: ya ves , hijo , si tienes partido , por tí se pierde el mundo .
47572.txt: lo que tú quieras , lo que te parezca .
47572.txt: pues me parece que la niña .

47572.txt: sin vacilar la niña , yo te pagaré tu comision , loreto .
47572.txt: mira , no me vendria mal , chiquillo , porque no estoy en mis aguas .

47572.txt: convenido .
47572.txt: don f . . . te haria diputado , y puede ser que ministro .

47572.txt: la polla .
47572.txt: pues á dios , hijo mio : y díme : ¿ dónde te vas tú á ir ahora ?
47572.txt: a dar vueltas : ¿ habrás concluido á las once ?
47572.txt: pues ya lo creo : vamos tú quieres que nos vayamos de huelga .
47572.txt: pues , por supuesto : á casa de santiago .
47572.txt: para eso será necesario que me disfrace : á propósito , hay baile en la zarzuela .
47572.txt: es verdad .
47572.txt: espérame á las doce y media en la entrada del baile .
47572.txt: por supuesto que no permaneceremos .
47572.txt: ¿ y qué diablos tenemos que hacer en el baile ? espero llevar conmigo á eloisita .
47572.txt: ¿ a eloisita ?
47572.txt: sí .
47572.txt: ¿ te la dará su padre ?
47572.txt: ya lo creo : además es necesario acostumbrarla , tú no debes casarte sino con una mujer digna de tí .
47572.txt: pues convenido : hasta las doce y media .
47572.txt: cuidado , que no hagas alguna calaverada , tú no te perteneces , hijo mio : mira , llévame en tu carruaje á casa de arrumbales .
47572.txt: sea .
47572.txt: a andar por las calles ,

47572.txt: a la calle de hortaleza , almacen de trajes .
47572.txt: no tengo á nadie más que á tí en el mundo ,
47572.txt: al diablo , esto se enreda .
47572.txt: ahora bien , hablemos algo de lo que importa : tú estás enfermo , hijo mio ; si sigues con esa vida turbia estás expuesto á que yo _te la de_ .
47572.txt: ¿ y qué me vas tú á dar ?
47572.txt: una puñaladita que te deje seco : ¡ pues no faltaba más , pimpollo ! yo tengo un claro y perfecto derecho de propiedad sobre tí .
47572.txt: ¡ me gusta el desenfado !
47572.txt: ¡ pues claro está ! por lo que ha dicho doña emerenciana , que está furiosa , tú has cargado con todas las viejas verdes de madrid y con las que no son viejas . si yo no lo hubiera sabido todo , no te hubiera esperado á la puerta de la casa del coronel arrumbales .
47572.txt: esto es _camama_ , niña , esto es _camama_ ; esa polla es millonaria .
47572.txt: ¡ vaya una _camama_ ! ¡ cómo si fuera una _camama_ el dinero !
47572.txt: no señor : la _camama_ es cogerla la dote antes de casarme con ella : ¡ un millon !
47572.txt: mira , no me vengas á mí con _infundios_ ; tú me tienes miedo y quieres dármela .
47572.txt: ¡ pues si ya te he dado el alma , vida mia !
47572.txt: usted es muy poco _chulo_ para mí ; usted ha cogido veinticuatro horas de buena fortuna , y está usted _lililó_ .

47572.txt: ¿ pero y el millon , niña ?
47572.txt: eso es aparte : ya se estudiará lo del millon .
47572.txt: no puedo exponerme á que otra te me quite , con millon ó sin millon es necesario que yo sea tu mujer .

47572.txt: yo ya estoy casado , yo tengo conciencia .
47572.txt: como los caballos del coche .

47572.txt: señor , desde que la señorita se ha metido en el carruaje , otra mujer ha venido corriendo detrás .
47572.txt: bueno es saberlo , ¿ quién será ? en fin ello dirá .

47572.txt: oiga usted una palabrita , salga usted .
47572.txt: eche usted á andar , y de prisa , antes de que la micaela le eche á usted de ménos y salga .
47572.txt: de prisa ,
47572.txt: ¿ a dónde ?
47572.txt: a cualquier parte .
47572.txt: usted es un niño ,
47572.txt: ¿ y á qué viene eso ?
47572.txt: si no tuviera usted quien le quisiera bien , le echaban á usted los polvos de matar las ratas .
47572.txt: ¿ qué dice usted , nicanora ?
47572.txt: que usted merece que se le avise ; la micaela lo sabe todo , y ha jurado que le ha de matar á usted .

47572.txt: ya se vé , yo soy una pobre , pero muy honrada , y no soy tan despreciable .
47572.txt: yo no quiero que usted me quiera , señorito , no se ha hecho la miel para la boca del asno ; pero quiero guardarle á usted y que no le pase á usted ninguna desgracia : usted es muy jóven y aunque usted se crea muy tunante se le escapan á usted las mejores . la micaela está metida con un sargento de cazadores que se aprieta mucho el corbatin para estar siempre encarnado . parece una manzanita .

47572.txt: usted , se va á venir conmigo donde yo le lleve á usted , y estará usted seguro .
47572.txt: no creo estar en peligro ,
47572.txt: usted no sabe de la misa la mitad , no tiene usted más que enemigos alrededor .
47572.txt: cuénteme usted . . .
47572.txt: no hablemos más hasta que estemos con seguridad en esa casa .
47572.txt: ¿ y dónde está esa casa ?
47572.txt: ahí cerca , en la calle de la flor baja , junto al teatro del recreo .
47572.txt: el carruaje puede irse á esperar á la plazuela de santo domingo ,

47572.txt: hijo mio , tú no me trataras á mí como á la micaelita : tú no saldrás de aquí sino cuando yo quiera : cuando á todas las otras se las vaya llevando el demonio .
47572.txt: eres muy bonito , muy buen mozo .

47572.txt: ¿ qué has robado tú á doña emerenciana ?
47572.txt: sí , la he quitado las alhajas que tenia sobre el tocador ; mira .

47572.txt: ¿ qué te sucede ? ¡ estás pálido , temblando , fatigado ; y con unas ojeras ! . . .
47572.txt: me he afanado mucho estos dias , ¿ pero y eloisita ? ¿ no decias que la ibas á traer ?
47572.txt: tu papá suegro es muy escamon , hijo mio : no ha querido dejármela .

47572.txt: ¡ ah ! ¡ así se deja á una señora sola casa de casacon , dándole un cambiazo !
47572.txt: ¿ quién es esta mujer ?
47572.txt: ¡ yo soy la que te va á arrastrar por el moño en seguida !

47572.txt: yo habia mandado se buscase á usted .
47572.txt: esa está muy mala , lo sé todo .
47572.txt: ¡ cómo ! ¡ todo !
47572.txt: sí señor , todo : usted es un hombre apreciabilísimo .

47572.txt: que vayan á buscar una pareja , este hombre á la cárcel .
47572.txt: ¿ quién tal dijo ?

47572.txt: ya sabes quién soy yo , y tengo la seguridad de que tú procurarás que yo no te extermine , mañana terminaremos esto , ven á verme ; buenas noches .
47572.txt: ¡ a mi casa ! yo no tengo casa .
47572.txt: ¡ cómo que no tienes casa ! ¿ pues no eres tú el marido de mi hija ?
47572.txt: ¡ ah , señor !
47572.txt: ¿ qué más dá ?

47572.txt: todo eso está muy bien , pero nos detenemos á la puerta .
47572.txt: ¡ que sobrevengan !
47572.txt: ¡ un escándalo en la calle !
47572.txt: pues bien , entra : estás en tu casa .

47572.txt: hija mía , tienes una huéspeda por lo que queda de noche : es necesario que la acojas .
47572.txt: bueno , papá ,
47572.txt: sé todo lo que ha pasado en el teatro de la zarzuela , y fuera de la zarzuela . loretito me lo ha contado todo : te prevengo que si no te dejas de desórdenes y de tunanterías te acogoto ; tu tienes ya la obligacion de hacer feliz á mi hija : si la causas el más leve disgusto , te hundo el cráneo .
47572.txt: obras son amores y no buenas razones : tú eres un canalla : tú has abandonado en el peligro á una grande amiga tuya : ha habido un gran escándalo : se las han llevado á las dos á la prevencion : loreto me ha llamado en este apuro : yo he servido de fiador , y las han soltado : me he traido á loreto , y la otra se ha ido á su casa ó á donde ha querido : mañana , ó más bien , luego , sera necesario que se eche tierra al juicio de faltas .
47572.txt: tiene usted que pensar en que se eche tierra á otro negocio mio ,
47572.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! pues es necesario confesar , que tú has nacido para volver locas á las mujeres . ¡ peste ! ¡ un títere ! pero , en fin , así son ellas .

29901.txt: te aseguro , querida hermancia , que no he pensado nunca en hacer la corte a miss dodson .
29901.txt: calla , calla , héctor , eres incorregible .
29901.txt: pero . . .
29901.txt: ¿ crees que estoy ciega ?
29901.txt: te repito . . .
29901.txt: no , no , héctor , no puedo soportar esto ; es un ejemplo deplorable y escandaloso para mi hijo . . .
29901.txt: ¿ raúl ? . . . ¡ bah !
29901.txt: y es una ofensa para blanca .
29901.txt: hazme el favor de creerme incapaz de tal cosa .
29901.txt: no pido otra cosa , héctor pero tu asiduidad a las lecciones de miss dodson hacen murmurar .
29901.txt: raúl está siempre presente ; no falta a una lección .
29901.txt: ¿ también tú lo has notado ?
29901.txt: sin duda , pero eso no prueba que se ocupe más que yo de esa pobre miss . . .
29901.txt: ¡ oh ! no es la miss la que me alarma por él .
29901.txt: ¿ qué quieres decir ?
29901.txt: hemos sido muy imprudentes no previendo lo que sucede . . .
29901.txt: ¿ qué es ello ?
29901.txt: lo que debía fatalmente suceder . esos dos muchachos , jóvenes , guapos y educados libremente como hermanos . . . sin serlo . . . debían necesariamente llegar a experimentar el uno por el otro sentimientos poco fraternales .
29901.txt: ¿ crees que raúl ama a blanca ?
29901.txt: estoy segura , y hemos sido muy locos al no pensar en ello .
29901.txt: ¡ dios mío !
29901.txt: sin esa imprevisión imperdonable , no hubiera ciertamente educado a blanca aquí con él .
29901.txt: ¡ oh ! no sientas lo que has hecho , hermancia ; no sientas haber salvado a tu hermano de la desesperación . . .

29901.txt: sin embargo , mi yerno . . .
29901.txt: tu yerno lo será también de una figuranta de drury - lane a quien has hecho la locura de dar tu nombre y que era indigna de llevarle . muchas familias lo pensarán mucho .

29901.txt: mi mujer ha muerto ; es inútil hablar de ella pero mi hija blanca es inocente y debes tener piedad de ella .
29901.txt: ¿ cómo ?
29901.txt: puesto que esos muchachos se aman , habría un medio muy sencillo , si tú quisieras : casarlos , y blanca seguiría llamándote su madre .
29901.txt: ¿ cómo puedes pensar tal cosa ?
29901.txt: es un gran sacrificio . . . pero tú serás buena con mi pobre hija . . . te quiere tanto . . . no la rechaces , te lo suplico .
29901.txt: yo también la quiero , y si no se tratase más que de mí . . . ¡ pero el mundo y sus prejuicios ! raúl puede perjudicarse en su porvenir y en su carrera , y yo también soy madre , amigo mío .
29901.txt: te comprendo , pero , en fin , raúl tiene los gustos de mi clase y una situación honrosa que reclama muchos gastos , que yo puedo sufragarle , muy feliz de agradecer así la felicidad que mi hija os deberá a los dos .
29901.txt: ya hablaremos de esto , hermano mío . no hay prisa y tenemos tiempo de pensarlo . . . reflexionaré . . . pesaré mis sentimientos y mi razón .
29901.txt: cuento sobre todo con tu corazón .
29901.txt: el cascabel está puesto , dijo . con tal de que raúl no le quite . . . ahora lo urgente es despedir a la institutriz .

29901.txt: ¡ usted , juana ! en verdad , es usted imprudente . . .
29901.txt: no se trata ya de prudencia , raúl ; debes ahora advertir a tu madre que estamos casados , que soy tu mujer .
29901.txt: al oír estas palabras se dibujó una imperceptible sonrisa bajo el fino bigote del joven .
29901.txt: ¡ bah ! cálmese usted , hija mía , y espere para contarme eso a que estemos libres de oídos indiscretos . la carretera no es realmente el lugar más a propósito para las confidencias .

29901.txt: estamos en lugar seguro . siéntate , querida mía y cuéntame tus infortunios , que estoy pronto a vengar como galante caballero . ¿ mi hermana te ha hecho rabiar ? ¿ mi madre te ha puesto mala cara o mi tío demasiado buena ?
29901.txt: la señora de candore ha despedido a la institutriz de su hija , raúl ; acaso acogerá a la mujer de su hijo .
29901.txt: ¡ oh !

29901.txt: vaya , vaya , querida hija mía , ¿ quieres secar esas lágrimas y responderme cuerda y razonablemente ? ¿ no estoy aquí yo , tu protector , tu marido ? cuéntamelo todo en detalle .
29901.txt: ¿ qué quieres que te diga , raúl ? tu madre me ha echado .
29901.txt: ¡ echarte ! la palabra es fuerte y seguramente impropia . . . cuando conozcas mejor las finuras de la lengua francesa . . .
29901.txt: echarme o despedirme , todo es lo mismo
29901.txt: pero , en suma , ¿ qué ha pasado entre mi madre y tú ?
29901.txt: la señora de candore me ha dicho sencillamente que por motivos personales , estaba precisada a privarse de mis servicios .
29901.txt: ¡ diablo !
29901.txt: ¿ qué va a ser de nosotros ?
29901.txt: no hay que exagerar . es un incidente lamentable , pero que no debe alarmarnos gran cosa . bien sabes que te amo y que no te abandonaré . tengo que volver muy pronto a inglaterra , y sólo se trata de una separación momentánea .
29901.txt: ¡ separarnos !
29901.txt: es preciso ; no puedo interceder por ti con mi madre sin confirmar sus sospechas . . . si es que no tiene más que sospechas . por otra parte , no puedes estar eternamente al lado de blanca como institutriz .
29901.txt: no , pero puedo estar como hermana y como tu mujer . ¿ no estamos casados ?
29901.txt: sin duda , sin duda , pero estaría muy mal elegido el momento para semejante confesión .
29901.txt: sin embargo , raúl , no podemos tardar más . mi dignidad y la tuya no sería lo único que sufriría . . . hay que hablar a tu madre , es preciso . . .

29901.txt: es una gran noticia , que acaso sea buena . . . no me atrevo a declararlo , pues va a crearnos serias complicaciones . ¡ en fin ! no importa ; ese pequeño personaje no dejará por eso de ser bienvenido . . .
29901.txt: ¡ oh ! raúl . . .
29901.txt: solamente , querida , la necesidad de tu partida se impone más que nunca . tu presencia haría más difícil la confesión de nuestro casamiento y aumentaría el enfado de mi madre .
29901.txt: ¿ lo crees así ?
29901.txt: estoy seguro . lo mejor es por lo tanto aprovechar las circunstancias que nos evitan el trabajo de buscar un pretexto . en cuanto expire mi licencia iré a reunirme contigo a londres , y desde allí anunciaremos a mi madre nuestro matrimonio y el nacimiento de nuestro hijo . la segunda noticia hará pasar la primera y nos ahorraremos una escena penosa .
29901.txt: sin embargo . . . si la señora de candore se negase . . .
29901.txt: nada es posible contra los hechos consumados . ¿ no eres mi mujer ?
29901.txt: el otro día oí al notario señor hardoin afirmar que un matrimonio hecho en el extranjero en esas condiciones , es nulo . . .
29901.txt: ¡ hardoin ! bonito oráculo . . . fuera de la venta de carneros o del precio de un arrendamiento , no sabe una palabra de nada . . .
29901.txt: pero . . .
29901.txt: vamos a ver , amiga mía , ¿ tienes más confianza en hardoin que en mí ?
29901.txt: no , raúl , quiero creer , creo en ti . . . si no creyera me moriría o me volvería loca .

29901.txt: tranquilízate , mi querida juana . es una prueba momentánea , una separación muy corta seguida de una eterna unión y de una dicha sin nubes . por mi parte me resigno fácilmente a separarme ahora de ti , pensando que también se separa otro . . .
29901.txt: ¿ tengo realmente la felicidad de que estés celoso ?
29901.txt: ¡ lo confieso con rubor ! me hace daño el ver sin cesar a mi tío pisándote los talones .
29901.txt: te engañas , raúl ; te juro que el señor neris no me ha mostrado jamás más que una benevolencia paternal .
29901.txt: ¡ hum ! . . . en fin , habrá perdido el tiempo , y por mucho que digan , mal de muchos . . .

29901.txt: la tendera de la esquina , una mujer muy lista .
29901.txt: la mujer del carretero , una verdadera chismosa .
29901.txt: la granjera del quejigal , una ricacha , pero más mala que un dolor . . .

29901.txt: observo , señora condesa , que pasa con esa como con las otras siempre las echa usted de menos cuando se han marchado , y tiene usted razón .
29901.txt: permítame usted no ser absolutamente de su opinión esa joven , seguramente apreciable , tenía un defecto capital para una familia católica : su herejía .
29901.txt: ¡ bah ! no era por blanca por quien era de temer su influencia
29901.txt: ¿ a quién se lo cuenta usted , mi querido tabelión ? eso es lo que hace ser mi elección tan delicada . la fealdad es generalmente desagradable y limitada ; la vejez maníaca y enfermiza ; en cuanto a la juventud . . . soportable , el ensayo no me ha salido muy bien .
29901.txt: tú ves el mal en todas partes , hermancia
29901.txt: lo veo donde está , y , desgraciadamente , tú no me dejas equivocarme .
29901.txt: ¿ acaso esa señorita ha dado lugar a la maledicencia ?
29901.txt: nada de eso , señor cura ; su alejamiento es una simple medida de prudencia en su propio interés .
29901.txt: en una palabra , está usted sin institutriz y le hace falta una .
29901.txt: no veo la necesidad
29901.txt: desgraciadamente , tú no tienes voz en el capítulo , hermanita .
29901.txt: ni tú tampoco . testigo miss dodson , a la que no podías sufrir .
29901.txt: lo confieso .
29901.txt: ¿ y usted , señorita ?
29901.txt: yo estaba bien dispuesta para con ella ; pero parecía un poco envidiosa . . . sin duda porque yo no tenía anteojos .
29901.txt: ¿ no siente usted , entonces , que se haya marchado ?
29901.txt: realmente , sí . se sabe lo que se deja , pero no lo que se toma ; y ya que mi querida mamá no me juzga capaz de gobernarme yo sola . . .
29901.txt: a los dieciséis años es un poco pronto , querida .
29901.txt: ¡ bah ! la edad no importa nada . estoy segura de que haría menos disparates que raúl , ¿ verdad , señor hardoin ?
29901.txt: me recuso , señorita , aunque tengo gran confianza en su alta sabiduría .
29901.txt: si es para usted un cuidado tan grande , señora condesa , ¿ por qué no pone usted a la señorita blanca en el sagrado corazón de noyon ?
29901.txt: ¿ por qué no en la escuela ? eso no es amable , señor cura . . . ¿ quién iba entonces a azucararle a usted el café ?
29901.txt: crea usted , querida señorita . . .
29901.txt: por otra parte , yo me opondría formalmente , esta niña no se ha separado nunca de nosotros y no es ahora , cuando su educación está casi acabada . . .
29901.txt: ¡ bravo , tío ! en primer lugar , no podrías pasarte sin mí .
29901.txt: ¡ querida niña !
29901.txt: es ya tarde , en efecto , señor cura , para someter a blanca al régimen del colegio , que al lado de ciertas ventajas , presenta serios inconvenientes desde el punto de vista de las maneras y de las compañías . y , sin embargo , esta niña está un poco sola y necesitaría una amiga más que una maestra , aunque no fuera más que unas horas al día . . .
29901.txt: es lástima , mamá , que no vivas en la ciudad allí encontrarías fácilmente una institutriz que , sin vivir en casa , iría a dar a mi hermana unas cuantas lecciones ya muy suficientes .
29901.txt: ese sería el ideal .
29901.txt: desgraciadamente , en un agujero como éste es imposible .
29901.txt: se engaña usted , señor conde .
29901.txt: ¿ cómo es eso ?
29901.txt: tiene usted a mano el ideal soñado , señora condesa . la nueva empleada de correos , provista de todos los diplomas , tiene la intención , según me ha dicho , de utilizar las horas que tiene libres , y hasta me ha rogado que le busque discípulas en candore o en los alrededores .
29901.txt: ¿ verdaderamente ?
29901.txt: ¿ es persona recomendable ?
29901.txt: ciertamente , y de las más interesantes mantiene a su madre con su trabajo y merece la estima de todos .
29901.txt: ¡ qué calor , querido hardoin ! ¿ será capaz de hacerle a usted renunciar al celibato ?
29901.txt: ¡ oh ! yo soy como el señor cura ; me limito a casar a los demás .
29901.txt: ¿ es bonita ?
29901.txt: no la he visto todavía
29901.txt: es muy distinguida
29901.txt: y tiene además un aspecto modesto y decente
29901.txt: ¿ cómo se llama ?
29901.txt: julieta raynal ; su padre era oficial superior .
29901.txt: ¿ raynal ? . . . espere usted , he conocido un capitán de ese nombre en un viaje a argelia . . . y una vez hasta me salvó la vida . . .
29901.txt: ¿ en un encuentro con los árabes , tío ?
29901.txt: no , señor burlón , en un encuentro con un león .
29901.txt: ¿ ha cazado usted fieras , señor neris ?

29901.txt: las apariencias coinciden maravillosamente ; la madre de la empleada de correos ha nacido , en efecto , en la martinica y su difunto padre sirvió en áfrica .
29901.txt: mejor . por muy cortas que fueran nuestras relaciones , conservo de ellas un encantador recuerdo y me alegraría mucho de poder ser útil a la hija .
29901.txt: no hay que apresurarse , héctor , te lo ruego

29901.txt: ¡ oh ! querida mía , no me dejes , no me dejes jamás . . .
29901.txt: pero si no tengo semejante intención , hija mía ciertamente este país no me gusta gran cosa ; es frío y feo ; pero una madre debe sacrificarse siempre por su hija , y me resigno sin quejarme .

29901.txt: como comprendes , hija mía , me vuelvo a encontrar en mi esfera
29901.txt: ¿ estás contenta , mamá ?
29901.txt: por ti solamente , querida ; a tu edad es preciso no enclaustrarse como una abuela . además , esas señoras han estado verdaderamente encantadoras y llenas de deferencias por mí ; y una reserva inoportuna hubiera podido perjudicarte . . .
29901.txt: es posible . . .
29901.txt: y hacerte perder tu situación .

29901.txt: tienes razón , querida mamá ; pero ¿ qué quieres ? me da miedo el mundo .
29901.txt: ¡ el mundo en semejante agujero ! aquí no hay más que personas conocidas , como el notario y el cura , y salvo el joven conde , no veo de quién puedes tener miedo .

29901.txt: no tenía usted ya trece años como cuando mi tío tuvo la buena fortuna de serle presentado ; pero no debía usted de tener más de trece . . . estaba yo entonces terminando mi año de voluntario en orleáns , en el batallón de su señor padre de usted , y parece que me estoy viendo torpe y embarazado con mi capote demasiado largo ante una joven de falda corta , grandes manos y largos pies , como blanca hace dos años , que me puso un muñeco en la mano y me dijo en tono autoritario :
29901.txt: no olvide usted el número , militar ; una cabeza absolutamente igual , pero con cabello rubio . sobre todo , no olvide usted el cabello rubio .

29901.txt: ¡ en la cocina ! . . . ¡ qué mal trató usted a mi pobre hermano , señorita !
29901.txt: si el vino era bueno , menos mal
29901.txt: ¡ y hay quien se atreve a decir que el hábito no hace al monje !

29901.txt: ¡ yo no !
29901.txt: otra vez me he equivocado .
29901.txt: no ha sido por mi culpa
29901.txt: no , querida mamá un poco de cansancio sin duda . . . eso es lo que tiene el acostarse a horas descompasadas .

29901.txt: pero eso no es una necesidad , mamá eres absolutamente libre . . .
29901.txt: sin duda , hija mía , sin duda ; pero no querría perjudicarte en tu situación y prefiero dominar mi legítimo orgullo .
29901.txt: te aseguro . . .
29901.txt: tu felicidad ante todo , hija mía ; por verte dichosa me resignaría a rascar la tierra con las uñas .
29901.txt: ¡ pobre madre mía ! tan mal concordaba esa idea con la indolencia maternal .
29901.txt: si debiera dejarte pronto , me alegraría de que no te quedaras en este pueblo de iroqueses , de saber que estabas rodeada de afecciones dignas de ti y de pensar que encontrarías una segunda madre . . .
29901.txt: ¡ dios mío ! ¿ en quién ?
29901.txt: pues . . . en la de candore , que me reemplazaría con gusto a tu lado . . .

29901.txt: nadie podría reemplazarte conmigo , querida mamá , y la de candore menos que otra . . . no la conoces ; es una mujer superior , pero tan convencida de su superioridad , que el común de los mortales no existe para ella .
29901.txt: sin embargo , me hablaba de ti en unos términos . . .
29901.txt: ciertamente , no puedo quejarme de su modo de proceder diario , pero ayer éramos sus invitadas , y esto es un matiz ; hoy he vuelto a ser sencillamente la institutriz de su hija y no dejaría de recordármelo si yo lo olvidase .
29901.txt: la clase no se mide por la fortuna , hija mía ; es la opinión de todas las personas de corazón y ahí tienes como prueba las delicadas atenciones del señor neris y la solicitud significativa de su sobrino . seguramente no te miraban como una vulgar institutriz . la misma señorita de candore no hubiera podido recibir más respetuosos homenajes .
29901.txt: ¿ crees tú ?
29901.txt: ¡ bah ! tengo buenos ojos , y raúl es un hombre demasiado galante para . . .

29901.txt: no es a la señorita raynal a quien debe estar dedicada esta visita ; ¿ qué quiere usted , pues ?
29901.txt: debo , señorita , parecer a usted muy torpe y muy tonto , pero por más que hago no puedo separar la función de usted de su persona , y necesito todo mi cariño hacía mi tío . . .
29901.txt: en resumen , señorita , el señor neris , por motivos personales , desea que cierta correspondencia no pase por el castillo ni por las manos de los criados . . . no queriendo venir a recogerla él mismo , me encarga de ese cuidado cuando estoy aquí . . . con la señorita beaudoin la cosa me era indiferente . . . pero con usted . . .
29901.txt: nada más sencillo , caballero ; dígame usted las iniciales .
29901.txt: h . n . , 32 .

29901.txt: ¡ qué metamorfosis en mi hermana ! ¿ no le parece a usted , señorita ? hasta aquí no era más que una niña .
29901.txt: a los dieciséis años era más que su derecho , era su deber , caballero .
29901.txt: sin duda , pero la gracia puede aliarse con la seriedad . hasta los quince años se es una niña , de quince a treinta una joven .
29901.txt: y hasta una solterona . . .
29901.txt: es usted severa , señorita . mi tío , que apenas se considera como un soltero maduro . . .
29901.txt: anda , sobrino , no te quedes corto .
29901.txt: dispensa . . .
29901.txt: con mucho gusto , y con más razón porque me asocio a tus elogios . nuestra blanca gana todos los días con su contacto de usted , señorita . mi deseo es que sea digna de tal modelo . . .
29901.txt: me hace usted demasiado honor , caballero ; la tarea estaba casi acabada y blanca hace que mi papel sea muy fácil tratándome como amiga . . .
29901.txt: era sobre todo una amiga lo que ella necesitaba ; por eso estamos todos muy agradecidos de que haga usted de esta querida niña una mujer cumplida .

29901.txt: te lo ruego , hija mía , déjame morir en paz creo que no pido mucho .
29901.txt: mi amigo el doctor duplan , que viene a pasar unos días en el castillo , invitado por mí , tendrá mucho gusto en ponerse a la disposición de usted . espero que nuestra querida obstinada no se negará a recibirle .

29901.txt: ¡ es usted bueno ; gracias !
29901.txt: querido amigo , una mirada semejante vale más que los honorarios .

29901.txt: es fastidioso que se te haya olvidado mi hamaca , hija mía . la hubiéramos instalado en la escalinata .
29901.txt: hubiera sido inútil , mamá
29901.txt: estoy segura de que es una atención de ese querido don raúl

29901.txt: ¡ todavía una hora !
29901.txt: ¡ más de una hora !
29901.txt: palabra de honor , juana , creo que estás loca . todos los recién nacidos se parecen entre sí mucho más que a sus autores ; pero tú eres tan romántica . . .
29901.txt: ¿ yo ?
29901.txt: ¡ pardiez ! ha sido disparatada esta idea de dejar londres en vísperas de ir yo , para venir a instalarte aquí con el pretexto de que se ven las costas de granville . . .
29901.txt: eres injusto , amigo mío ; yo no podía esperar indefinidamente un regreso siempre diferido cuando el médico juzgaba a nuestro hijo enfermo y mandaba el aire del mar .
29901.txt: hay otras playas que no son jersey , me parece . ¿ por qué no has ido a brighton ?
29901.txt: aquí tenía a mi antigua nodriza para ayudarme a cuidarle , y además . . .
29901.txt: ¿ creías que yo atravesaría todos los días a nado este brazo de mar , como atravesaba el helesponto el bello leandro ?
29901.txt: te burlas , pero el respirar el mismo aire que tú , era también la dicha . . .
29901.txt: decididamente , querida , puedes dar cruz y raya a las sentimentales grisetas de murger y no tienes ni pizca de ese espíritu práctico de que se jactan los hijos de la prudente albión .
29901.txt: tienes razón , raúl . de otro modo no hubiera soportado tanto tiempo esta situación intolerable , cuyo fin no veo , a pesar de tus promesas .
29901.txt: ¿ mis promesas ?
29901.txt: ¿ soy tu mujer , sí o no ?
29901.txt: montaigne diría : quizá , y rabelais : ¿ quién sabe ?
29901.txt: ¡ raúl !
29901.txt: ¡ diablo ! inglaterra y francia no están de acuerdo en este punto , como en tantos otros . . . un simple aprendiz de diplomático no puede cortar el nudo gordiano tan fácilmente como alejandro .
29901.txt: me has engañado indignamente .
29901.txt: vamos a ver , querida juana , tenemos apenas un cuarto de hora , y no hay tiempo para una querella y una reconciliación . ¿ quieres que empecemos por el fin ? en el fondo , ya sabes que te amo .

29901.txt: ¡ ay ! no pido más que creerte .
29901.txt: y yo no te pido más que un poco de paciencia , niña querida . no comprendes las dificultades de mi situación , que es muy sencilla sin embargo . no tengo patrimonio personal , o muy poco . estoy , pues , obligado a grandes precauciones y tengo que contar , no sólo con mi madre , sino con mi tío , y no violentar las cosas , en el mismo interés de este caballero .
29901.txt: no reclamo para él más que tu nombre .
29901.txt: el nombre haría muy mal papel sin la fortuna , amiga mía .
29901.txt: lo poco que yo tengo . . .
29901.txt: lo poco que tú tienes podría apenas bastar para tu hijo , pero de ningún modo para el vizconde de candore . sé , pues , razonable , te lo ruego , y ten confianza en mí como yo en ti . ¿ piensas que te dejo con gusto , joven y bonita como eres , expuesta a todas las tentaciones del aislamiento ?
29901.txt: yo no estoy sola .
29901.txt: ¡ bah ! . . . ¿ crees que este es un guardia de corps suficiente ?

29901.txt: ¡ ea ! adiós , querida mía
29901.txt: ¿ adiós ?
29901.txt: no , hasta la vista . ¡ qué purista eres !
29901.txt: dale un beso , raúl . . .
29901.txt: por supuesto ; más bien dos que uno .
29901.txt: ahora a la mamá , dijo .
29901.txt: ¿ volverás ?
29901.txt: sin duda . . .
29901.txt: ¿ no me olvidarás ?
29901.txt: ¡ qué tontería !

29901.txt: quiero creerte y te creo ; pero te lo suplico , no abuses de mi credulidad y de mi paciencia , pues ahora tengo un hijo a quien defender , y le defenderé .
29901.txt: ¿ amenazas ?
29901.txt: no , una advertencia .
29901.txt: querida niña , si tuviera tiempo te demostraría que entre tú y yo no puede haber nada más torpe ni más inoportuno . pero oigo el segundo toque y prefiero olvidar esta declaración intempestiva a exponerme a oír otra más difícil de digerir .

29901.txt: ¡ dios me conservará mi madre !
29901.txt: bien puedes dar las gracias a ese buen don raúl decía la enferma ;

29901.txt: no esperaba la buena fortuna de encontrar a ustedes al llegar al puerto . cuento , sin embargo , con que no creerán ustedes que hubiera esperado a mañana para ir a presentarles mis homenajes y a pedir noticias de mi enferma . . . que veo que son buenas a juzgar por su cara .
29901.txt: ¿ verdad que sí ? mamá está mucho mejor , gracias a dios .
29901.txt: y a usted , querido don raúl no nos cansamos de repetirlo .
29901.txt: le creíamos a usted en londres
29901.txt: allí estaba , en efecto , la semana pasada ; pero he hecho un rodeo para visitar esa famosa isla de jersey que los ingleses consideran como la octava maravilla del mundo por la única razón de que tiene el honor de ser inglesa , y también para comprobar el efecto de mi receta , pues sabe usted , señora de raynal , que pretendo ser su médico de cabecera .
29901.txt: entonces , doctor , la curación le hace a usted honor . me encuentro perfectamente bien con sus consejos .
29901.txt: sin embargo , ¿ no es un poco imprudente el venir tan lejos ?
29901.txt: no , tomamos un coche . . .
29901.txt: ¿ uno de esos horribles armatostes ? deben de tener peor movimiento que el barco . . .
29901.txt: usted lo verá acompañándonos a la villa blanca , donde le haremos los honores .
29901.txt: con mucho gusto , querida señora , en cuanto deje la maleta en el hotel de francia , donde he tomado una habitación .
29901.txt: ¡ cómo ! ¿ piensa usted alojarse en granville ?
29901.txt: eso no me impedirá ir con frecuencia a saint - pair si ustedes me invitan . . .

29901.txt: si no tiene usted miedo de una cocina de enferma , le pediré que participe de nuestra comida .
29901.txt: ya conoce usted los talentos culinarios de mariana .

29901.txt: mejor ; así no te veré morir
29901.txt: mejor ; así estaré allí para ayudarte a morir

29901.txt: otra vez me das esquinazo . . . tu « amabilidad » empieza a pesarte . ya nos has dejado a mamá y a mí ir solas a jersey . . . y tú te lo has perdido . . .
29901.txt: ¿ por qué ?
29901.txt: porque hubieras encontrado a una antigua amiga , que tenía el privilegio de excitar tu elocuencia a falta de tu admiración . . . miss dodson , y miss dodson sin anteojos .
29901.txt: ¡ estás loca , blanca !
29901.txt: no , mamá , te aseguro que he conocido muy bien de lejos a mi antigua institutriz conduciendo un cochecito de niño .
29901.txt: ¡ pobre muchacha ! ¿ estará reducida al papel de niñera ?
29901.txt: ¿ vas a acompañar a blanca , hermano ?
29901.txt: ciertamente , querida hermancia . ¿ vienes , pequeña ?
29901.txt: a ti no te doy un beso .
29901.txt: ya me desquitaré mañana ; te confisco por todo el día .
29901.txt: aprobado

29901.txt: ¿ tienes que hablarme , raúl ? ¿ qué quieres ? yo también tengo que decirte algo .
29901.txt: entonces , tú la primera
29901.txt: como quieras .
29901.txt: es un asunto delicado , extremadamente delicado . . . del que hubiera deseado no hablar todavía contigo . . . pero hay en esto para mí un caso de conciencia . . . en una palabra , se trata de tu excesiva familiaridad con blanca . . .
29901.txt: ¡ blanca ! mi hermana . . .

29901.txt: blanca no es tu hermana
29901.txt: ¡ que no es mi hermana ! . . . ¿ qué es entonces ?
29901.txt: mi sobrina y tu prima .
29901.txt: entonces mi tío . . .
29901.txt: es su padre .

29901.txt: sin dejar de desaprobar su conducta , cedí a sus súplicas en interés de esa pobre niña y en el tuyo .
29901.txt: ¿ en el mío ?
29901.txt: sin duda . esta complacencia te aseguraba las bondades de tu tío , muy necesarias para establecerte , dada la exigüidad de tu patrimonio .

29901.txt: ¿ cómo diablos no lo he sospechado ? salta a la vista que es su hija .
29901.txt: y su única heredera .
29901.txt: ¿ cómo es eso ?
29901.txt: ¡ diablo ! su padre le dejará naturalmente toda su fortuna .
29901.txt: es muy probable
29901.txt: ¿ y yo , entonces ?
29901.txt: no dudo que , como agradecimiento , mi hermano te dejará . . .
29901.txt: un hueso que roer . ¡ vaya una ganga !
29901.txt: ¡ raúl !
29901.txt: ¡ no , verdaderamente , es inicuo ! . . . se me deja crecer con una esperanza quimérica y comprometer , acaso , mi porvenir , y , de la noche a la mañana , todo se viene abajo como un castillo de naipes y se me deja reducido a una medianía que no es siquiera dorada .
29901.txt: vamos a ver , mamá , debe de haber algún medio . . .

29901.txt: ¡ un medio ! . . . no veo más que un buen matrimonio , al que tu nombre te da derecho a aspirar . en cuanto a la herencia de tu tío , no hay que pensar en ella , y es posible , por otra parte , que de aquí a entonces blanca tenga un marido que cuide de sus intereses . . .
29901.txt: ¿ crees que , en su posición , se casará fácilmente ?
29901.txt: sí y no , amigo mío ; es una muchacha encantadora y bien educada , a la que la madre más exigente será dichosa en tener por hija . sin embargo , aunque cubierta por mi tutela de un barniz de respetabilidad , ciertas familias . . . timoratas . . . tendrían ciertos escrúpulos . pero , en suma , no le faltarán pretendientes aceptables y más de un noble arruinado , aficionado a la buena vida , querrá dorar su blasón gracias a la generosidad asegurada de su suegro .
29901.txt: blanca no consentirá en casarse con el primero que se presente ; quiere un marido . . .
29901.txt: que se parezca a ti ; lo dice muy alto .

29901.txt: ¿ decididamente , no tienes ninguna idea ?
29901.txt: dios mío , no , ni sombra de una . . . pero acaso la tendré más adelante . . . por otra parte , busca por tu lado . ¿ no eres diplomático ?

29901.txt: te doy las gracias por tu confianza y tus consejos , mamá . pensaré en todo esto .
29901.txt: pero tú , hijo mío , ¿ no tenías una confidencia que hacerme ?

29901.txt: era un día muy parecido a éste . . . nuestro hermoso sol de los trópicos se velaba triste y huraño . . . mi madre , en su hamaca como yo estoy ahora , tiritaba como yo tirito . . . estaba yo triste como tú lo estás hoy , hija mía . . . hacía ocho días que no teníamos noticias de tu padre . . . que todavía no se había declarado . . . yo tenía el corazón oprimido . . . tan oprimido , que estalló de repente y me eché sollozando en los brazos de mi madre .
29901.txt: ¡ pobre mamá !
29901.txt: ¿ raúl ?
29901.txt: no , jorge
29901.txt: en verdad , hija mía , tienes poca confianza en tu madre ¿ quieres esperar a que esté muerta ?
29901.txt: ¡ oh ! mamá . . .
29901.txt: ¿ crees que no veo claro ? ¿ por qué dejarme marchar en la duda ?
29901.txt: ¡ madre mía ! . . .
29901.txt: eres una ingrata , una mala hija . . . después de lo que he hecho por ti , me niegas este último consuelo . . . ¿ es esto caritativo ?

29901.txt: perdona , madre querida ; quería ahorrarte una decepción probable . . .
29901.txt: pronto , cuéntamelo todo . . . ¿ te ama ?
29901.txt: así me lo ha dicho .
29901.txt: ¿ y escrito también ? por eso recibías tantas cartas de granville . . .
29901.txt: ¡ oh ! dos solamente , y no las he respondido .
29901.txt: pues yo sí lo hubiera hecho . . . en fin , trae . . .
29901.txt: no veo ; lee tú , hija mía .

29901.txt: ¡ bien ! ¡ muy bien ! ¡ pobre muchacho ! ¡ cómo te ama ! sigue , sigue .
29901.txt: ¡ querido niño ! muestra un entusiasmo , un ardor , una constancia , a pesar de tu frialdad . . . porque , realmente , hija mía , no sabes animarle . . . ¿ no le amas ?
29901.txt: ¡ ay ! sí . . .
29901.txt: ¡ entonces ! . . . ¿ cómo puedes permanecer así , plácida e indiferente ? . . . ¿ no tienes fe ?
29901.txt: ¡ oh ! mamá querida . . .

29901.txt: ¡ con cuánto gusto lo vería !
29901.txt: estoy segura de que está en camino ; lo adivino , lo siento . . .

29901.txt: ¡ oh ! dime , ¿ es el consentimiento de la condesa ?
29901.txt: sí .
29901.txt: ¡ condesa de candore !

29901.txt: no hay gran señora para su notario a pesar de su afectado desinterés , la hija del viejo neris sabe contar tan bien como su difunto padre . hace mucho tiempo había yo visto su juego y sabía que su hijo no resistiría seriamente a sus razones . . . contantes y sonantes .
29901.txt: ¡ oh ! señor hardoin , toda acción puede tener un móvil noble y generoso . ¿ por qué atribuirla con preferencia a un motivo bajo y vil ?
29901.txt: porque así hay menos probabilidades de engañarse , pobre amiga mía . . . además , según es el hombre se deben juzgar sus actos .
29901.txt: ¿ no quiere usted al señor de candore ?
29901.txt: ¿ raúl ? es un buen muchacho ; tiene ingenio . . . y un poco de corazón , no mucho . . .
29901.txt: ¡ oh !
29901.txt: incapaz de dejarse entusiasmar más de lo que dan de sí las riendas . . . y su madre es un buen cochero .
29901.txt: le calumnia usted .
29901.txt: no , amiga mía , le excuso .
29901.txt: el respeto filial es un deber . . .
29901.txt: pero hay también otros . . .
29901.txt: ¿ más sagrados ?
29901.txt: quizá . . . cuando una joven honrada y crédula ha puesto toda su confianza en la palabra leal de un hombre , es mi parecer que no puede faltar a ella sin cometer una mala acción . . .

29901.txt: podría fingir que no le comprendía a usted , caballero , y si no se tratase más que de mí le respondería , ante su interés oficioso e inexplicable , que no se fuerza mi confianza . . . pero no puedo dejar pasar una acusación mal fundada contra una persona a quien estimo y a quien amo .
29901.txt: ¡ usted ama al señor de candore ! ¡ usted ! ¡ usted !
29901.txt: le amaba como él a mí , más que a mi vida , pero menos que a mi honor , y , lejos de sustraerse a sus juramentos , que yo por otra parte no había ratificado , vea usted la carta que me escribió la víspera de sus esponsales . lea usted , se lo ruego .
29901.txt: ¡ bah ! la conocía a usted bien , y no tengo que preguntar a usted qué respuesta le dio . no es usted de las que hubieran hecho valer derechos imaginarios . . .
29901.txt: no tenía ninguno , y , por otra parte , los de la familia hubieran sido antes . . . además , mi querida blanca . . .
29901.txt: ¡ le ama tanto la pobre niña ! . . . ¡ hubiera sido tan desgraciada ! . . . ¡ y está tan poco acostumbrada a sufrir !
29901.txt: mientras que usted . . .
29901.txt: yo tengo la costumbre ¡ ah ! si dios hubiera querido siquiera dejarme a mi madre ! pero no tengo ni un niño a quien amar . . .

29901.txt: pardiez , lo que tiene son veinte años menos . ¡ oh ! la juventud , la juventud . . .
29901.txt: ¡ pobre muchacha !

29901.txt: ¡ no es tan orgullosa como se dice !
29901.txt: al menos hace vivir al país
29901.txt: resucita las antiguas costumbres

29901.txt: ¡ bah ! yo había sospechado algo sólo por ver la manera que tenía don héctor de comérsela con los ojos . nadie mira de ese modo a su sobrina .
29901.txt: con todo , es chistoso eso de casarse casi con su hermana . . .
29901.txt: pero la verdad es que ese matrimonio arregla muchas cosas . así no se desparramará la fortuna .
29901.txt: la verdad es que son una buena pareja y bien proporcionada .

29901.txt: perdóneme usted que la moleste , querida amiga pero la culpa la tiene un sueño , un estúpido sueño . . . he soñado que se había usted torcido un pie o que le había pasado algo que le impedía atravesar la plaza . . . sería un contratiempo lamentable , pero nadie está obligado a lo imposible . . . debe usted de reírse de mi credulidad . . . perdónemela usted . . . si soy tan indiscreto es con buena intención . . . voy ahora al castillo , y en el caso de que tuviera usted que darme alguna comisión . . . nadie duda de la palabra de un notario . . .
29901.txt: ¡ qué bueno es usted , señor hardoin ! cree usted que puedo dispensarme . . .
29901.txt: creo , querida niña , que la valentía no es la temeridad . . . arrojarse al fuego para salvar a un semejante es muy hermoso . . . pero exponerse sin utilidad no tiene nada de razonable . no somos salamandras , qué diablo . . .
29901.txt: gracias . me daba vergüenza mi debilidad , pero verdaderamente dudaba de mi valor . . .
29901.txt: ¡ yo no ! pero sufrir por nada , por gusto , no me parece necesario . está dicho , se ha torcido usted un pie . . .
29901.txt: ¡ bah ! bastará una simple rozadura .
29901.txt: bien ; así no tendrá usted necesidad de médico ; nada más que una compresa y un bastón . . . permítame usted que le ofrezca el mío ; no es elegante , pero es sólido , como su dueño .

29901.txt: está bien .
29901.txt: buenos días , señorita ; solamente nosotros estamos en nuestro puesto la señorita beaudoin se habrá alegrado de su accidente de usted , pues la habría reemplazado de mala gana . . . la verdad es que nuestra señorita blanca está tan linda que da gusto verla . . .
29901.txt: si lo desea usted , no se prive de ir a verla , marcial , mientras yo timbro el correo . . .
29901.txt: ¿ no quiere usted que la ayude ?
29901.txt: es inútil ; acérqueme usted nada más la mesa . . . ¡ ajajá ! ya tengo todo lo que necesito . cuando usted vuelva las cartas estarán clasificadas . . . de todos modos , las tres cuartas partes irán ciertamente al castillo .
29901.txt: entonces me dejo convencer , señorita . he visto a esa recién casada tan alta como esto , y rezaré con gusto un pater por ella , si me acuerdo .
29901.txt: rece usted dos , marcial ; uno por usted y otro por mí .
29901.txt: convenido , señorita ; haré el encargo militarmente .

29901.txt: la consigna está cumplida , señorita , y he llenado la medida ; tres pater en vez de dos , porque , ha de saber usted que había sus lagunas . . . de este modo dios estará satisfecho y no regateará su ración de felicidad a tan linda criatura .
29901.txt: ¡ calla ! hay todavía un telegrama . voy a llamar al muchacho .
29901.txt: es inútil ; este telegrama es para mí .

29901.txt: ¿ es usted , amiga mía ? ¿ se encuentra usted mejor ?
29901.txt: me encuentro muy bien , querido señor hardoin estoy ya curada , y vengo a consultar a usted para un documento . . .
29901.txt: ¿ es algún contrato de matrimonio ?
29901.txt: no , señor hardoin , es un proyecto de adopción .

29901.txt: ¿ quién es esa joven , amigo mío ?
29901.txt: miss darling , de la que creo que te he hablado en una carta y a quien no esperaba encontrar aquí . . .
29901.txt: ¡ ah !
29901.txt: ¿ conoces al personaje que la acompaña ?
29901.txt: es el conde raúl de candore .

29901.txt: ¡ si mi tío pudiera ser mi institutriz !
29901.txt: « desde hoy ya no tengo institutriz , sino una amiga , » fechada en el día de la entrada de liette en el castillo .

29901.txt: ¿ puedo preguntar a usted la razón de ese ostracismo , que , por desgracia , no se refiere a mí ?
29901.txt: es muy sencillo ; para mí , el hombre no vale más que por sus actos . ahora bien , por la fuerza de las cosas y salvo excepciones , los jóvenes no tienen detrás de sí más que la nada y se apoyan solamente en los méritos paternos , que les han hecho lo poco que son . su mérito personal , a pesar de su soberbia confianza en este punto , no está todavía más que en el estado de esperanzas , y yo espero que se digne revelarse .
29901.txt: ¡ ah ! miss darling , la juventud es también un mérito que se aprecia mucho , sobre todo cuando está lejos .
29901.txt: en una mujer , sí , como la belleza ; pero en un hombre es cosa superflua . siempre preferiré a unos cuantos belitres como sus agregados de embajada , príncipes del turf o reyes del cotillón , uno de esos reyes del petróleo de los que se ríen en francia , pero cuya iniciativa , cuya actividad y cuya inteligencia alimentan millares de existencias , o un general viejo , como el príncipe de san remo , que ha arriesgado veinte veces la suya .
29901.txt: pero es muy feo , señorita .
29901.txt: yo le encuentro guapo
29901.txt: ¿ habrá que decírselo ?
29901.txt: la verdad es que la edad no importa en la cuestión . hay octogenarios sin bagajes , y mozart y bonaparte eran ya viejos de gloria a los treinta años .
29901.txt: ¡ ay ! señorita , ¿ hay que ser mozart o bonaparte para encontrar gracia con usted ?
29901.txt: no soy tan ambiciosa ; no me gustan las nulidades , y nada más .

29901.txt: ¿ cómo se llamaba aquel héroe ?
29901.txt: el capitán raynal .
29901.txt: raynal . . . raynal . . .

29901.txt: que no se ponga en mi camino
29901.txt: hola , sobrino . . . ¿ con quién diablos disputas ?
29901.txt: ¿ quieres que volvamos juntos , tío ?
29901.txt: con mucho gusto , amigo mío .

29901.txt: veo que eres todavía un brillante jinete .
29901.txt: gracias a tus lecciones , tío . tú fuiste quien me puso la primera vez a caballo .
29901.txt: ¡ ay ! parece que te estoy viendo todavía con mi pobre blanca . ¡ qué lejos está eso , dios mío ! y después , cuántas penas . . .
29901.txt: esta mañana saliste muy temprano
29901.txt: sí , he estado en argicourt . había prometido a miss darling salir con ella a caballo , pues su tío está lejos de valer lo que el mío en punto a equitación . hemos dado un buen paseo .
29901.txt: siempre es bueno un paseo dado con una mujer guapa . . .
29901.txt: ¿ te gusta miss darling ?
29901.txt: mucho . es sencilla y natural ; toda su persona denota una rectitud , una lealtad y un aplomo que no he encontrado en las demás .
29901.txt: me hacen feliz esos elogios , pues si yo me decidiera a llenar el vacío de mi hogar , querría mucho tener tu aprobación .
29901.txt: ¿ piensas acaso ? . . .
29901.txt: ¡ dios mío ! ¿ por qué disimularlo ? ya sabe usted si he amado tiernamente a la querida criatura que el cielo me arrebató muy pronto . . .
29901.txt: pasemos adelante .
29901.txt: la he llorado durante veinte años y he llevado lealmente su luto .
29901.txt: pasemos , pasemos .
29901.txt: pero al fin llega una hora en que no debe uno ya mirar detrás de sí y en que los minutos están contados para llenar nuestros deberes respecto del porvenir como respecto del pasado . un noble no puede dejar extinguirse el nombre que ha recibido de sus antepasados para transmitírselo a sus descendientes .
29901.txt: en una palabra , quieres casarte con miss darling . . .
29901.txt: por la razón que te doy . . .
29901.txt: ¿ la permanencia de la raza ? si esa fuera la única , ¿ sería necesario recurrir a un matrimonio aventurado ? . . . en la vida de un hombre de placer como tú . . . y como yo , por desgracia , hay faltas de la juventud que corresponde reparar a la vejez . . .
29901.txt: ¿ qué quiere usted decir ?
29901.txt: no tengo derecho para ser severo . . . pero si hubieras dejado detrás de ti algún remordimiento . . .

29901.txt: no tengo ningún remordimiento , querido tío
29901.txt: eres muy feliz
29901.txt: en fin , querido tío , si llegase el caso , ¿ no tendría usted ninguna objeción seria contra miss darling ?
29901.txt: tiene veinte años y tú has pasado de cincuenta .
29901.txt: pero yo también soy como usted , tío mío , estoy construido a cal y canto ; es una herencia del abuelo neris que estoy lejos de despreciar .
29901.txt: en lo físico , pase aún ; pero en lo moral . . .
29901.txt: a miss darling no le gustan los jóvenes ; me ha expuesto sus teorías sobre esto . . .
29901.txt: encontrará entonces , acaso , que lo eres demasiado
29901.txt: en fin , no es su opinión probable lo que yo quiero conocer , querido tío , sino la tuya
29901.txt: te lo repito , amigo mío ; no he encontrado comparable con miss darling más que una persona .
29901.txt: ¿ y era , si no es indiscreción ? . . .
29901.txt: liette raynal .

29901.txt: ¿ la institutriz de mi pobre blanca ? sí , era una persona de mérito ¿ qué ha sido de ella ?
29901.txt: sigue en candore .
29901.txt: ¿ empleada de correos ?
29901.txt: empleada de correos .
29901.txt: por cierto que he creído ver una figura nueva al pasar por delante de la oficina ; un militar . . .
29901.txt: es su hijo adoptivo . . . un pariente . . . el capitán raynal .
29901.txt: ¿ crees tú en los hijos adoptivos , tío ?
29901.txt: sí , sobrino , como en los hijos abandonados .

29901.txt: tía liette ¿ cuándo vas a pedir tu jubilación ?
29901.txt: ¿ mi jubilación ? gracias a dios , amigo mío , estoy todavía fuerte y espero evitar durante algunos años el ser arrinconada .
29901.txt: sin duda . . . pero es precisamente por eso . . . estás joven y activa . . . no temes los viajes . . . y , por otra parte , eres hija y madre de soldado . . .
29901.txt: explícate . . .
29901.txt: oye . quisiera tenerte más cerca de mí , tía liette ; mi sueldo bastaría para los dos . . . quisiera que me siguieses a mis lejanas guarniciones como en otro tiempo a tu padre . quisiera no tener sólo presente la imagen del hogar que has creado al huérfano , sino ese hogar mismo y la que es su alma . ¿ no te gustaría volver a ver aquella tierra de áfrica en que diste los primeros pasos ?
29901.txt: eres bueno y tierno , hijo mío , al pensar en mi soledad más aún que en la tuya ; pero a mi edad no se rompen las costumbres de veinticinco años . me atan a esta pobre aldea muchas cosas de las que no se llevan en la suela de los zapatos . en rigor , pudiera arrastrar conmigo tu cuna como las pobres « reliquias » de mi madre , pero no su tumba ; y cuando se baja la cuesta de los cincuenta años los muertos atraen más aún que los vivos .
29901.txt: gracias a dios , tía liette , como decías hace un momento , estás buena y sana , y yo , que no vivo con mis recuerdos , desearía otra compañía .
29901.txt: « no es bueno que el hombre esté solo » , luego tu deseo es muy legítimo ; pero no es una vieja como yo la que debe llenar el vacío de tu casa y de tu corazón . . . necesitas una joven y linda compañera y hermosos hijos . . .
29901.txt: de los que tú serás abuela .
29901.txt: es un papel que me gustará mucho , y quizá entonces pediré mi jubilación para estudiarle con descanso . . . pero no antes .

29901.txt: ¿ está en camino , carlos ?
29901.txt: no , todavía está en las nubes .
29901.txt: de modo que no es todavía esta vez cuando te llevo conmigo , tía liette . . .
29901.txt: ¡ cómo ! mal muchacho , ¿ quieres llevarte a mi vecina ?
29901.txt: sí , padrino , y a usted también si quiere .
29901.txt: ¡ oh ! si no dependiera más que de mí , daría con gusto la vuelta al mundo . . .
29901.txt: ¿ dejar el despacho ? ¿ usted ? ¡ imposible ! apuesto a que es el miedo del viaje de novios lo que le ha impedido a usted casarse .
29901.txt: no se burle usted , mi capitán ; no se es siempre soltero por gusto .

29901.txt: vamos a ver , señor misterioso , ¿ tienes la intención de hacerme redactar tu contrato ?
29901.txt: ¿ yo ? ¡ qué disparate !
29901.txt: no encontrarías dificultades . . . no eran las siete de la mañana cuando el tío griel , un ladino que tiene la costumbre de tratar los negocios al salir de la cama , vino a consultarme sobre la venta de su prado de ognolles y me insinuó de paso que piensa dar a su hija cien mil francos de dote . . . y que la chica no detesta a los militares . . .
29901.txt: ¿ la pequeña irma , que tenía las manos tan rojas y la deplorable costumbre de pisar los moñigos de vaca ?
29901.txt: la pequeña irma es ahora una joven que vuelve de santa clotilde con todos los diplomas y tan hecha a las buenas maneras , que desprecia soberanamente a los aldeanos , empezando por el bueno de su padre .
29901.txt: prefiero , entonces , la antigua irma .
29901.txt: el recaudador , por su parte , ha venido a tomar conmigo el vino blanco , menos por mi bodega que por su sobrina , cuyos méritos me ha ponderado durante la misa . . . tienen que contar . . .
29901.txt: clarita . . . ¿ no la pusieron de largo cuando yo estrené mis primeros calzones ?
29901.txt: sí , pero los años de campaña se cuentan dobles y ella ha conservado la frescura de su nombre .
29901.txt: pongamos que estoy demasiado bronceado para ella , y no hablemos más del asunto .
29901.txt: pues no eres poco difícil . . .
29901.txt: ¿ no hay nada más ?
29901.txt: como pasos oficiales , no hay más , y ya es bastante . . . pero he recibido otras dos visitas , la una muy simpática . . . y la otra un poco menos .
29901.txt: ¿ cuáles ?
29901.txt: eso , joven , es el secreto profesional . busca y encontrarás . ¿ quién puede quererte bien ?
29901.txt: ¿ y mal ?
29901.txt: oye , carlos , debías hacer una visita al señor cura para presentarle tus respetos y tu cruz . . .
29901.txt: comprendido . . . a las órdenes de usted , mi comandante .
29901.txt: apuesto a que para ti no habrá secreto profesional .

29901.txt: ¿ qué hay ?
29901.txt: en primer lugar , cierto señor darling , tío y tutor de una riquísima americana , actualmente en el castillo de argicourt , y que parece querer muy bien a nuestro africano , a quien encontró en el curso de un viaje a argelia , donde les prestó un señalado servicio . . .
29901.txt: y además . . .
29901.txt: además el conde de candore , apasionado de la joven miss y a quien los laureles del capitán raynal impiden dormir .
29901.txt: ¿ le ha preguntado a usted sobre carlos ?
29901.txt: sí , indirectamente y con cierta acritud , no se lo disimulo a usted .
29901.txt: y usted , ¿ qué le respondió ?
29901.txt: nada o poco más ; y se marchó muy contrariado .
29901.txt: aquí tiene usted una complicación imprevista , amigo mío . siento que carlos esté aquí . pero no importa ; si se trata de su dicha , yo sabré defenderle .
29901.txt: le defenderemos

29901.txt: una carta para ti
29901.txt: es una invitación del señor de argicourt para un rally - paper , el sábado .
29901.txt: ¿ vas a ir ?
29901.txt: no , tía liette ; mi licencia es corta , y quiero dedicártela entera .
29901.txt: pero yo no quiero ser egoísta y privarte de los placeres de tu edad .
29901.txt: ¡ qué buena eres !
29901.txt: no es más sino que te quiero mucho .

29901.txt: siempre te veo el mismo bordado , tía liette . ¿ haces acaso lo que penélope ?
29901.txt: no , señor burlón , no es la misma ; pero no varío ni el dibujo ni los colores , y de este modo me parece que no envejezco y creo que vas a jugar con los ovillos o a ayudarme a devanar las madejas .
29901.txt: y soy todavía muy capaz . prueba .
29901.txt: no , ahora eres demasiado alto .
29901.txt: puedo bajarme .
29901.txt: ¡ loco !
29901.txt: ¿ irás a argicourt ?
29901.txt: conozco muy poco a los dueños .
29901.txt: ¿ no ha sido el barón tu camarada ?
29901.txt: sí , pero en el regimiento se borran las distancias , y , rico o pobre , un oficial vale lo que otro . . . mientras que hoy el señor de argicourt vive en sus tierras , rico y casado . . . con una extranjera según creo . . .
29901.txt: una americana del norte . . .
29901.txt: que le ha hecho presentar la dimisión . . . viven muy en grande según parece . . .
29901.txt: hacen la vida que exige su clase y la fortuna de su mujer .
29901.txt: sí , él no tenía más que su nombre .
29901.txt: ya es algo
29901.txt: ¿ no te parece , tía liette , sin hablar mal de nadie , que es un poco humillante para un hombre el debérselo todo a su mujer ?

29901.txt: ¿ por qué ? cuando no hay cálculo en ninguna de las dos partes , el corazón no conoce las balanzas . el que ama verdaderamente se da sin contar , y para las almas bien nacidas , el que da es todavía más obligado que el que recibe .
29901.txt: todo el mundo no lo juzga así . . .
29901.txt: todo el mundo no es perfecto y juzga con frecuencia a los demás según él mismo . para mí es rebajarse el suponer gratuitamente una bajeza .
29901.txt: puede uno fiarse de ti en materia de honor , tía liette . sin embargo , yo preferiría una mujer que tuviese menos que yo .
29901.txt: es un escrúpulo honroso , pero un poco pueril , y la cuenta sería difícil de establecer . ¿ en cuánto estimas tu cruz ?

29901.txt: decididamente , ¿ irás a argicourt ? ¿ te da miedo la linda castellana ?
29901.txt: no , no es eso , tía liette ; pero , francamente , me sería desagradable el ir a una casa donde tú no estás invitada . . .
29901.txt: tienes todas las delicadezas , hijo mío ; pero yo no soy tu madre . . .
29901.txt: eres más todavía . . .
29901.txt: no es lo mismo . sólo la maternidad crea un lazo indisoluble y sagrado ; el nuestro se puede desatar por mutuo consentimiento , sin indiferencia por mi parte ni ingratitud por la tuya .
29901.txt: jamás , tía liette , y me das mucha pena al iniciar solamente tal idea .
29901.txt: no es esa mi intención , pero pudieran presentarse unas circunstancias en las que no debiéramos ser obstáculo el uno para el otro . . . un matrimonio , por ejemplo . recuerda que eres libre , como yo también lo soy .
29901.txt: ¡ en seguida ! yo no te permitiría casarte sin mi consentimiento , aunque fuera con mi querido padrino . . .
29901.txt: entonces , soy más generosa que tú , y , llegado el caso , no llevarías una suegra en tu equipo .
29901.txt: pues yo te declaro que no me casaría jamás con una mujer que no te venerase como a su madre .

29901.txt: ¡ buenos días , mi capitán !
29901.txt: ¡ miss darling !
29901.txt: ¡ la señora de argicourt !
29901.txt: que pide a usted perdón por venir a sorprenderla de este modo ; pero esta aturdida de eva , mi más querida amiga , tenía empeño en serle a usted presentada .
29901.txt: mucho me han dicho muchas veces que me parecía a la tía liette , e ignoraba si esto era un cumplimiento . . . veo que lo es .
29901.txt: puesto que está hecho el conocimiento por este lado , permítame usted que le presente a mi vez el capitán raynal , señora baronesa
29901.txt: sin habernos encontrado todavía , somos antiguos amigos , capitán mi marido me ha hablado con frecuencia de usted como de uno de sus mejores amigos , y miss darling ha apoyado aún sus elogios .
29901.txt: naturalmente , no puedo hablar mal de mi salvador . ¿ no le ha contado a usted el caso , tía liette ?
29901.txt: no valía la pena .

29901.txt: ¡ oh ! lo que es eso . . . mi destacamento estaba compuesto de demonios casi tan negros como los que nos asediaban . figúrate aquello , tía liette .
29901.txt: nada de eso . usted los calumnia ; eran buenos muchachos y no sabían qué hacer para complacerme .
29901.txt: es que la presencia de usted los metamorfoseaba . . .
29901.txt: no como circe entonces .

29901.txt: ¡ y si hubieras visto qué valentía y qué buen humor , tía liette ! los socorros se hacían esperar , y la desanimación , hermana del fastidio , hubiera acaso hecho estragos en mis hombres . pero miss darling les vertía su alegría como champagne , y organizaba conciertos y representaciones . . .
29901.txt: ¿ recuerda usted al tío dick ensayando el « yankee doodle » en la corneta ?
29901.txt: ¡ y qué hermana de la caridad consolando a los moribundos , curando a los heridos ! . . . cuando yo mismo estuve fuera de combate . . .
29901.txt: ¡ no me lo habías dicho !
29901.txt: ¡ bah ! un arañazo . . . su influencia mantuvo mejor la disciplina entre aquellos hombres groseros y violentos mejor que las reprimendas de los oficiales , y remontó tan bien su moral , que cuando llegó la columna libertadora , los pobres diablos , que tenían el vientre vacío hacía veinticuatro horas , estaban aprendiendo . . . la bamboula bajo su alta dirección .
29901.txt: ¡ bah ! se hace lo que se puede . pagué mi escote de ese modo .
29901.txt: también pagó usted en moneda de plomo . ¡ los moritos que dejó usted caer ! . . .
29901.txt: la verdad es que podrías alistarte en los rifles - women , eva . ¡ cómo debes de despreciar nuestras cacerías de papelitos !
29901.txt: al contrario ; prefiero esa caza a cualquiera otra . el defenderse está bien ; pero matar sin necesidad . . . y sin riesgos . . . sobre todo a inofensivas perdices . . . ¡ pobres animalitos !

29901.txt: ¡ qué amable ha sido usted viniendo a vernos !
29901.txt: tenía mucho deseo de conocer a su tía de usted .
29901.txt: ¿ se la figuraba usted así ?
29901.txt: no mucho . como dijo no sé qué personaje de comedia , « una tía es generalmente una mujer de edad » , y la de usted ni siquiera gasta anteojos . . .
29901.txt: ¡ oh ! no tardaré en gastarlos , miss darling ; mis ojos se van
29901.txt: pero no los oídos la verdad es que me representaba a « la tía liette » como una viejecita arrugada y canosa de cincuenta años lo menos .
29901.txt: los cumplo el domingo ; hasta entonces ya me hará usted crédito .
29901.txt: ¿ decididamente no quiere usted ser de los nuestros ?
29901.txt: imposible , señora ; pero agradezco a usted mucho su amable invitación .
29901.txt: en todo caso , contamos con usted , capitán ; a mi marido le encantará recordar con usted los buenos tiempos , como él llama a aquellos en que estaba soltero .
29901.txt: muy amable para ti , mi pobre jenny .
29901.txt: tiene cuidado de añadir que echa de menos , no el celibato , sino el uniforme . . .
29901.txt: eso lo comprendo . ¿ por qué le has hecho presentar la dimisión ?
29901.txt: ¿ querías que fuese siguiéndole de guarnición en guarnición ?
29901.txt: ¡ vaya una desgracia ! « para tomar mujer no se reniega de la madre » , decía napoleón ; se puede muy bien ser buen marido y buen soldado . ¿ verdad , tía liette ? ¡ anda ! ahora llamo a usted también yo tía liette . . . dispénseme usted , señorita , y permítame darle un beso sin embargo . . .

29901.txt: un hombre de buena voluntad para una misión peligrosa
29901.txt: ¡ ragasse !
29901.txt: presente .
29901.txt: sígame usted .

29901.txt: está bien ; allá voy . ¿ dónde está el saco ?
29901.txt: esto me recuerda cuando iba a robar alcachofas a la llanura de saint - denis . . .
29901.txt: si el soldado ragasse vuelve sano y salvo , todos sus castigos serán levantados ; si muere , su nombre será citado en la orden del día .
29901.txt: ¡ bueno ! esa orden del día le gustará a él más que a mí .
29901.txt: si yo no vuelvo , el teniente donnet tomará el mando
29901.txt: ¡ mi capitán ! . . . ¿ viene usted también ?
29901.txt: ¿ por qué no ?

29901.txt: ¡ no puedo ! . . .
29901.txt: llene usted el saco

29901.txt: ¡ mi capitán ! ¿ no está usted herido ?
29901.txt: no , tiene que volver a empezar
29901.txt: mi capitán , le juro a usted que no he sido yo .
29901.txt: ¡ naturalmente ! . . . ¿ se ha acabado ?
29901.txt: sí , mi capitán .
29901.txt: entonces , en retirada ; de prisa .
29901.txt: ¿ ha pescado usted algo , mi capitán ?
29901.txt: una bala en la pantorrilla . huye , muchacho ; me han hecho mi negocio sin que tú hayas intervenido .
29901.txt: ¡ oh ! mi capitán . . . mi capitán . . .

29901.txt: ¿ está contento mi coronel ?
29901.txt: hoy , que no necesitas atenerte a la ordenanza , quiero hacerte un regalo

29901.txt: ¡ oh ! tía liette , ¿ cómo agradeceré jamás lo que has hecho por mí ? . . .
29901.txt: siendo feliz , hijo mío

29901.txt: se le debía llamar ragasse
29901.txt: ¿ por qué ?
29901.txt: por nada . un episodio de nuestras campañas . ¿ se acuerda usted , capitán ?

29901.txt: ¡ plaza a los jóvenes , entonces ! . . . este caballero asciende por elección .
29901.txt: no , por antigüedad ; es un amigo más antiguo que usted

29901.txt: creo que nos hemos perdido .
29901.txt: en efecto . . .
29901.txt: ¿ desea usted mucho encontrar el camino ?
29901.txt: haremos lo que usted quiera .
29901.txt: pues , entonces , no quiero . ¿ para qué echar a perder el paseo buscando papelitos como el pequeño pucet sus guijarros ? . . . y él tenía aún una razón , puesto que al fin del camino estaba la casa de su padre .
29901.txt: es perfecto para aquellos a quienes divierte . yo prefiero gozar pacíficamente del encanto de los bosques y de la conversación , mejor que registrar las matas como si estuviese oculto en ellas algún hurón .
29901.txt: su tía de usted me ha gustado mucho , pero mucho ¿ es hermana de su madre de usted ?
29901.txt: no , miss darling , es sólo mi prima muy lejana . ese nombre de tía liette es una ingeniosa delicadeza suya para engañar mi aislamiento de huérfano y crear entre nosotros un lazo ficticio más poderoso que muchos lazos naturales . quiero a la tía liette tanto como si fuera mi madre .
29901.txt: y bien se ve que ella le quiere a usted como a un hijo . son ustedes los dos muy felices . yo también me quedé huérfana muy pequeñita , pero no he tenido segunda madre . mi tío es excelente y me quiere mucho , pero es un hombre . para él , mi dicha consiste en no rehusarme nada , en satisfacer todos mis caprichos y en prevenir mis menores deseos . . . nada más , y es poco . . .
29901.txt: ¡ cómo ! ¿ ni una parienta ?
29901.txt: sí , parientes . . . pobres . sabe usted , capitán , que es uno de los inconvenientes de la riqueza el ver siempre el gusano roedor que ataca a los más hermosos frutos . ¡ es tan raro el encontrar un cariño desinteresado ! usted no ha dudado jamás de un beso de su tía . . .
29901.txt: y con razón ; se lo debo todo . . .
29901.txt: en mí , cada caricia un poco tierna ha ido siempre precedida de una petición de dinero , una deuda que pagar , una joven que dotar , un sobrino que establecer . . . « hija mía , debías decir a tu tío . . . » ¡ oh ! ya conocía la fórmula . . . por eso mi corazón de niña , ávido de entregarse , se moría de asco ; no he querido ya alrededor de mí más que mercenarios declarados , con los cuales , al menos , no me llevaba chasco . ¡ es triste !
29901.txt: sí , en eso está el escollo lo que atrae a los unos ahuyenta a los otros .
29901.txt: ¿ por qué ?
29901.txt: ¿ no ha pensado usted nunca en eso , miss darling ? porque esa duda cruel que envenena su vida de usted , sería más cruel todavía para los que creyeran leerla en sus ojos amándola sinceramente .
29901.txt: es verdad , no es fácil obligar a un alma orgullosa . esto me recuerda una de las más bellas escenas de schiller , cuando don carlos , siendo niño , quiere en vano obtener la amistad de posa , niño como él , y choca con el frío respeto que es debido « al hijo del rey » , hasta el día en que , para vencer su orgullo , se denuncia en su lugar como autor de cierto atentado contra la dignidad de felipe , y recibe el castigo servil destinado al que resulta al fin su amigo .
29901.txt: sí , la escena es hermosa ; pero el marqués de posa , ese modelo de generosidad , me resulta un poco disminuido aceptando tan fácilmente la abnegación caballeresca del príncipe .
29901.txt: es usted muy severo . el sacrificio es a veces menos penoso que el agradecimiento .
29901.txt: habla usted como la tía liette .
29901.txt: mejor . quisiera parecerme a ella en todo .
29901.txt: « abnegación , tu nombre es mujer » . pero yo , que no soy más que un hombre , tengo la quisquillosa susceptibilidad de mi sexo . . .
29901.txt: ¿ no pediría usted entonces la mano de una heredera ?
29901.txt: no , señorita .

29901.txt: ¡ la amo !
29901.txt: ¡ también te ama ella !

29901.txt: ¿ deseas mucho ir a esa cacería ?
29901.txt: no te ocultaré , tía liette , que debo encontrar allí muy buenos camaradas . . .
29901.txt: ¿ y si yo te pidiera que me la sacrificases como querías sacrificarme la otra ? . . .
29901.txt: no podría rehusártelo , pero lo sentiría mucho más .
29901.txt: ¿ por qué ? apenas conoces al señor de candore .
29901.txt: no es solamente por él , pero sus bosques son , según se dice , muy abundantes en caza y a mí me gusta mucho esta diversión .
29901.txt: en fin , tía liette , me sería muy penoso el no ir , confesó francamente .
29901.txt: entonces , me es doblemente penoso el insistir , hijo mío , pero te lo ruego , no vayas a esa cacería
29901.txt: ¿ tienes algo que reprocharme , tía liette ?
29901.txt: ¿ a ti ? no , hijo mío ; mis razones son enteramente personales . no me las preguntes . . . por el momento .
29901.txt: está bien , tía liette , no aceptaré la invitación
29901.txt: mejor , así no tendrás necesidad de excusarte

29901.txt: señorita tendríamos mucho gusto en ver a ustedes en argicourt antes de que se vaya el capitán . estaremos en toda intimidad ; una comida de familia . no nos rehusarán ustedes este favor , que nos honrará mucho , y ustedes elegirán día . . .
29901.txt: ¿ adónde vas ?
29901.txt: a dar una vuelta antes de comer ; me ahogo aquí .

29901.txt: no tengo verdaderamente suerte con usted , miss darling ¡ yo que esperaba hacerle a usted tirar la primera pieza !
29901.txt: no lo sienta usted , porque no la acertaría .
29901.txt: pero , en fin , ¿ es que le desagrada a usted mi compañía ?
29901.txt: nada de eso , pero prefiero la del señor neris esta vez no dirá usted : « ¡ plaza a los jóvenes ! »
29901.txt: ahí lo tienes , sobrino , no eres bastante viejo
29901.txt: al menos aboga por mí
29901.txt: un terceto de inválidos respirando un capullo de rosa
29901.txt: hable usted por sí mismo yo mato aún con limpieza una liebre cuando se me antoja , y pienso festejar mis bodas de oro con mi despacho cuando la señorita raynal festeje las de plata con la oficina de correos .
29901.txt: tiene usted una encantadora vecina
29901.txt: ¿ a quién se lo cuenta usted , señorita ? hace veinte años que este pobre señor hardoin es fiel a su despacho por no renunciar a esa preciosa vecindad , esperando que el mejor día la señorita raynal se equivoque de puerta y se meta en su casa para no salir más . hasta se dice que tiene encima de la mesa un contrato enteramente redactado en el que sólo falta una firma . . .
29901.txt: ríase usted , señor neris . no había más que una mujer para hacerme abjurar el celibato , y esa se ha quedado soltera . . .
29901.txt: su sobrino es enteramente . . . _wery - well_
29901.txt: son dignos el uno del otro hubiera deseado tener a la una por mujer y al otro por hijo .
29901.txt: muy exigente es usted , querido ; yo me contentaría con tenerle por sobrino

29901.txt: ¿ cómo será que no hemos visto al capitán ? ¿ se habrá acabado su licencia ?
29901.txt: no , señor darling pero no estaba invitado que yo sepa . . .
29901.txt: ¡ cómo ! fue una invitación colectiva y yo fui testigo .
29901.txt: entonces no ha sido reiterada .
29901.txt: ¿ está usted seguro , señor hardoin ?
29901.txt: segurísimo , señorita .

29901.txt: a propósito , el capitán raynal no ha recibido invitación , ¿ sabe usted ?
29901.txt: quería advertírselo a usted por si es un olvido . . . lamentable . . .
29901.txt: sí y no , señorita
29901.txt: mucho . . .
29901.txt: pero por otra parte , lo confieso , le agradezco una reserva muy indicada en él .
29901.txt: ¿ por qué ? explíquese usted , si gusta .
29901.txt: hay cosas imposibles de explicar a una señorita .
29901.txt: dispense usted , querido conde pero usted ha encontrado al capitán raynal en mi casa y soy solidario de todos mis huéspedes . ¿ sabe usted alguna historia respecto de él ?
29901.txt: no quiera dios , mi querido amigo creo que es un oficial de mérito , del que no tengo nada que decir . . . pero no es sólo . . .
29901.txt: creía haber encontrado con frecuencia a la señorita raynal en casa de su madre de usted , señor conde
29901.txt: y yo siento tener que recordarte que esa persona , por la que profeso la más alta estima , ha sido la compañera y la amiga de tu mujer , mi pobre hija
29901.txt: tienes razón , tío , no he debido olvidarlo
29901.txt: perdone usted si no comprendo mal , es a la señorita raynal a la que se refieren sus insinuaciones . . . no diré a usted que eso no es digno de un noble , ni siquiera de un caballero . . . pero , ¿ no la ha mirado usted nunca ?
29901.txt: dispense usted , señorita , pero la cuestión se extravía a un terreno muy delicado al que no puedo seguirla .
29901.txt: entonces era preciso no haberme precedido en él .

29901.txt: esto es lo que yo temía
29901.txt: aseguro a usted , querida amiga , que aquello fue para usted la ocasión de un verdadero triunfo . no hubo ni una nota discordante .
29901.txt: ¡ ay ! sí , una sola , y lo deploro por él y por carlos .
29901.txt: permítame usted que no me asocie a su pena en cuanto al primero . la impunidad de ciertos culpables me subleva , y es pan bendito cuando ellos mismos recogen varas para azotarse .
29901.txt: pero carlos . . .
29901.txt: ¿ qué ? ¿ no contaba usted con aprovechar su presencia para decirle la verdad y regularizar su situación ?
29901.txt: sin duda , pero no preveía tales complicaciones . . .
29901.txt: vamos a ver , mi prudente amiga , un poco de calma ; no perdamos la cabeza sin ton ni son . el señor de candore ha estado . . . torpe , por no decir más ; ya ve usted si soy indulgente . si se ha puesto en el caso de avergonzarse delante de usted y delante de carlos , peor para él ; será un castigo merecido .
29901.txt: no es eso sólo , aunque sea en extremo penoso ; pero temo . . .
29901.txt: ¿ qué ?
29901.txt: todo . carlos está celoso . . .
29901.txt: ¿ del conde ? yo hubiera creído lo contrario , y con razón . . . miss darling manifiesta tan claramente su preferencia , que no hay necesidad de ser gran psicólogo para leer en su corazón . . .
29901.txt: ¡ y él ! carlos no piensa más que en ella ; por esto quisiera evitar a toda costa un escándalo lamentable . . . sin esa funesta rivalidad , ¿ quién sabe ? el conde no está absolutamente desprovisto de buenos sentimientos . . . es libre , rico . . .
29901.txt: ¿ en qué piensa usted , querida amiga ?
29901.txt: en la felicidad de carlos .
29901.txt: ¡ usted , que no quería compartir sus derechos con nadie , ni siquiera conmigo ! . . .
29901.txt: ¿ y no había en eso un poco de egoísmo ? hay que querer a los hijos por ellos , no por uno mismo . si él tuviese una fortuna , un nombre . . .
29901.txt: pronto tendrá legalmente el de usted , y es demasiado ahijado mío para no preferirlo a cualquiera otro . en cuanto a la fortuna . . . no creo faltar al secreto profesional confiando a usted que hay alguien que se interesa por él . . . y le asegura en su testamento una honrosa medianía . . . sin perjudicar a nadie . . . esa es la ventaja de ser soltero .
29901.txt: ¡ bah ! nada de emoción eso me quitaría el apetito y acaso perturbara al muchacho , que probablemente no sospecha nada y va a venir a comer según costumbre .
29901.txt: ¿ tú quoque , padrino ? todo el pueblo se había dado cita en nuestra humilde casa , y usted sólo faltaba . la verdad es que le estaba a usted esperando con una delegación de los bomberos . ¿ no es usted su capitán honorario ?
29901.txt: sí , búrlate , mal muchacho . no se hará jamás bastante público homenaje a la que tienes el honor de pertenecer . . .
29901.txt: ciertamente

29901.txt: ¿ no me había usted dicho que iba el domingo a argicourt , padrino ?
29901.txt: ¿ a argicourt ? . . . ¡ ah ! sí , perfectamente . un arriendo que renovar .
29901.txt: si usted no tiene inconveniente , aprovecharé su coche para hacer la visita de despedida al castillo .
29901.txt: concedido , ahijado ; si eres bueno , tú guiarás a la gris .

29901.txt: esta noche no me has dado un beso , hijo mío sabes que cuando eras pequeño , eso era mala señal ; alguna tontería o alguna pena que ocultarme . no querías mirarme de frente porque decías que leía en tus ojos . . .
29901.txt: ¿ tontería o pena , hijo mío ?
29901.txt: ni lo uno ni lo otro , tía liette

29901.txt: ¡ oh ! tía liette , tía liette . . .
29901.txt: vamos a ver , hija mía , ¿ qué hay ?
29901.txt: ¡ va a batirse !
29901.txt: ¡ oh ! los presentimientos de las madres . . .
29901.txt: ¿ está usted segura ? ¿ quién se lo ha dicho a usted ? ¿ cuándo ? ¿ cómo ?
29901.txt: va usted a oír , tía liette . . . ¿ me permite usted que la llame así ? . . . eso me tranquiliza . . . tengo el corazón tan oprimido . . .
29901.txt: sí , querida hija mía ; vamos , tranquilícese usted y hable pronto .
29901.txt: hoy ha venido a despedirse , pero estaba muy cambiado , muy distraído , muy preocupado . . . apenas me miraba . . .
29901.txt: ¡ oh ! eso es grave , hija mía
29901.txt: ¿ verdad que sí ? así fue , que cuando el señor de argicourt fue a acompañarle , los seguí con disimulo y me puse a escuchar . . . sé que hice mal , tía liette . . .
29901.txt: entonces , le oí rogar a su antiguo compañero que le sirviese de padrino en un lance de honor . . . a propósito de unas palabras . . . que usted ignora sin duda , tía liette . . .

29901.txt: en una palabra , el señor de argicourt y el señor de estry deben de estar en este momento en casa del señor de candore para pedirle una satisfacción .
29901.txt: ¡ oh ! dios mío .
29901.txt: y he tenido miedo , yo , tía liette , que no soy sin embargo , una mujerzuela y comprendo muy bien que un oficial . . . en su lugar , hubiera hecho lo que él . . . dios protegerá el buen derecho , ¿ verdad ? pero por mucho que me repito todo esto , tengo miedo , tía liette , y he venido a usted , que es tan fuerte y tan poderosa , a pedirle un poco de su fuerza y de su valor . . . y es que le amo , tía liette . . . no debía decir a usted esto . . . pero nunca he tenido madre . . .
29901.txt: tranquilícese usted , hija mía ; ese duelo no puede verificarse y no se verificará . . .
29901.txt: ¿ quién podrá impedirlo ?
29901.txt: yo

29901.txt: su corazón se columpia entre los dos
29901.txt: ¡ silencio !
29901.txt: usted , que es un hombre de peso , ¿ cuál es su opinión ?
29901.txt: mi opinión es que no la tengo , querido candore . evidentemente , un simple oficial de fortuna no debía pesar en la balanza al lado de un personaje de la importancia del señor de candore , noble , rico e influyente .
29901.txt: un poco farsante
29901.txt: pero el corazón de las mujeres es un abismo insondable josefina prefirió bonaparte a barras .
29901.txt: y no anduvo descaminada .
29901.txt: ¡ silencio ! ahí está barras .

29901.txt: ¿ dónde diablos se han metido los otros ?
29901.txt: puede que en algún armario
29901.txt: el señor hardoin está ocupado , señorita .
29901.txt: lo sé , me está esperando . . .
29901.txt: amigos míos , esto huele a quinto acto

29901.txt: ¿ qué diablos puede quererme ?
29901.txt: lo mejor es ir a verlo hardoin es demasiado formal para molestarte sin motivo serio .
29901.txt: ¿ no te figuras tú lo que es ?
29901.txt: es posible

29901.txt: señor conde he rogado a usted que pasara por mi despacho para una comunicación urgente de parte de esta señorita .
29901.txt: basta , señor hardoin , sé de lo que se trata .
29901.txt: no creo .
29901.txt: y me va usted a permitir que le diga que su papel en este negocio me parece un poco inoportuno . no es propio de un notario desfacer entuertos y representar a don quijote . . .
29901.txt: perdóneme usted , señor conde , pero no creo tener que aprender los deberes que ya ejercía con honor cuando usted estaba en la cuna .
29901.txt: sí sé que es usted un antiguo amigo ; pero hay cuestiones que no son de su competencia . si se tratase de un acta notarial , en hora buena .
29901.txt: no se trata de otra cosa
29901.txt: he aquí los hechos la señorita raynal aquí presente , recogió , hace cerca de veinticinco años , a un niño huérfano de madre y abandonado por su padre . esta señorita le prestó su nombre , pero hoy quiere dárselo legalmente y ha creído , por consejo mío , que debía consultar con usted previamente .
29901.txt: ¿ conmigo ? ¿ a título de qué ?
29901.txt: a título de padre
29901.txt: esto es una locura , dijo .
29901.txt: aquí tiene usted la partida de nacimiento de raúl carlos , nacido del matrimonio que contrajeron irregularmente en inglaterra miss juana dodson y el conde raúl de candore .
29901.txt: y vea usted el telegrama dirigido a la señorita blanca de candore en el día de su boda , y que me acuso de haber interceptado para evitarle un dolor inútil

29901.txt: caballero , no puedo ya pedir a usted reparación ni quiero aceptar ninguna . mi madre ha muerto ; procuraré olvidar el nombre de su verdugo , lo que quiere decir que no puedo llevarle . y , con una especie de violencia , atrajo hacia su pecho a la tía liette desfallecida .
29901.txt: tú , que me lo has dado todo , dame también tu nombre ; ten la seguridad de que no seré ingrato .
29901.txt: he merecido esto , y no puedo quejarme ni vituperar a usted , caballero . . . pero a usted me dirijo , señorita ; abogue por mi causa , que es también la suya . . . conozco sus esperanzas , y puedo ayudarle a realizarlas . . . no me niegue usted esta satisfacción , la única que conviene a mi edad .
29901.txt: ¡ es verdad ! reflexiona ; hijo mío . . . ¡ la amas tanto !
29901.txt: no no quiero la dicha a ese precio . . .
29901.txt: y yo no quiero llamarme la señora de candore , sino la señora de raynal . . .
29901.txt: me ha declarado usted que no pediría jamás la mano de una heredera , capitán ; soy yo quien pide la de usted . . .

49560.txt: ¡ martin , martin !
49560.txt: mucho cuidado ; y sobre todo , mucho sigilo .
49560.txt: descuide su señoría ilustrísima , contestó el hombre del balandran ; y luego , dirijiéndose á los demás , les dijo con tono imperativo : ¡ adelante !

49560.txt: ¿ quién va ?
49560.txt: nuestra madre santa teresa , contestó el del balandran .
49560.txt: ¿ qué quiere ?
49560.txt: su casa .

49560.txt: señora cleofas , ¿ nadie ha sentido nada ?
49560.txt: no ; que todo el mundo duerme tranquilamente , hace mas de cuatro horas .
49560.txt: muy bien , su ilustrísima desea que nadie sepa nada y ya se sabe , cuando su ilustrísima lo dispone , es necesario cumplir .
49560.txt: vaya usarcé sin cuidado , señor bachiller .
49560.txt: oigame vuesa merced , señora cleofas , que si dentro de un rato vienen á llamar con la misma contraseña que yo he traido , no se detenga en abrir , que debe ser sin duda su señoria el señor quesada , oidor de esta real audiencia .
49560.txt: descuide usarcé , que no haré esperar al señor oidor .

49560.txt: de prisa camina la obra , señor justo .
49560.txt: sí señor bachiller hace mas de cuarenta y cinco años que soy sacristan , y no será la práctica la que me falte , ya verá su merced .
49560.txt: antes de amanecer estará ya aquí su ilustrísima el señor arzobispo , y es necesario que no falte nada .

49560.txt: dios os guarde
49560.txt: señor oidor , contestó el bachiller , supongo que no habrán hecho esperar á su señoría , porque yo advertí . . . . . .
49560.txt: no , señor bachiller ; la pobre beata velaba , como buena cristiana . ¿ y qué tal se adelanta ? dijo el oidor dirijiéndose al altar , y haciendo al llegar una pequeña genuflexion .
49560.txt: admirablemente : creo que dentro de una hora , todo estará dispuesto .
49560.txt: muy bien ; el golpe está perfectamente combinado , y d . alonso de rivera tendrá que mesarse mañana las barbas . ¿ nádie ha observado nada ?
49560.txt: no señor .
49560.txt: es la una me voy : y embozándose en su ferreruelo se dirijió á la puerta sin despedirse de nadie , pero haciendo con los ojos una ligera seña al bachiller .

49560.txt: pardiez , señor bachiller que me habeis hecho venir con una noche , que mas está para dormir que para andarse en aventuras ; ¿ tanto urge lo que me teneis que decir ?
49560.txt: a no ser la urgencia tanta , cuidárame muy bien de haber molestado á vuestra señoría ; pero á tanto llega la precision , que si una hora más tarda su señoría , hubiera corrido riesgo de llegar tarde .
49560.txt: me alarmais , en verdad .
49560.txt: creo que no hay gran peligro , sino el de no complacer á la dama de vuestro pensamiento .
49560.txt: ¿ qué hay , pues ?
49560.txt: que en esta noche , y como á bocas de las oraciones , recibí una esquela de mi señora doña beatriz , que es fuerza lea vuestra señoría .
49560.txt: dádmela .
49560.txt: aquí está
49560.txt: por el aroma le conociera , aunque no viese las letras ¿ pero á donde podré imponerme ?
49560.txt: en el cuarto de la beata que tiene luz , y que está abierto cerca del zaguan .
49560.txt: tendreis á bien , le dijo el oidor , prestarme vuestro candil y permitirme que pase yo solo un momento á vuestro cuarto á leer una carta .
49560.txt: con mucho gusto

49560.txt: mil gracias ,
49560.txt: a dios sean dadas
49560.txt: ¿ qué me dice su señoría ?
49560.txt: nada , sino que es preciso que me vaya yo sin perder tiempo á ver á beatriz .
49560.txt: ¿ quiere su señoría que le acompañe ?
49560.txt: mire su señoría aunque parezco gente de iglesia , y por tal me ha conocido siempre , no lo soy , que aunque bachiller no tengo mas órdenes que la de prima tonsura , que casi , casi solo el barbero nos la confiere y no imprime carácter ; conozco el manejo de las armas como un soldado , y puede vuestra señoría ocuparme sin el menor escrúpulo , que no será este negocio en el que tenga que ver el santo oficio .
49560.txt: pero si yo os llevara en mi compañía tendríais que ir mano sobre mano , porque no os veo llevar arma de ninguna especie .
49560.txt: descuide su señoría , que no me faltará , sobre todo , si como supongo vamos á la casa de mi señora doña beatriz en la calle de la celada .
49560.txt: así es en efecto .
49560.txt: pues iremos , porque yo hasta las cuatro no tengo que venir para acompañar al señor arzobispo .
49560.txt: pues andando , que el tiempo avanza .

49560.txt: me permite su señoría un momento ,
49560.txt: ¿ quién va ?
49560.txt: yo abre zambo .
49560.txt: ¿ quién es yo ?
49560.txt: yo , garatuza , ábreme pronto .
49560.txt: enciende luz

49560.txt: ¿ hay una espada ?
49560.txt: aquí están tres , las demas salieron porque andan de aventura los muchachos .
49560.txt: dame una pronto .

49560.txt: estoy á las órdenes de su señoría ,
49560.txt: ¿ ya armado ?
49560.txt: ya .
49560.txt: por mi fé , señor bachiller , que voy descubriendo en vos una alhaja ; vámonos .
49560.txt: su señoría me favorece demasiado , no soy mas que un hombre precavido .

49560.txt: ¿ me esperáis aquí , ó preferís entrar ?
49560.txt: en todo caso prefiero estar afuera , porque si su señoría tardase podria yo irme á ver al señor arzobispo .
49560.txt: bien , no tardaré .

49560.txt: loado sea dios
49560.txt: doña beatriz

49560.txt: ¡ un hombre !
49560.txt: ¿ en donde ?
49560.txt: enfrente , espiando , ¡ será el diablo !
49560.txt: cierren nosotros iremos á reconocer .

49560.txt: ¡ mariguana !
49560.txt: ¡ garatuza !

49560.txt: alzad d . fernando alzad , que por mas que me plazca miraros así , mas quiero veros á mi lado .
49560.txt: doña beatriz , pluguiera á dios , que pudiese yo pasar mi vida , contemplandoos de esta manera , os amo tanto .
49560.txt: ¿ me amais ? ¿ y no os amo yo tambien ? ¿ no sois vos el dueño de mi vida y de mi alma ? ah , d . fernando , por vos atropello todos los respetos , y mirad , á esta hora de la noche no solo os permito llegar hasta aquí , sino que os llamo . ¿ quereis aun mas ?
49560.txt: aquí , aquí , aquí tomad asiento porque el dia avanza y tengo un negocio de que hablaros .
49560.txt: hablad , hablad señora , os escucho y os miro ¿ qué mas puedo anhelar en el mundo ?
49560.txt: oidme d . fernando : ¿ conoceis á d . pedro de mejía , el hermano de blanca , de mi ahijada de confirmacion ?
49560.txt: le conozco , doña beatriz .
49560.txt: ¿ y qué pensais de él ?
49560.txt: es un hombre fabulosamente rico , aunque con el peligro de que su hermana al cumplir veinte años , ó al casarse , le quite la mitad del capital , segun la disposicion de su padre al morir , pero ademas de eso , d . pedro es el hombre mas orgulloso , mas déspota y mas codicioso que ha llegado de españa .
49560.txt: pues bien , esta tarde ha estado d . pedro de mejía con mi hermano d . alonso de rivera , y le ha pedido solemnemente mi mano .
49560.txt: ¡ qué todo el poder de dios me valga !
49560.txt: sosegaos d . fernando que bien sabeis que os amo y antes consentiria en tomar el velo , que ser esposa de otro hombre que no fueseis vos .
49560.txt: oh gracias doña beatriz , gracias gracias , solo por vos he temblado , por lo demás , nada me importa que todos se opongan , soy fuerte y poderoso , y os llevaré al altar mal que les pese .
49560.txt: mi hermano dió á d . pedro su palabra de que se haria la boda , aunque yo me opusiera , sabe mi hermano que os amo , d . fernando , y he aquí porque se empeña en ella , cree que sois su enemigo , por el afan con que habeis procurado que se lleve á efecto la fundacion que hizo mi difunto tio , d . juan luis de rivera , de un convento de carmelitas descalzas . . . . . .
49560.txt: pero beatriz , vos sabeis muy bien que habeis sido la que exijió de mi amor que se llevara á cabo la voluntad de vuestro tio . . . . . .

49560.txt: calmaos , doña beatriz , calmaos , que yo os juro sobre la salvacion de mi alma que hoy al romper el dia , se dirá en las casas que deben servir para el convento la primera misa . . . . . .
49560.txt: no jureis con tal temeridad , d . fernando , porque si bien el señor arzobispo ha ganado á mi hermano el pleito , gracias á los papeles que yo os entregué , y que vos le llevásteis , todavía costará muy grande trabajo conquistar la posesion de las casas . vos , d . fernando , aun no conoceis bien el carácter de mi hermano d . alonso ; preferiria los perjuicios de un pleito que durara diez años , á entregar contra su voluntad esas casas .
49560.txt: doña beatriz , os he jurado que hoy al romper el dia se dirá la primera misa allí , y ahora os invito á que vayais á oirla . . . . . .
49560.txt: ¿ será posible ?
49560.txt: ya lo vereis : vuestra conciencia quedará tranquila , y yo feliz por haberos servido .
49560.txt: iré á la misa .
49560.txt: ¿ os espero ?
49560.txt: esperadme , ¿ á qué hora ?
49560.txt: a las cinco .
49560.txt: iré : ahora retiraos , d . fernando , que es tarde , y fiad en mí ; os amo , y antes tomaré el velo que ser de otro hombre , os lo juro , como juré á mi tio por dios , por los santos , y por la memoria de mi madre , y ya sabeis como cumplo yo mis juramentos .
49560.txt: ¡ oh , sí , doña beatriz !
49560.txt: oídme , que esto es ante todo para lo que os he mandado llamar : va á desatarse contra nosotros , y sobre todo , contra vos , una persecucion horrible . mejía es poderoso y mi hermano d . alonso tambien : nada omitirán para quitaros del medio : calumnias , acusaciones ante el rey , tentativas de asesinato , todo , todo lo pondrán en juego : velad , d . fernando , velad porque os llevais vuestra alma y la mia ; mi vida y vuestra vida . adios .
49560.txt: adios , adios señora .

49560.txt: quédome porque guardo aquí la espalda á persona de tal calidad , y tales dotes , que servirla es honor que , sin buscar la recompensa , por sí solo basta á dejar satisfecho á un hombre como yo .
49560.txt: por mis barbas que debe ser el mismo arzobispo en persona .
49560.txt: quién sea , ni yo os lo diré , ni vosotros debeis preguntármelo , que regla nuestra es no meternos en los negocios de los demás , sino para ayudarles .
49560.txt: tiene razon el señor bachiller , vámonos vámonos se dijeron todos , y los hombres se dirigieron calle abajo y se oyó el cerrarse de una ventana de la casa de las damas de alegre vida , que habian estado pendientes del fin de la querella .
49560.txt: veo qué hombre sois para cumplir con vuestras promesas , y que se os puede fiar el sermon .
49560.txt: ¡ qué quiere su señoría ! son lances que nadie alcanza á evitar .
49560.txt: vamos .
49560.txt: ¿ hácia á dónde ordena su señoría ?
49560.txt: a la capilla que se dispone para la misa de hoy .
49560.txt: entonces , con el permiso de usía me quedo en el arzobispado .

49560.txt: me quedo , si usía me lo permite
49560.txt: contad conmigo como siempre .

49560.txt: ¿ ya es hora ?
49560.txt: si señor ilustrísimo .

49560.txt: gracias , gracias d . fernando , ya viviré tranquila .
49560.txt: dios os haga tan feliz , como mereceis
49560.txt: cuidaos ,

49560.txt: verdaderamente decia el arzobispo
49560.txt: así debiera suceder , pero ó yo mucho me engaño , ó d . alonso prepara alguna cosa .
49560.txt: ¿ pero qué puede hacer , perdida la propiedad y la posesion ?
49560.txt: recurso de ley no le queda , ni seria ciertamente al que pudiera tenérsele temor , pero su ilustrísima conoce tambien el carácter de d . alonso , y como yo comprende que su mismo silencio , clara señal es de que algo trama .
49560.txt: dios dispondrá , pero alcanzo á creer que su divina majestad proteje nuestra empresa .
49560.txt: debe ser sin duda la contestacion de su excelencia , al pliego que le envié esta mañana , dándole la noticia de haber tomado la posesion de las casas , y pidiéndole su beneplácito para comenzar la obra .

49560.txt: orden del virey para suspender los trabajos , hasta que existan fondos necesarios para la obra .
49560.txt: exactamente , ¡ pero estas son intrigas de d . alonso !
49560.txt: tal creo , señor .
49560.txt: ¡ fondos necesarios ! . . . . . ¿ y qué calificará de fondos necesarios su excelencia ?
49560.txt: esta es la dificultad : será preciso que haya en las cajas de la fábrica doscientos mil pesos ; de lo contrario , siempre pondrán á su ilustrísima la misma dificultad .
49560.txt: ¡ oh ! cuando á mí me estrañaba el silencio de d . alonso de rivera .
49560.txt: ¿ y piensa su ilustrísima que suspendamos la obra ?
49560.txt: de ninguna manera : es fuerza luchar con todas estas dificultades ; pero con la constancia y el trabajo triunfaremos .
49560.txt: omnia vincit labor .
49560.txt: et constantia vincit omnia
49560.txt: y yo prometo á su ilustrísima que como su excelencia no nos niegue su permiso , mañana en la tarde todas esas casas estarán completamente derribadas . con permiso de su ilustrísima me retiro á prepararlo todo , porque tengo fé en que su ilustrísima alcanzará lo que desea .
49560.txt: vaya su señoría , que yo le aseguro que el beneplácito de su excelencia lo tendré esta misma tarde .

49560.txt: ave maría
49560.txt: gratia plena
49560.txt: ¿ qué se ofrece hermanita ?
49560.txt: madrecita ¿ pudiera yo hablar á la m . sor inés de la cruz ?
49560.txt: sí , hermanita ; aguárdela que á llamársela van :
49560.txt: de doña beatriz de rivera .
49560.txt: ¿ quién busca á sor inés de la cruz , que aquí está ? la voz que esto habia dicho era muy distinta de la que primero hablara , y beatriz la conocia .
49560.txt: yo soy sor inés .
49560.txt: ¡ vos , doña beatriz ! esperad un momento que voy á pedir la llave del locutorio .
49560.txt: sí madre , porque tengo que hablaros .
49560.txt: vuelvo , vuelvo .

49560.txt: ¿ podemos hablar ? preguntó .
49560.txt: hablad
49560.txt: madre vengo á participaros que hoy he asistido ya á la primera misa que se ha celebrado , en el que ser debe convento de carmelitas descalzas bajo la advocacion de nuestra madre santa teresa .
49560.txt: doña beatriz , desde anoche lo sabia yo .
49560.txt: ¿ lo sabiais ?

49560.txt: blanca , hija mia , hace tanto tiempo que no te veo , que temiendo por tu salud estaba .
49560.txt: ¡ ah ! madrina , sois tan buena conmigo , que no sé ni cómo demostraros mi gratitud .
49560.txt: ven , hija mia , siéntate , estás algo desmejorada , acaso habrás estado enferma .
49560.txt: no , madrina , pero ya sabeis , sufro tanto , tanto , soy tan desgraciada . . . . . . . . .
49560.txt: don pedro de mejía , tu hermano , ¿ sigue siendo tan indiferente contigo ?
49560.txt: pluguiese al cielo , señora , que así fuese , ahora . . . . . . . . . ¿ pero estamos completamente solas ?
49560.txt: solas , blanca ; háblame sin temor , ábreme tu corazon .
49560.txt: ¡ ay ! hace tanto tiempo que no confio á nadie mis pesares , que tiemblo como si álguien nos escuchara .
49560.txt: habla , hija mia , nadie te escuchará .

49560.txt: ¿ qué sucede ahora ? ¿ eres mas desgraciada ? ¿ te pasa algo de nuevo ? dímelo , hija mia , sabes cuánto te quiero .
49560.txt: ¡ ay ! sí señora , de algun tiempo á esta parte , don pedro usa conmigo de los mas crueles é indignos tratamientos , me obliga ya á no salir de una sola pieza , no me permite ya que me sirvan mas que las dos dueñas , me niega cuanto le pido , mis alimentos son ya escasos y malos , y ha llegado . . . . . . á levantar la mano contra mí .
49560.txt: ¿ a levantar su mano contra tí ?
49560.txt: sí señora , porque insistia yo en venir á veros . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ pobre blanca ! . . . . . . . . . ¿ pero cómo es que veniste ?
49560.txt: aproveché el momento en que no estaba , y esponiéndome á todo , he querido hablaros , porque se trata de una persona para vos muy cara .
49560.txt: ¿ de quién , hija mia , de quién ?
49560.txt: de don fernando de quesada .
49560.txt: ¿ de don fernando ? ¿ le amenaza acaso algun peligro ?
49560.txt: sí señora , oid y haced de mi noticia el uso que querais , nada me importa que sepan que yo os la he traido , vos habeis sido la única persona que por mí se ha interesado sobre la tierra , á vos debo , señora , el sacrificio de mi vida , si es necesario , oidme : hoy al medio dia , mi hermano don pedro y don alonso de rivera , vuestro hermano , han concertado para esta noche , la muerte de don fernando de quesada .
49560.txt: ¿ su muerte , ¡ dios mio ! su muerte ? ¿ y cómo ? ¿ cómo ?
49560.txt: no podré daros mas pormenores , que solo alcancé á escuchar que mi hermano decia al vuestro : y don alonso contestaba :
49560.txt: ¡ él muerto ! . . . . . . . . . ¡ yo su esposa ! . . . . . . . . . ¡ sangre del redentor ! . . . . . . . . .
49560.txt: no os aflijais así , madrina , ante todo recordad que la noche avanza , enviad á avisar á don fernando que se precava , en tanto que yo vuelvo á mi casa , y si algo supiere , os doy mi palabra que lo sabreis , aun cuando entendiese perder la vida .
49560.txt: ¡ ah ! gracias , gracias , voy á enviarle un aviso : ¿ pero á dónde , á dónde ?
49560.txt: os dejo , señora , porque en este momento necesitais de todo vuestro tiempo , y de toda vuestra libertad . adios , adios , señora .
49560.txt: adios , blanca , hija mia , que dios te guarde .

49560.txt: por la carroza he conocido que mi hermana estaba de visita en esta casa , y deseaba preguntarle si se acostumbra que una jóven salga sin licencia de su casa .
49560.txt: deseaba visitar á mi madrina . . . . . . . . . contestó la jóven .
49560.txt: retírese á su casa la doncella inmediatamente , y espere que sabré reprimirla .

49560.txt: mal la pasaremos , don pedro está azás mohino , y vos , doña blanca , nos habeis comprometido .
49560.txt: callad , doña mencia , que muchas son ya mis penas , para que yo os consienta que os tomeis la libertad de reconvenirme ; dejad á d . pedro mi hermano ese trabajo , y cuidad de no meteros sino en lo que á vos atañe .

49560.txt: teodoro un peligro de muerte amenaza esta noche á don fernando , y si á él le sucediera algo , yo moriria .
49560.txt: mande la señora ; su esclavo está pronto á obedecerla : ¿ qué dispone ?
49560.txt: ¿ serás capaz de hacer lo que te encargue ?
49560.txt: la señora sabe que no tengo mas voluntad que la suya , ¿ acaso no le debo la vida y la felicidad , no soy su esclavo , mas por la gratitud , que por el dinero en que me ha comprado ?
49560.txt: pues bien , teodoro , hoy espero la muestra de esa gratitud ; corre al arzobispado , y dile al bachiller martin de villavicencio , que busque á don fernando , que le diga que quieren asesinarle esta noche , que por mi amor se guarde , y dile que le muestre como seña de que el recado yo le envio , esta sortija que él bien conoce .
49560.txt: ¿ no mas eso tengo que hacer ?
49560.txt: no mas ¿ por qué lo preguntas ?
49560.txt: es que eso me parece hacer muy poco , cuando mi ama está tan afligida .
49560.txt: ¿ pues qué piensas tú ?
49560.txt: si la señora mi ama me lo permite , yo seguiré á don fernando toda la noche , y le responderé á mi ama que nadie tocará uno de sus cabellos , hasta que teodoro haya espirado .
49560.txt: ¿ harás eso ? preguntó conmovida doña beatriz .
49560.txt: mi ama lo verá si lo permite . ¿ acaso teodoro el negro no debe á la señora la vida ?
49560.txt: te lo permito y te lo mando , vé .

49560.txt: calle me he dormido á las dos y son horas ya de las oraciones
49560.txt: teodoro , ¿ tú aquí ? ¿ qué manda mi señora doña beatriz ?
49560.txt: mi ama , señor , me manda deciros que os sirvais avisar inmediatamente al señor oidor don fernando de quesada , que por el amor que la tiene , se guarde , porque en esta noche se tiene concertado el asesinarlo .
49560.txt: ¿ asesinarlo ? ¿ pero quién , cómo , en donde ?
49560.txt: creo que mi ama tambien lo ignora , porque si no , me hubiera dicho que os lo dijera , para evitar el golpe .
49560.txt: pero don fernando creerá que es una conseja ; ¿ por qué doña beatriz ni aun escribió ? . . . . . . . . .
49560.txt: don fernando os creerá , señor , porque para eso me manda deciros mi ama que os envia esta sortija que mostrareis por seña al señor oidor .
49560.txt: ¿ pero á tí nada te encargó para evitar una desgracia ?
49560.txt: yo velaré por mi señor d . fernando toda la noche , y pasarán por el cadáver del negro teodoro , antes que hacerle mal .
49560.txt: muy bien , ¿ tienes armas por si se ofrece el caso ?
49560.txt: ¿ armas ? los esclavos no podemos usarlas , y menos despues del motin del juéves santo .
49560.txt: tienes razon , pero entonces ¿ qué puedes hacer ?
49560.txt: el negro teodoro no necesita del cuchillo , ni de la espada
49560.txt: ¡ jesucristo ! tienes una fuerza espantosa .
49560.txt: poco habeis visto me voy si vos no mandais otra cosa .
49560.txt: ¿ adónde vas ?
49560.txt: a buscar á don fernando , para guardarlo toda la noche .
49560.txt: acompáñame que voy tambien á buscarle .
49560.txt: obedeceré porque así me lo mandais , pero al vernos juntos pudieran maliciar .
49560.txt: dices bien , ¿ sabes que tienes mucho talento para ser negro ?
49560.txt: dios me lo ha dado así .
49560.txt: bien , vete y cuidado .

49560.txt: vamos á ver ¿ sabes que alguno de los nuestros , tenga ajustado trabajo para esta noche ?
49560.txt: solo el _ahuizote_ me ha dicho que esta noche le tenga listas tres espadas buenas y tres dagas .
49560.txt: ¿ y de qué se trata ?
49560.txt: no he podido averiguar .
49560.txt: ¿ quiénes le acompañan ?
49560.txt: lo ignoro , pero no deben ser de los nuestros , porque él no me dijo nada , sino que me advirtió que vendria él solo por las tres espadas .
49560.txt: ¿ cómo sabremos ?
49560.txt: solo hablando al mismo _ahuizote_ .
49560.txt: ¿ dónde podré hallarle ?
49560.txt: en casa de la bruja sarmiento á la oracion de la noche .
49560.txt: iré allá ; tenme preparadas á mí tambien tres buenas espadas y tres dagas para esta noche , toma .

49560.txt: primero iré á dar aviso á don fernando y luego me dirijiré en busca del _ahuizote_ , me parece que él es el que se va á encargar de este negocio , veremos de advertir al señor oidor , hay tiempo aunque muy corto , porque la tarde ya pardea .
49560.txt: ¿ ahí está ?
49560.txt: sí
49560.txt: buenas tardes dé dios á usía
49560.txt: así se las dé al señor bachiller ¿ qué vientos os traen por aquí á esta hora ? ¿ el señor arzobispo ha vuelto ya de palacio ?
49560.txt: aun no estaba de vuelta su ilustrísima , cuando he salido yo , pero urjíame ver á usía y hablarle á solas .
49560.txt: pues entrad , que aquí podeis estar á vuestro sabor .

49560.txt: siéntese el señor bachiller
49560.txt: poco tiempo tengo ya de que disponer que vengo solo á decir á vuestra señoría , que le manda avisar mi señora doña beatriz , que sabe de un concierto para asesinar esta noche á usía .
49560.txt: para que usía no dude , doña beatriz le envía esta sortija como seña .
49560.txt: suya , en efecto es , ni cómo dudar de lo que vos dijeseis .
49560.txt: ¿ y no agrega nada mas , mi señora doña beatriz ?
49560.txt: nada , sino que por su amor se guarde usía , que es una cosa que sabe á ciencia cierta .
49560.txt: gracias .
49560.txt: pues he cumplido mi comision me retiro , que voy á procurar , en esta misma noche , poner en claro quién y cómo atenta contra vuestra señoría .
49560.txt: quizá no consigais nada , y sea inútil pues yo me figuro ya , que mano anda en todo esto .
49560.txt: sin embargo , suplico á usía que me permita .
49560.txt: haced lo que os plazca .
49560.txt: ¿ supongo que usía no saldrá esta noche ?
49560.txt: ¿ por qué no ? dentro de una hora iré á verme con el señor arzobispo .
49560.txt: pues tome usía sus precauciones .
49560.txt: nada temais señor bachiller , id con confianza , que dios protejerá su causa .
49560.txt: va á salir , cuidado
49560.txt: yo cuidaré

49560.txt: la paz de dios sea en esta casa
49560.txt: amen ¿ qué se os ofrece , caballero ?
49560.txt: venia en busca del ahuizote
49560.txt: no ha venido hoy , pero siéntese usarcé señor bachiller don martin de villavicencio salazar .
49560.txt: calle , ¿ y de dónde conoceis vos mi nombre ?
49560.txt: si buscais al ahuizote y sabeis que ellos vienen por acá , ¿ qué milagro será que os conozca ?
49560.txt: teneis razon , y supuesto que entre nosotros no hay misterio , ¿ podeis decirme adónde hallaré al hombre que busco ?
49560.txt: costumbre tiene de venir aquí todas las noches á las oraciones , porque gusta mucho de esa muchacha
49560.txt: oh , y por mi fé que es una preciosa mulata , buenas noches , hermosa .
49560.txt: es sorda y muda
49560.txt: ¡ qué lástima ! con que esta es la propiedad del ahuizote .
49560.txt: poco á poco , le gusta y es todo , pero nada mas , que maría es niña , y á ella no le hace gracia el indio , vereis .

49560.txt: ¿ y creeis que vendrá esta noche el ahuizote ?
49560.txt: si he de decir la verdad , creo que no .
49560.txt: ¡ demonio !
49560.txt: ¿ qué quereis ?
49560.txt: ¿ sois vos acaso el demonio , que así contestais cuando se le nombra ?
49560.txt: no , pero tan impaciente os miro , que os ofrecia mis servicios .
49560.txt: ¿ sabeis qué clase de negocio tiene entre manos el ahuizote esta noche ?
49560.txt: no lo sé , pero decidme si gustais , cuál es el que á vos os preocupa , que entonces mas fácil me será deciros lo que va á acontecer .
49560.txt: ¿ sereis bruja por ventura ?
49560.txt: ¿ sereis vos familiar del santo oficio para requerirme ?
49560.txt: nada menos que eso .
49560.txt: pues bien , decidme si quereis saber algo , que yo procuraré serviros , y no os mezcleis en asuntos ajenos .
49560.txt: quisiera saber de un hombre á quien se pretende asesinar en esta noche .
49560.txt: un vuestro enemigo .
49560.txt: por el contrario , amigo mio .
49560.txt: ¿ sois de los nuestros ?
49560.txt: sí
49560.txt: seguidme .

49560.txt: bajad
49560.txt: bajad y no tengais miedo

49560.txt: ¡ albricias !
49560.txt: de las mismas
49560.txt: el virey da su beneplácito para continuar la obra inmediatamente ; aquí está la órden .
49560.txt: mil parabienes .
49560.txt: ¡ ah ! no ha sido poco el trabajo : su excelencia estaba realmente prevenido , ese don alonso de rivera , y su amigo don pedro de mejía ( dios se los perdone ) , han trabajado con un teson digno de santa causa .
49560.txt: pero al fin .

49560.txt: está seguro
49560.txt: tan seguro , que yo le ví entrar desde la pared de enfrente adonde me dijiste que me quedara de vigía .
49560.txt: sí debe ser , porque quien nos manda me dijo que debia venir esta noche á ver al arzobispo , y que por aquí debia pasar al retirarse .
49560.txt: seguro es el golpe .
49560.txt: ahora esperad , y silencio .

49560.txt: ¿ es él ?
49560.txt: debe ser pero es necesario estar muy seguros , y sobre todo no precipitarnos , porque anda siempre bien armado , y es diestro .
49560.txt: pero solo .
49560.txt: no le hace .
49560.txt: él es , dijo uno .
49560.txt: listos ! y los tres sacaron de la vaina sus puñales sin levantarse .

49560.txt: ¿ quién sois , y qué quereis ?
49560.txt: soy el negro teodoro , y solo quiero servir á su señoría en lo que me mande .
49560.txt: ¡ teodoro ! ¿ qué haces aquí ?
49560.txt: seguir á usía .
49560.txt: ¿ seguirme ? ¿ y para qué ?
49560.txt: la señora mi ama sabia que esta noche querian la muerte de usía .
49560.txt: ¿ ella te ha mandado ?
49560.txt: no , yo le pedí licencia para acompañar á usía en esta noche .
49560.txt: ¿ este hombre está muerto ?
49560.txt: está vivo
49560.txt: ¿ con que le heriste ?
49560.txt: con mi mano .
49560.txt: seria bueno llevárnosle .

49560.txt: vamos , dijo el oidor , mirando si en el suelo habia algo .
49560.txt: aquí está el arma de éste

49560.txt: ¡ ah de los que van !
49560.txt: ¡ alto los que vienen !

49560.txt: ¿ quién va ?
49560.txt: oidor de la real audiencia
49560.txt: mi señor don fernando de quesada .
49560.txt: señor bachiller
49560.txt: loado sea dios , que encuentro á su señoría , porque en alas del temor , hemos venido en su busca . ¿ ha tenido su señoría . . . . . . . . . ?
49560.txt: un mal encuentro ; pero á dios gracias que con el refuerzo de teodoro , ni yo tuve por qué sentir , ni ellos por qué alegrarse : mirad .
49560.txt: teneis un cautivo .
49560.txt: es la proeza de teodoro , pero retirémonos que no seria prudente que así nos viesen .
49560.txt: si no le disgusta á usía , me tomaré la licencia de acompañarle .
49560.txt: no cabe disgusto en lo que causa satisfaccion : acompañadme .
49560.txt: ahora , señor bachiller , dijo el oidor , tócame mi turno de ofreceros en esta noche la hospitalidad que á tales horas , témome que no encontreis abierta vuestra habitacion .
49560.txt: de grado acepto y no temo incomodar á su señoría , porque algunas cosas tengo que poder comunicarle .
49560.txt: pues pasad .
49560.txt: permítame usía despedir á este compañero .

49560.txt: ¿ y de éste , qué dispone su señoría ?
49560.txt: lo veremos .
49560.txt: no lo conozco
49560.txt: yo sí y sobre todo por la librea . es un paje de la casa de don pedro de mejía ; por mi fé que no perdona mi señor don alonso medio de oponerse á la fundacion .
49560.txt: ¿ creeis ?
49560.txt: estoy seguro .
49560.txt: encargaos de ese hombre agregó dirigiéndose á martin y á teodoro .

49560.txt: valiente coleccion de porquerías guardais aquí
49560.txt: ¡ qué entendeis vos de todo esto ! sentaos .
49560.txt: hablemos
49560.txt: ante todo , permitidme que os diga que con perdon del santo oficio , tanto creo en las brujas , como creer en el purgatorio , y así podeis escusaros de intentar conmigo hechizos , que será perder vuestro tiempo .
49560.txt: mas convencido quedareis al salir de aquí , de vuestra ignorancia , que yo lo estoy de que teneis que acabar vuestra vida en las cárceles secretas del santo tribunal .
49560.txt: no me digais eso ni de chanza , que de la inquisicion tengo tanta fé de que existe como de dios .
49560.txt: producciones teneis para salir con el sambenito .
49560.txt: dejemos eso y vamos á lo que me habeis prometido .
49560.txt: vamos
49560.txt: sí .
49560.txt: ¿ y quereis saber si morirá hoy ó muy pronto ?
49560.txt: holgárame de saber la verdad .
49560.txt: bien , ¿ teneis sobre vos alguna prenda suya ?
49560.txt: ninguna .
49560.txt: entonces escribid su nombre en este pergamino .

49560.txt: ¿ qué es eso ?
49560.txt: es un candil que se alimenta con sangre humana , y la mecha está sacada de sudario de un ajusticiado .

49560.txt: este hombre está enamorado y correspondido .
49560.txt: ¿ en qué lo conoceis ?
49560.txt: en la luz blanca .
49560.txt: este hombre no poseerá á la muger que ama .
49560.txt: ¿ por qué ?

49560.txt: una
49560.txt: dos
49560.txt: tres , cuatro , cinco .
49560.txt: cinco cinco .
49560.txt: ¡ jesus !
49560.txt: cinco meses de vida , y morir de mala muerte
49560.txt: es imposible os habeis equivocado .
49560.txt: lo desearia , porque tanto veo que os apena , pero temo que no .
49560.txt: cinco meses no mas , y morir . . . . . . . . .
49560.txt: asesinado . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ asesinado ?
49560.txt: ¿ quereis saber quién le matará ?
49560.txt: ¿ podré matarle yo antes ?
49560.txt: no , porque entonces faltaria el pronóstico .
49560.txt: entonces no .
49560.txt: como gusteis .
49560.txt: sí , sí , probad á decirme quién le matará , ¿ ¿ podeis ? ?
49560.txt: haré por conseguirlo .

49560.txt: ¿ qué leña es esa ?
49560.txt: son pedazos de estátuas de santos .

49560.txt: ese hombre morirá por mano de un amigo suyo .
49560.txt: pero ¿ quién es ? ¿ una seña ? ¿ un indicio ?
49560.txt: es un jóven . . . . . . . . . sí , muy jóven . . . . . . . . . esta tarde le ha visto . . . . . . . . . ahí están . . . . . . . . . juntos . . . . . . . . . el amigo le da una cosa . . . . . . . . . no les veo los rostros . . . . . . . . . le da una alhaja , una alhaja de la muger que el muerto ama . . . . . . . . . un cintillo . . . .
49560.txt: ¡ muger !
49560.txt: sí , le da un cintillo . . . . . . . . . y ese . . . . . . . . . ese es el que lo matará . . . . . . . . . su asesino .
49560.txt: mientes , mientes bruja infernal ¿ dí que mientes ; ó aquí tú serás la que muere .
49560.txt: estais loco , ¿ por qué os he de decir que miento ? vos quisisteis saber la verdad ; no os agrada ; tanto peor para vos .
49560.txt: ¿ pero estás cierta de lo que dices ?
49560.txt: jamás evocacion ninguna , me ha salido tan clara .
49560.txt: pues sácame de aquí ; sácame pronto .
49560.txt: ¿ no quereis saber nada mas ? esta noche estoy de buenas .
49560.txt: nada quiero saber , sácame de aquí .
49560.txt: sea como quereis ; pero esperad .
49560.txt: vamos
49560.txt: vamos : pero antes juradme que ni en el santo oficio , puesto en cuestion de tormento revelareis la existencia de este lugar , ni vuestras relaciones conmigo .
49560.txt: lo juro á dios .
49560.txt: no , no es á dios á quien debeis jurarlo .
49560.txt: ¿ pues á quién ?
49560.txt: al diablo
49560.txt: ¿ qué hay ?
49560.txt: pues lo juro al diablo .
49560.txt: ¿ qué es eso ? preguntó martin .
49560.txt: vuestro juramento ha sido recibido .
49560.txt: vamos
49560.txt: vamos .

49560.txt: ahuizote creía que tenias aventura esta noche .
49560.txt: sí un riquillo que queria que lo acompañáramos á sacarnos una muchacha , pero le entró miedo y se arrepintió .
49560.txt: ¿ y podrás acompañarme ?
49560.txt: ¿ a dónde ?
49560.txt: vamos á impedir que asesinen á un amigo mio .
49560.txt: te ayudaré ¿ quién es él ?
49560.txt: don fernando de quesada
49560.txt: no voy
49560.txt: es un amigo . . . . . . . . .
49560.txt: aunque .
49560.txt: bien , no vayas ; pero recuerda que no es él quien te pide compañía , sino yo . quedad con dios , señora sarmiento .
49560.txt: él guie á su merced , señor bachiller .
49560.txt: oye
49560.txt: ¿ qué cosa ?
49560.txt: siempre te acompaño .
49560.txt: vamos .
49560.txt: _nican timocuepas_ que queria decir
49560.txt: _moztla teotlac_ mañana en la tarde .
49560.txt: _tlacoyohuac tihuallas , âmo teotlac_
49560.txt: _quemâ_ contestó el ahuizote saliendo .

49560.txt: estraño es que á esta hora aun no os hayais recogido .
49560.txt: rezaba
49560.txt: horas son estas en que solo las monjas rezan . ¿ os sentis acaso con la vocacion necesaria ?
49560.txt: yo . . . . . . . . .
49560.txt: doña blanca , supongo que no habreis olvidado que os he encontrado fuera de la casa , de donde sin mi permiso habeis osado salir .
49560.txt: deseaba ver á mi madrina doña beatriz .
49560.txt: aun cuando así fuese , esto no volverá á repetirse , os lo advierto .
49560.txt: lo prometo .
49560.txt: podeis prometerlo ó no , que de mi cuenta corre el impedirlo ; desde hoy no saldreis de este aposento , ¿ lo entendeis ?
49560.txt: sí .
49560.txt: aquí os servirán la comida .
49560.txt: pero . . . . . . . . .
49560.txt: así lo he dispuesto , y con eso basta
49560.txt: ¿ por qué su hermano la trataba así , á ella tan sumisa , tan obediente , tan amorosa ?

49560.txt: pobre luisa . . . . . . . . . me ama . . . . . . . . . me ama y ¿ yo quiero abandonarla . . . . . . . . . ? pero mi palabra empeñada con don alonso . . . . . . . . . y que por otra parte , mi matrimonio no es simplemente un negocio de amor , es el complemento de mi fortuna . . . . . . . . . veremos . . . . . . . . . ante todo , bueno será calmar á la pobre luisa . . . . . . . . . mañana , mañana ; lo del matrimonio despues .
49560.txt: ahora es necesario ver qué se hace con este malhadado negocio de don fernando de quesada que tan mal salió : ¿ quién seria ese demonio que se apareció en su defensa ? ¿ qué habrá sucedido con tirol ? ¿ moriria ? lo habrán dejado abandonado ? y josé que no viene !
49560.txt: ¿ josé ?
49560.txt: aquí estoy , señor
49560.txt: ¿ qué sucedió ?
49560.txt: nada hemos encontrado , fuimos hasta frente á la catedral nueva en donde pasó el lance , ni un vestigio , ni un rastro siquiera de sangre .
49560.txt: ¿ y tirol ?
49560.txt: nada , señor , nada , si murió se ha recogido su cadáver , si no , se lo llevaron herido .
49560.txt: pero pues no habia sangre , no estaria herido .
49560.txt: no lo comprendo eso , yo lo ví caer , cuando el demonio , que sin duda él fué , se apareció en defensa del oidor . tirol cayó sin mover pié ni mano , pero si estaba herido no dejó ni una huella de sangre .
49560.txt: está bien , retírate á recojer , mañana tal vez aclararemos este misterio .

49560.txt: permítame su señoría que le haga una pregunta , no por mera indiscreta curiosidad , sino por saber cuál es su opinion en materia para mí tan delicada .
49560.txt: ¿ y cuál es ?
49560.txt: dígame usía , ¿ se puede creer en las brujas y en sus profecías ?
49560.txt: en tan apurado trance me poneis , que yo á mí mismo no sabria qué contestarme ; pero supuesto que el santo oficio las persigue y las condena á la hoguera , de existir deben , que de lo contrario ni tal cuidado se tomaria el tribunal de la fé , ni nosotros presenciariamos esas ejecuciones .
49560.txt: ¿ pero qué opina usía de lo que ellas predicen ?
49560.txt: que por diabólicas artes se inspiran , y mas pueden ser engaños y astucias del demonio cuanto digan , que verdades hijas de dios , y en todo caso mas vale no tener con ellas tratos ni averiguaciones , que eso solo es gran pecado ; ¿ pero por qué me haceis semejante pregunta ? supongo , señor bachiller , que no hablaréis con tales personas .
49560.txt: líbreme dios ; como cuestion de doctrina háme ocurrido ayer , y me tranquiliza el parecer de usía ; pero hablando de otra cosa , usía sospecha de dónde haya partido el golpe de esta noche .
49560.txt: a no sospecharlo , la librea que viste el hombre que está abajo herido , me lo diera á conocer muy claro . ese hombre es de la servidumbre de don pedro de mejía que pretende la mano de doña beatriz , y es amigo íntimo de don alonso de rivera enemigo mio , por el asunto de la fundacion del convento de santa teresa .
49560.txt: ¿ quereis que veamos si ese hombre ha vuelto á sus sentidos para examinarlo ?
49560.txt: sí tal ; y si así fuese , hacedle subir .

49560.txt: venid acá , amigo
49560.txt: quereis decirme , pero hablad con franqueza , ¿ quién sois , y qué motivo os impulsó para buscar mi muerte , cuando yo ni os conozco , y vos quizá apenas me conoceis ?
49560.txt: señor , aunque tengo la librea de lacayo , me llamo tirol , y soy el mayordomo de la casa de mi señor don pedro de mejía .
49560.txt: bien , ¿ y qué causa os movió para pretender asesinarme ?
49560.txt: no me culpe su señoría , debo muy distinguidos favores á mi amo hace muchos años , como el pan de su casa , y fuí mandado .
49560.txt: ¿ y no comprendéis que despues de lo que ha pasado , puedo mandaros matar , no solo impunemente sino con justicia ?
49560.txt: ¡ señor !
49560.txt: alzad , que solo delante de dios y de su magestad debeis estar así ; alzad , que nada os haré , pero referidme lo que ha pasado .
49560.txt: casi nada sé esta tarde , mi señor don pedro y don alonso de rivera me llamaron y me ordenaron que tomara dos hombres de la casa , que fueran de toda confianza , y que hoy en la noche al salir , como lo tiene usía de costumbre del arzobispado , lo atacase y le matase sin misericordia .
49560.txt: ¿ y estábais dispuesto á cumplirlo ?
49560.txt: señor . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ la verdad ?
49560.txt: señor , por dios . . . . . . . . .
49560.txt: contestad .
49560.txt: la verdad . . . . . . . . . sí señor . . . . . . . . .
49560.txt: bien , ¿ y cómo sabíais que estaba yo en el arzobispado hoy en la noche ?
49560.txt: uno de los hombres que me acompañaban se apostó en la acera de enfrente hasta ver entrar á usía , y entonces me dió aviso .
49560.txt: ¿ y despues ?
49560.txt: despues venimos á ocultarnos entre el material de la nueva iglesia , hasta que usía pasó .
49560.txt: ¿ y luego ?
49560.txt: ya eso lo sabe usía ; al quererlo atacar , de entre nosotros mismos salió un hombre á quien no habíamos visto , y ya no sé mas , sino que sentí un golpe terrible en la cabeza y perdí el sentido .
49560.txt: ¿ conoceis á ese hombre ?
49560.txt: no señor .
49560.txt: bien , quedaos aquí esta noche , y mañana temprano regresad á la casa de vuestro amo y llevadle esta carta ; nada teneis ya que temer , os perdono el mal que habeis intentado contra mí .
49560.txt: « os devuelvo á vuestro mayordomo , cuidad de emplear para otra vez hombres mas útiles . os besa la mano
49560.txt: señor bachiller hacedme la gracia de que dén habitación á este hombre para que pase la noche , mañana temprano que se vaya para su casa , y traedme á teodoro sin que se miren ambos .

49560.txt: me envía á llamar su señoría
49560.txt: sí , te debo en esta noche la vida , y quisiera mostrarte mi agradecimiento .
49560.txt: bastante es ya mi recompensa con haber conseguido eso ; además , yo lo hice conforme á las órdenes de mi ama .
49560.txt: yo no estoy satisfecho con eso ; yo te doy en nombre de doña beatriz tu libertad ; además en esta bolsa hay una gran cantidad de monedas de oro , que por ser escasas en méxico tienen muy alto valor , tómala para que vivas feliz .
49560.txt: por toda mi vida grabaré las palabras de su señoría en mi corazón , pero por ningún dinero dejaré de ser el esclavo de mi señora doña beatriz ; si ella me despidiera , el negro teodoro se moriria de tristeza .
49560.txt: bien comprendo tu lealtad y tu cariño para con doña beatriz ; es un ángel á quien es preciso amar , pero al menos toma este dinero .
49560.txt: perdóneme su señoría , quiero tener solo la recompensa del placer por haberle servido de algo ; además . . señor . . . . . . . . . yo . . . . . . . . soy muy rico .
49560.txt: ¡ muy rico !
49560.txt: ¡ muy rico !
49560.txt: sí , señor
49560.txt: estos pobres se creen poderosos cuando tienen cien reales
49560.txt: ¿ cuánto será tu capital , teodoro ?
49560.txt: cien veces lo que contiene esa bolsa
49560.txt: ¿ sabes lo que dices ? esta bolsa contiene mas de mil escudos de oro .
49560.txt: así me lo pensaba .
49560.txt: ¡ cien veces mil escudos ! ¡ cien mil escudos ! ¿ entonces por qué eres esclavo ? ¿ por qué no compras á doña beatriz tu libertad ?
49560.txt: ya dije á su señoría que por ningún caudal dejaria de ser el esclavo de mi señora doña beatriz , le debo la vida y la felicidad .
49560.txt: a fé mia
49560.txt: mi ama sabe tambien que seria jo libre si quisiese , y que jamas lo seré .
49560.txt: dígale usía que nos cuente , que nos esplique todo eso .
49560.txt: no , señor bachiller , mucho le debo á teodoro para obligarlo á que me descubra sus secretos , por mas que me anime el deseo y la curiosidad de conocerlos , principalmente por la parte que en ellos tenga doña beatriz .
49560.txt: no serán secretos para su señoría que me basta que su señoría sea quien es , y tan alto lugar tenga en el corazón de mi ama , para que yo le confiara lo que guardo en mi seno , tanto mas que fío en su discreción como en la de mi confesor . ¿ quisiera su señoría conocer mi historia ?
49560.txt: te confieso que me seria muy satisfactorio .
49560.txt: larga es .
49560.txt: no importa , te permito que te sientes .
49560.txt: ¿ y yo ?
49560.txt: ¿ tienes inconveniente en que escuche don martin ?
49560.txt: no , señor quedaos , que yo sé cómo aseguraré con vos mi secreto .

49560.txt: « traidora ¿ conque así me engañabas ?
49560.txt: « ¿ y qué derecho tienes para reconvenirme ? ¿ eres mi amo ? ¿ eres ya mi marido ?
49560.txt: « ¡ infame ! ¿ y tú no me habias dicho que me querias ?
49560.txt: « te queria , pero ya no te quiero , y no quiero ser esclava : un hombre libre me ama , me va á comprar y á darme mi libertad para que yo sea suya , y tú no harás esto por mí , y tú me dejarás esclava , y mis hijos serán esclavos , y yo no quiero que mis hijos sean tambien esclavos como mis padres .
49560.txt: « ¿ pero nunca me has amado , luisa ?
49560.txt: « sí , te he amado ; pero me tiene cuenta amar ahora al que me da mi libertad : ¿ me la puedes dar tú , seré tuya ; te seguiré amando ; puedes ?
49560.txt: « no .
49560.txt: « pues entonces si me quieres , como dices , no me quites lo que no puedes darme .

49560.txt: « teodoro , ¿ qué esto no tendria remedio ? porque yo no puedo dejar de quererte enteramente .
49560.txt: « ¿ y qué remedio ? ¿ qué remedio hay para un esclavo ?
49560.txt: « si tú fueras rico y nos pudiéramos ir muy lejos á vivir los dos solos en nuestra casita , queriéndonos mucho , cuidando á nuestros hijitos .
49560.txt: « ¿ pero de dónde tomaria yo ese dinero ?
49560.txt: « el amo es muy rico .
49560.txt: « y nada nos dará .
49560.txt: « por su voluntad ya lo creo . . . . . . . . . pero hay otros modos . . . . . . . . .
49560.txt: « ¡ luisa !
49560.txt: « no , no te alarmes , piénsalo : él duerme solo , no podria resistirse . ¿ por qué él débil ha de ser nuestro amo ? con lo que él tiene , podemos ser muy felices : piénsalo .
49560.txt: « no luisa , por dios no me tientes .

49560.txt: « teodoro ¿ es verdad que me amas ?
49560.txt: « sí , te amo tanto , que estoy sintiendo cada dia que mi razon se va ; que me vuelvo loco .
49560.txt: « pues entonces ¿ por qué no quieres la felicidad que te ofrezco ?
49560.txt: « luisa , porque es un crímen horrible lo que me propones .
49560.txt: « no te parezco bastante hermosa para obtenerme por ese precio

49560.txt: « teodoro no seré tuya mientras no seamos libres y ricos : vírgen me encontrarás , y ésta será tu recompensa .
49560.txt: « haré lo que me mandes
49560.txt: « así te quiero , así , teodoro : valiente , decidido
49560.txt: « busca una arma don josé duerme , es apenas media noche ; cuando amanezca estaremos muy lejos .
49560.txt: « ¿ y tu madre ?
49560.txt: « nos seguirá á nosotros , ó á don josé , me contestó . « quedé horrorizado , y dudé .
49560.txt: « ¿ vacilas , amor mió ?

49560.txt: ¿ quién va ?
49560.txt: abrid á la inquisicion , abrid al santo oficio

49560.txt: « abrid á la inquisicion , abrid al santo oficio .
49560.txt: « ¿ qué hay , teodoro ?
49560.txt: « señor , señor , el santo oficio .
49560.txt: « ¡ el santo oficio !
49560.txt: « sí , señor , sí , señor .

49560.txt: « ¿ don josé de abalabide ?
49560.txt: « yo soy
49560.txt: « dese preso á la inquisición .

49560.txt: « ¿ y luisa ?
49560.txt: « nada sé
49560.txt: « agaché la cabeza , y seguí á los familiares que me llevaban . »

49560.txt: ¡ ladron ! tú quieres robar al santo oficio ; tú no te perteneces ni te mandas : si te han matado las mulas ó te han lastimado , ¿ con qué pagas el perjuicio de lo que pueden dar por tí ? ladron , pillo : toma , toma , y me golpeaban con las varas .
49560.txt: « mi sangre hirvió al verme tratado así , y quizá hubiera causado mi perdicion , atacando á aquellos hombres , pero en estos momentos llegó el dueño del carruaje .
49560.txt: « haber ¿ quién es el que ha detenido á las mulas ?
49560.txt: « este esclavo que pertenece al santo oficio , y que le llevamos para vender .
49560.txt: « ¿ esclavo es y va de venta ? yo le compro : ¿ cuánto vale ?
49560.txt: « señor , tenemos órden de darlo por mil quinientos pesos ; tal vez parecerá muy caro á su señoría , pero es fuerte , sano . . .
49560.txt: « le tomo , le tomo , y decidme si preferís venir conmigo á mi casa , ó dejármele llevar y enviar por el dinero luego .
49560.txt: « puede su señoría llevarle , que bien conocemos á don juan luis de rivera , abonado en todo el comercio de esta nueva españa .
49560.txt: « entonces le llevo , y ocurrid por el precio , y para que se tire la escritura de venta .
49560.txt: « síguenos .

49560.txt: « ¿ qué ha sido esto ?
49560.txt: « ¡ santiago !
49560.txt: « ¡ andrea ! ¿ qué te ha sucedido ; qué es de nuestro hijo ?
49560.txt: « aquí está bueno el pobrecito .
49560.txt: « pero , ¿ cómo ha sido esto ?
49560.txt: « buscándote venia cuando esos perros me espantaron y caí en la acequia con mi hijo ; y nos hubiéramos ahogado , si este señor no nos salva .
49560.txt: « señor , con qué os pagaré tanto
49560.txt: « no soy señor soy un esclavo de mi ama doña beatriz de rivera .
49560.txt: « pues aunque seas esclavo sin tí , mi hijo y mi muger hubieran muerto esta noche : calcula cuánto será mi agradecimiento .
49560.txt: « y si vos no llegais tan á tiempo , hasta yo sucumbo .
49560.txt: « esperaba á andrea , oí gritos pidiendo socorro , creí que fuera un pleito , tomé mi chuzo y eché á correr ; pero no te habia yo conocido , hija mia .
49560.txt: « ni yo á tí
49560.txt: « pues vámonos para casa , te cambiarás ropa , y le daremos un trago á este amigo , que bien lo necesita , y lo merece .

49560.txt: « si no fuese prohibido el decírmelo podríais darme razon de un mi amo que fué , español , y llamádose don josé de abalabide , ¿ vive , ó es muerto ?
49560.txt: « aunque no debia yo dar noticias á tí nada te niego : ese abalabide vive y está en una de las cárceles secretas , hereje relapso , ha sufrido el tormento ordinario y hasta el estraordinario , y nunca ha querido confesar .
49560.txt: « ¡ pobrecito ! quizá será inocente .
49560.txt: ¿ inocente ? y nosotros hemos encontrado un cristo enterrado en la puerta de su casa , y otro azotado y escupido en su aposento ; y además denuncia formal de un comerciante honrado , y cristiano viejo , vecino suyo .
49560.txt: « quién sabe : el tribunal sabrá lo que dispone : por mí , lo queria bien , y algo diera por verlo aunque fuera un rato .
49560.txt: ¿ tendrias mucho gusto ?
49560.txt: « sería mi mayor felicidad .
49560.txt: « si me ofrecieras un eterno silencio , quizá yo te proporcionaria el verle .
49560.txt: « ¡ ojála !
49560.txt: « bien . . . . . . . . . hoy nó . . . . . . . . . mañana sí ; mañana ven aquí á las ocho en punto .
49560.txt: « y podré . . . . . . . . .
49560.txt: « es algo espuesto ; pero probaremos . . . sobre todo
49560.txt: « os lo juro .
49560.txt: « bueno : mañana á las ocho .
49560.txt: « ¿ estás resuelto ?
49560.txt: « sí .
49560.txt: « he despachado fuera de casa á mi muger para que nadie se entere de nada : vístete esto .
49560.txt: « un compañero que debia ir conmigo esta noche está enfermo ; tú vas en su lugar : encomiéndate á dios para que nos saque con bien .
49560.txt: « no saques las manos y te desconoscan por ellas .
49560.txt: « no señor .
49560.txt: « ahora , no mas me sigues y callas .

49560.txt: « vamos á ver si penetramos á las cárceles secretas ,
49560.txt: « ¿ me toca el registro ?
49560.txt: « ¿ quién eres ?
49560.txt: « santiago y su acompañante .
49560.txt: « toma , le dijo el viejo , dándole un gran manojo de llaves .

49560.txt: « este es .
49560.txt: « imposible
49560.txt: « háblale .

49560.txt: « háblale yo te esperaré en la puerta , pero no tardes mucho
49560.txt: « don josé don josé .
49560.txt: « ¿ quién es ? esa voz la conozco .
49560.txt: « yo soy , yo soy , teodoro el esclavo que ha logrado penetrar aquí solo por hablar á su amo .

49560.txt: « hijo mio , hijo mio ,
49560.txt: « ya me voy , ya me voy
49560.txt: « tan pronto .
49560.txt: « no es posible mas , consideradme .
49560.txt: « tienes razon ; pero oyeme una palabra , en el pozo de la casa en que viviamos , dejé escondidas mis riquezas , sácalas , compra tu libertad y vive feliz ; si llego á salir , te buscaré , y tú me mantendrás , si no , encomiéndame á nuestro señor .
49560.txt: « adiós , mi amo .
49560.txt: « adiós
49560.txt: « ¿ y el que estaba adentro ?
49560.txt: « luisa , comprada por él , lo introdujo allí .
49560.txt: « ¡ qué horror ! ¿ será cierto ?
49560.txt: « el que se halla ya casi en el sepulcro te lo jura .
49560.txt: « vamos
49560.txt: « sí

49560.txt: « aquí está éste
49560.txt: « ¿ quién eres , y qué hacias aquí ?
49560.txt: « habíame quedado callado .
49560.txt: « responde
49560.txt: « soy teodoro de la casa de doña beatriz de rivera , esta casa fué de mi amo , y esta noche venia á buscar algo que habia ocultado antes de salir .
49560.txt: « trasas tiene este mas de espía que de otra cosa ; nuestra posicion , y el fin que nos proponemos , la libertad de nuestros hermanos , exigen todo sacrificio y todo cuidado : por sí ó por no , que muera éste .
49560.txt: « que muera

49560.txt: « príncipe es y el mas noble de los nobles de nuestra raza , si quiere mandar y tiene valor y fuerza , le obedeceremos .
49560.txt: « que mande , que mande ,

49560.txt: « serás mas noble ; pero no mas fuerte para mandar .
49560.txt: « soy fuerte diez veces como tú .
49560.txt: « probémoslo echándome los brazos al cuello .
49560.txt: « sí , mis manos se deslizaron en su cuerpo , estaba completamente untado de sebo , y no era posible asegurarlo de ninguna parte .

49560.txt: « pediremos permiso para decírtelo
49560.txt: « ¿ a quién ?
49560.txt: « a mi señora .
49560.txt: « nos lo ha prohibido

49560.txt: « cuánto cuidado he tenido por vos .
49560.txt: « ¿ y cómo ?
49560.txt: « ahora te contaré ; retírate teodoro .

49560.txt: « esto ha sido providencial ¡ por estraños caminos dispone la providencia cumplir sus designios !
49560.txt: « ¿ pero cómo ha estado eso ?

49560.txt: « eran dos muchachas muy serviciales
49560.txt: « pero yo respondo de que la real hacienda os indemnizará la pérdida , no solo de éstas dos , sino de las cuatro , en recompensa del servicio que habeis hecho á la ciudad
49560.txt: « así se lo habia yo dicho á mi esposo , agregó luisa .
49560.txt: « y tal lo creo

49560.txt: « señora , si tanto honor me haceis escogiéndome entre vuestras damas , hacedme una gracia y servicio distinguido .
49560.txt: « ¿ qué podeis pedir , doña beatriz , que estando en mi mano os lo niegue ?
49560.txt: « señora , interponed vuestro amor y respetos con su excelencia , para obtener el indulto de un condenado á muerte , de mi esclavo teodoro .
49560.txt: « y por salvar á un esclavo tomais tanta pena ?
49560.txt: « señora , le debo mi vida y la de mi tio , que salvó poniendo en riesgo su existencia ; aunque era un esclavo , entonces no lo era nuestro , y siempre le debo gratitud .
49560.txt: « pero segun sé , doña beatriz , ese esclavo es culpable .
49560.txt: « por eso mismo pido el indulto á su excelencia , porque el indulto es el perdon , y el perdon se hizo para los criminales y no para los inocentes .
49560.txt: « teneis razon de sobra , alzad , que yo os lo prometo .

49560.txt: querida luisa ¿ qué teneis que os encuentro tan triste ? ¿ estais enferma ?
49560.txt: pluguiese á dios
49560.txt: ¿ cómo pluguiese á dios ? es decir , luisa , que deseais enfermaros ?
49560.txt: ¡ morirme !
49560.txt: ¡ moriros ! ¿ y por qué ? ¿ no sois feliz ?
49560.txt: sí , muy feliz , y vos decís eso , vos que habeis encendido en mi alma esta pasion , que me habeis hecho faltar á mis deberes , y que ahora me abandonais quizá cuando mas os amo . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ abandonaros , luisa ! ¿ y quién puede decir que os abandono ?
49560.txt: ¿ quién ? ¿ quién ? yo que lo conozco , don pedro , yo misma , yo , ¡ ah dios mio ! ¡ dios mio ! qué desgraciada soy , tú me castigas por mis faltas !
49560.txt: calmaos , señora , calmaos calmaos , y oidme en nombre del cielo , que nunca pensé en abandonaros ; y os juro que mi amor por vos es mayor cada dia .
49560.txt: ¿ me amas ? ¿ me amais ? ¡ ah , sí ! ya lo decia yo , que no podiais haberme engañado , jugando con un corazon vírgen como el mio ; porque ya os lo he dicho don pedro , vos habeis sido mi primer amor ; yo casada con sosa por compromiso casi , sin saber lo que hacia , porque era yo casi una niña , no conocia lo que era una pasion , os ví , me hablásteis de amor , y un sentimiento nuevo brotó en mi corazon , y amé , amé por la primera vez de mi vida , y por vos he sacrificado todo , honor , virtud , religion y tranquilidad . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ luisa ! ¡ luisa ! yo tambien os adoro .
49560.txt: ¿ me adorais ? me adorais , y sin embargo , todo el mundo habla ya de que antier habeis pedido formalmente la mano de doña beatriz de rivera .
49560.txt: dejad á todo el mundo que diga lo que le plazca , mientras esteis vos segura de mi amor ; ¿ lo estais ?
49560.txt: sí , á pesar de todo ; pero decidme la verdad , ¿ por qué se habla de ese casamiento ?
49560.txt: la verdad , luisa , porque he tenido necesidad de atraerme así la amistad de don alonso de rivera su hermano , para ciertos negocios de interes ; pero os aseguro que nunca se efectuará esa boda .
49560.txt: ¿ y eso es de veras , no me engañais ?
49560.txt: no os engaño .
49560.txt: jurádmelo .
49560.txt: os lo juro .
49560.txt: ahora sí estoy contenta ahora sí estoy contenta . ya lo veis , don pedro , jugais con mi corazon , con mis sentimientos , á vuestro arbitrio ; me poneis triste ó contenta á vuestro antojo . ¿ pero decidme , vos para qué teneis necesidad de halagar á nadie por vuestros negocios ? ¿ no sois inmensamente rico ?
49560.txt: por ahora sí .
49560.txt: ¿ por ahora sí ? y decís eso con un aire tan triste , como si no dependiera de vuestra voluntad . . . . . . . . .
49560.txt: no depende . . . . . . . . .
49560.txt: no depende , porque no haceis caso de mis consejos . don pedro , como en todo el dia no pienso ni me ocupo sino de vos , creedme , mis consejos son el fruto de profundas meditaciones .
49560.txt: no es posible . . . . . . . . .
49560.txt: oidme , ¿ qué tiempo le falta á vuestra hermana para entrar en el goce de su caudal ?
49560.txt: cosa de tres años , si no se casa antes .
49560.txt: ¿ creeis que se casará ?
49560.txt: ah , eso no , porque yo lograré impedirlo .
49560.txt: ¿ pues entonces . . . . . . . . . ?
49560.txt: entonces , yo no veo mas medio sino que ella muriera antes , y goza de una salud admirable .
49560.txt: ¿ y si profesara monja ?
49560.txt: ¡ monja ! seria magnífico eso , porque desapareceria del mundo como si hubiera muerto .
49560.txt: no hay mas que obligarla . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ y cómo , no queriendo ella ?
49560.txt: querrá , querrá ; aun os quedan tres años , ¿ quereis seguir mis consejos ?
49560.txt: dadmelos .
49560.txt: ¿ tiene novio ? ¿ amores ?
49560.txt: no , que yo sepa .
49560.txt: pues bien , en primer lugar , debeis saber que las mugeres , y sobre todo las jóvenes , necesitamos tener el corazon lleno con un gran afecto , con una pasion grande ; la religion , el amor , la ternura de un hijo , algo , y la que no lo tiene lo busca , si no , mirad la prueba , yo que no amaba á mi marido , he necesitado de vuestro amor para ser feliz .
49560.txt: sentado este principio lo que importa es que vuestra hermana odie el mundo y conciba ese ardiente deseo de profesar , que es á lo que las devotas llaman vocacion .
49560.txt: ¿ y cómo alcanzar eso ?
49560.txt: muy fácilmente ; para que aborrezca el mundo , hacedle insoportable la vida en vuestra casa , para eso vos os dareis modo .
49560.txt: comprendo .
49560.txt: y luego prevenidle que visite monjas , que estreche relaciones con ellas , dadle gusto siempre que pretenda ir á verlas ú os pida algo para ellas , que las monjas harán lo demás .
49560.txt: es decir que yo ganaré á las monjas para que le aconsejen que tome el velo .

49560.txt: es verdad , luisa , teneis un talento admirable .
49560.txt: no tengo sino mucho amor por vos , y mucho empeño por todo lo que os concierne .
49560.txt: ¿ y á qué convento creeis mejor dirigirse ?
49560.txt: mirad , se trata de fundar uno de carmelitas descalzas , bajo la advocacion de santa teresa : sé , á no dudarlo , que doña beatriz de rivera , alucinada por la madre sor inés de la cruz , profesa del de jesus maría , apoya la fundacion . esta madre sor inés tiene fama de ser inspirada , ha llegado á dominar á doña beatriz , ¿ por qué no dominaria tambien á vuestra hermana mas débil que doña beatriz , hasta obligarla á tomar el velo ?
49560.txt: pero ni yo , ni blanca , conocemos á sor inés .
49560.txt: no importa , haced una donacion de reales para la fundacion , que podeis enviar por medio de blanca á sor inés para que la presente al arzobispo , y es un medio muy gracioso para que comiencen esas relaciones ; tanto mas , que sor inés es muy protegida de doña beatriz , amiga de vuestra hermana .
49560.txt: pero eso me costará la amistad de don alonso , y pierdo algunos negocios que con él tengo pendientes .
49560.txt: ¿ y esos negocios os producirán lo que perdeis en caso de que doña blanca no profese ?
49560.txt: ni la décima parte .
49560.txt: entonces no hay ni que vacilar .
49560.txt: cada dia os encuentro mas digna de ser adorada
49560.txt: si pierdo con don alonso
49560.txt: si doña blanca profesara ó muriera don pedro seria sumamente rico , y como me ama , y mi marido puede morir en el dia menos pensado , y don cárlos no se opondria , yo seria la muger de este hombre .
49560.txt: ¿ en qué pensais ?
49560.txt: ¿ y vos ?
49560.txt: yo en que os amo .
49560.txt: y yo tambien .
49560.txt: ¿ os marchais , don pedro ?
49560.txt: sí , que son las doce : ¿ podreis recibirme esta noche ?
49560.txt: ¿ a qué horas quereis venir ?
49560.txt: a las doce como siempre .
49560.txt: perdonadme , don pedro ; pero esta noche es imposible : mi marido ha convidado á cenar al alcalde mayor de xochimilco , don cárlos de arellano , y estarán de sobre mesa hasta muy avanzada la noche , y querrán que les haga yo compañía .
49560.txt: ¡ ay !
49560.txt: qué .
49560.txt: que ese alcalde mayor me va dando en qué pensar .
49560.txt: ¡ ingrato ! ¿ y creeis ? . . . . . . . . .
49560.txt: no creo nada ; pero todo el mundo dice .
49560.txt: don pedro , os diré como vos á mí hace un momento : « dejad al mundo que diga lo que le plazca , mientras vos esteis seguro de mi amor : ¿ lo estais ?
49560.txt: teneis mucho talento y mucha gracia
49560.txt: ¡ ah ! ¿ sabeis que llegó ya la carga de la nao de china ?
49560.txt: no .
49560.txt: pues ya me avisaron , y dicen que vienen primores , esta tarde iré á ver antes de que vayan á ganarme .
49560.txt: enviad á vuestro mayordomo antes á mi casa .
49560.txt: no , ¿ para qué ?
49560.txt: hacedme ese favor .
49560.txt: no .
49560.txt: os lo suplico .
49560.txt: ¿ pero para qué ?
49560.txt: no me amais , puesto que no me dais gusto .
49560.txt: si os empeñais , irá .
49560.txt: me empeño .
49560.txt: ¿ a qué hora ?
49560.txt: a las dos .
49560.txt: irá , caprichoso no olvideis mis consejos .
49560.txt: de ninguna manera

49560.txt: esposa mia , te veo muy alegre .
49560.txt: con razon , se acaba de ir don pedro de mejía .
49560.txt: sí , he oido todo ; pero vamos á comer que la mesa está puesta .
49560.txt: vamos , que como habrás oido es necesario enviar á las dos al mayordomo á la casa .

49560.txt: ¡ bendito sea dios ! que nos ha dado de comer con abundancia y descansadamente , sin merecerlo .
49560.txt: ¿ no vendrá hoy el señor arellano ?
49560.txt: creo que sí ; pero no me parece prudencia aguardarle mas , porque son ya las doce y cuarto .
49560.txt: ahí está
49560.txt: dios sea en esta dichosa morada
49560.txt: él traiga á vuestra merced , señor alcalde mayor ; que solo eso esperábamos para comenzar á comer .
49560.txt: siento haberos hecho aguardar ; pero la señora sabrá disculparme , porque de ella me ocupaba .
49560.txt: ¡ cómo !
49560.txt: separando algunos objetos para ella en la tienda de un comerciante amigo mio .
49560.txt: ¿ y qué objetos ?
49560.txt: unos brocados , un tisú de plata , y otras frioleras de las que han llegado en la nao de la china .
49560.txt: ¡ gracias , señor don cárlos !
49560.txt: poca cosa vino ; pero en fin , como es necesario , aprovechamos lo que ha llegado .
49560.txt: vamos , sentaos pues , y comamos que el hambre apura .

49560.txt: acabo de encontrar en la calle al caballero don pedro de mejía
49560.txt: de acá salia
49560.txt: ¿ vino á veros ?
49560.txt: no ha dado en ser , como sabeis , el galan de mi muger .
49560.txt: ¿ sigue , acaso , en sus nécias pretenciones ?
49560.txt: sí y mas amartelado cada dia , ha creido que puedo alucinarme por un hombre que de cerca me parece un oso , y de lejos un huitzilopochtli ; el dios de los indios .

49560.txt: ¿ quién me busca ?
49560.txt: un hombre , que le urge ver á su señoría .
49560.txt: dile que pase .
49560.txt: ¿ qué se ofrece ?
49560.txt: señor , que vengo á noticiarle á su señoría , que están tirando las casas de su señoría , en la calle de las atarazanas .
49560.txt: ¿ tirándolas ? ¿ y quién ? ¿ cómo ?
49560.txt: ¡ una multitud de trabajadores !
49560.txt: es imposible si ayer á las tres dió órden el virey de suspender las obras .
49560.txt: pues no lo dude su señoría , que yo lo he visto , y quizá para esta tarde no quede una pared en pié , segun lo recio que se trabaja .
49560.txt: bien , ¿ y quién os mandó á anunciármelo ?
49560.txt: nadie , señor , yo que creí que el aviso seria útil á su señoría .
49560.txt: ¿ y quién dió la órden de comenzar ?
49560.txt: no lo sé , pero los trabajos empezaron al llegar allí el señor oidor quesadas .
49560.txt: el oidor , siempre el oidor .
49560.txt: está bueno , retiraos
49560.txt: no os digo que os retireis , á qué aguardais .
49560.txt: ¿ nada merece mi empeño ?
49560.txt: es verdad es necesario gratificar al hombre que me avisa que me derriban mis casas , ¿ y cómo os llamais ?
49560.txt: señor , me conocen todos por el ahuizote , para servir á su señoría .
49560.txt: vaya un nombre , retírate .
49560.txt: dios guarde á usía
49560.txt: maldito seas tú y tu dinero , y tu dinero y tú ; qué crees , que te vine á dar de buena fé la noticia , y que necesito de tu limosna . garatuza tiene razon , es hombre de talento , y desde hoy tomo decididamente el partido del arzobispo contra todos estos soberbios . la travesura de garatuza ha estado buena , y hemos dado por desayuno á este gachupin una soberbia cólera . vámonos .

49560.txt: ¿ a quién veniais á ver ?
49560.txt: a gara . . . . . . . . . es decir , al bachiller villavicencio , ilustrísimo señor .
49560.txt: ¿ y qué negocio teneis con él ?
49560.txt: le traje una razon , ilustrísimo señor .
49560.txt: ¿ de quién ?
49560.txt: de don alonso de rivera
49560.txt: ¡ de don alonso de rivera ! ¿ y qué negocio tiene con él el bachiller ?

49560.txt: pues si su señoría ilustrísima no nos regañara al bachiller y á mí , hablaria .
49560.txt: hablad
49560.txt: bueno , ilustrísimo señor , pues el bachiller me dijo esta mañana : « hombre , ahuizote » hombre , ahuizote , yo estoy muy cansado y quiero acostarme , anda tú , y pégale en mi nombre una buena cólera á ese pillo , con enmienda de su señoría ilustrísima , don alonso de rivera ; pero buena , y antes de que se desayune , cuéntale que ya le tiraron sus casas : y fuí y ahora le vengo á dar la razon .
49560.txt: ¿ y qué dijo don alonso ?
49560.txt: se puso rabioso , sobre todo , contra mi señor el oidor .
49560.txt: ¿ contra mí ?
49560.txt: sí , señor , me dió una gala y me echó de su casa .
49560.txt: ¿ cuánto os dió ?
49560.txt: no lo sé , ilustrísimo señor , porque al salir lo voté al arroyo sin contarlo ni verlo .
49560.txt: bravo tunante sois , idos , y esto no lo voteis al arroyo
49560.txt: no , ilustrísimo señor , nunca
49560.txt: ni esta
49560.txt: mil gracias .
49560.txt: valiente cosecha , viva el arzobispo .

49560.txt: señor bachiller buenas visitas teneis .
49560.txt: ilustrísimo señor
49560.txt: he hablado con ese conocido vuestro que os vino á visitar , y que le dicen el ahuizote , y me ha contado la burla que habeis hecho á don alonso .
49560.txt: perdóneme su señoría ilustrísima , ha sido solo una travesura
49560.txt: bien ; pero esos amigos son malos .
49560.txt: quizá lo sean , pero yo le aseguro á su ilustrísima , que ese , y otros cien mas como ese que conozco , se dejarán matar por su ilustrísima el dia que se ofrezca .
49560.txt: esos son muchos bríos , señor bachiller la iglesia no necesita del acero .
49560.txt: quién sabe cómo se pongan las cosas , y en todo tiempo cuenta su señoría con esos hombres á vida ó muerte . lisonjeándose el arzobispo , quiso sin embargo cortar aquella escena , y dejando su afectada gravedad , se acercó al bachiller y le tiró paternalmente de una oreja , mas bien como por cariño que como por castigo .
49560.txt: bachiller , bachiller producciones tienes tú para andar á vueltas con la justicia .
49560.txt: vaya , qué cosas van dos que amenazan con que tendré que habérmelas con la justicia ; anoche la bruja y hoy su ilustrísima , y á fé que puede que en el fondo tengan razon . . . . . . . . . eh . . . . . . . . . ya veremos .
49560.txt: ¿ y cómo diablos se ha encontrado su ilustrísima con el ahuizote . . . . . . . . . qué bien dicen . . . . . . . . . « las piedras rodando se encuentran » . . . . . . . . . ah , qué sueño . . . . . . . . tengo , durmamos .

49560.txt: ¿ en qué pensais pasar la noche ?
49560.txt: nosotros vamos á una visita , ¿ quieres venir ?
49560.txt: ¿ adónde ?
49560.txt: donde la zurda , que tiene unas sobrinas tan bonitas y tan alegres , ¿ has de ir ?
49560.txt: de ir tengo , que me placen las muchachas esas .
49560.txt: pues andando , que es tarde ; pero poca gracia vas á hacerles con ese vestido de medio clérigo .
49560.txt: téngomelo de quitar si me esperais vosotros .
49560.txt: te esperamos .
49560.txt: zambo , dame unas calzas de venado y un ferreruelo , un talabarte habilitado con sus menesteres , y un sombrero con toquilla y pluma .

49560.txt: garatuza si no te quitas la loba y el alza cuello , olerás mal que te pese á incienso ; todavía los calzones pasan , pero lo demás . . . . . . . . .
49560.txt: zambo , dame una ropilla . . . . . . . . .

49560.txt: ¿ y la tonsura ?
49560.txt: esa solo con la cabeza vámonos .

49560.txt: ¿ qué venís solo ?
49560.txt: pues con quién diablos queriais que viniese
49560.txt: ah , dispensadme dispensadme , señor martin , que os tomé al principio por otra persona .
49560.txt: señal es esa de que esperais á alguien
49560.txt: en efecto , espero á quien no debe quizá dilatar .
49560.txt: ¿ os serviré acaso de estorbo ?
49560.txt: no si consentis en ayudarme .
49560.txt: yo ayudaros , ¿ y en qué ?
49560.txt: antes sabré si consentís , que de no ser así nada os diré .
49560.txt: consiento
49560.txt: ¿ y guardareis secreto ?
49560.txt: sabeis que soy de fiar .
49560.txt: entonces venid .
49560.txt: mirad una dama muy principal vendrá esta noche á ciertos negocios ; vos os ocultareis allí , detrás de esa puertecilla , venid á ver ; en esta jaula está un chivo negro , cuando lo oigais evocar dadlo libre ; y cuando vuelva á vos , encerradlo otra vez , y lo mismo hareis con este gato negro .
49560.txt: ¿ y es todo ?
49560.txt: ¿ os parece poco ?
49560.txt: no .
49560.txt: ¿ entonces ?
49560.txt: entonces , es decir que esta noche os voy á ayudar en vuestras burlas .
49560.txt: callad , ó me hareis arrepentir de que os haya ocupado : llamais burla á que os encargue abrir su prision á mis _familiares_ .
49560.txt: ¿ son estos vuestros espíritus familiares ?
49560.txt: lo son ; pero escuchad .
49560.txt: ocultaos con ellos

49560.txt: podeis aquí separar el velo , señora , que nadie os verá .
49560.txt: mucho ha tardado mi señora doña luisa
49560.txt: estaba en casa de visita el señor don cárlos de arellano , grande amigo de mi marido
49560.txt: aguardo que conozco esta alhaja ; nada menos que la luisa de la historia de teodoro . qué bien dice el refran : « que las piedras rodando se encuentran . »
49560.txt: esta noche vengo á consultar con vos , negocios para mí de mucha gravedad .
49560.txt: ¿ quereis que comencemos ?
49560.txt: no : dejad para otro dia los negocios , y hablemos ; sentaos .
49560.txt: os escucho .
49560.txt: bien , comenzaré : en primer lugar os debo las gracias por vuestros polvos que son maravillosos .
49560.txt: cuando yo os decia . . . . . . . . .
49560.txt: y teniais sobrada razon : con la dócis que me habeis recetado se ha obtenido un resultado magnífico ; mi marido duerme como una piedra desde las cuatro de la tarde hasta el dia siguiente ; y para conseguir que se levante á la hora de la cena , para no llamar la atencion , uso de la redomita que me habeis dado , aplicándosela á las narices para hacerlo aspirar su contenido . . . . . . . . .
49560.txt: y de génio , ¿ qué tal sigue ?
49560.txt: perfectamente : no tiene mas voluntad que un niño .
49560.txt: ¿ y aun teneis de esos polvos ?
49560.txt: hánseme agotado , y quiero llevarme hoy mas .
49560.txt: tomadlos suponia yo que se os habrian agotado , y los tenia aquí á prevencion .
49560.txt: ¿ y el dia que yo quiera que esto termine ?
49560.txt: mezclad en el vino de vuestro esposo tres gotas del líquido contenido en la redomita , y lo vereis completamente sano .
49560.txt: no , no me entendeis , no quiero decir que sane , sino que . . . . .
49560.txt: os comprendo : doblad la dósis de los polvos y romped la redoma , y entonces podeis asegurar que estais ya viuda .
49560.txt: muy bien . . . . . . . . . ahora oidme : necesito que me ame un hombre , lo oís ; necesito que me ame , porque yo le amo á él , y le amo como no he amado nunca .
49560.txt: ¿ y qué quereis ?
49560.txt: quiero algunos polvos , alguna bebida , algo para que él me ame .
49560.txt: doña luisa , tan hermosa sois y tan seductora , que no habeis de necesitar esos polvos : si ese hombre os mira , á menos de estar loco , os amará . . . . . . . . .
49560.txt: y sin embargo , no me ama .
49560.txt: ¿ os conoce ?
49560.txt: sí , por mi desgracia .
49560.txt: ¿ es amigo vuestro ?
49560.txt: no : héle visto pasar por mi casa algunas veces ; ha reparado en mí , y sin embargo no me ama .
49560.txt: pero eso ¿ cómo lo sabeis ?
49560.txt: ¿ cómo lo sé ? os figurais que una muger deja de comprender cuando un hombre la ama , por oculto y por disimulado que sea su amor : no , él no me ama , y yo necesito su amor ; dadme algo para conseguirlo y no os pareis en el precio , así me costara una onza de oro cada gota de ese elíxir .
49560.txt: ¡ ay doña luisa ! ¿ cómo podrá lisonjearos ese amor que se consigue así ?
49560.txt: aun cuando no sea mas de una hora que yo le llame mio ; aun cuando despues me esperara el infierno , yo lo quiero . . . . . . .
49560.txt: bien , voy á daros un elíxir ; pero cuidad de que tome dos gotas todos los dias .
49560.txt: ¿ y en qué debe tomar esas gotas ?
49560.txt: en cualquiera cosa , tanto da que sea en agua , como en vino , como en pan , ó en una fruta .
49560.txt: ¿ y este licor es eficaz ?
49560.txt: eficaz .
49560.txt: ah , gracias , gracias .
49560.txt: dadme ahora el nombre de ese hombre , por si viniere á consultarme en algo y ayudaros yo .
49560.txt: don cesar de villaclara .
49560.txt: no le conozco .
49560.txt: pero no olvideis el nombre .
49560.txt: decidlo .
49560.txt: era un campo que yo contemplaba desde los balcones de mi casa , y era por demas florido y bello , y habia en él un hermoso pichon blanco : yo tenia en mis brazos una paloma , que solté , llegó á do estaba el pichon , y apenas comenzaron á arrullarse amorosamente retumbó un trueno , y un humo denso y color de sangre eclipsó todo , y no mas ; pero yo he soñado ya esto muchas veces .
49560.txt: eso es muy fácil de esplicar : el pichon es un caballero , la paloma sois vos , que se irá con él , y el trueno y el humo indicios son de que estos amores serán el principio de grandes y sangrientos trastornos en esta tierra .
49560.txt: ¿ y no son señales de muerte para mí ?
49560.txt: no aparece ninguna .
49560.txt: ¿ podriaís decirme , poco mas ó menos , si me faltará mucho que vivir ?
49560.txt: con tal que tengais valor para soportar la respuesta , cualquiera que sea .
49560.txt: le tengo
49560.txt: entonces veremos .
49560.txt: oíd voy á evocar á mi familiar : si viene en la figura de un chivo , vivireis largo tiempo ; si de un gato , morireis pronto .
49560.txt: ¿ qué diablos haré ?

49560.txt: ¡ emparedada !
49560.txt: ¿ emparedada ?
49560.txt: ¡ emparedada ! ¡ emparedada !
49560.txt: ¿ lo oís , señora ? ¿ lo oís ?
49560.txt: lo he oido .
49560.txt: ¿ y qué decís de eso ?
49560.txt: digo , que yo os exhorto á tener valor , y que lo estais necesitando .
49560.txt: quiero irme
49560.txt: vamos tomando el candil .

49560.txt: por vida mia , señor bachiller que no sé en qué pensásteis para haber asustado así á tan amable dama .
49560.txt: já , já os aseguro , señora sarmiento , que por muchos dias va esa muger á soñar las paredes , y no en pichones ni en palomas . . . . . . . . .
49560.txt: pero habeis cometido una mala accion .
49560.txt: sí , soltándole al chivo , cuando soltar debí al gato para acabarla de espantar .
49560.txt: no os burleis , que como yo lo he dicho , sus amores producirán grandes trastornos en esta tierra .
49560.txt: señora , si antes tenia tan poca fé en vuestras artes y hechicerías , hoy no tengo ninguna ; porque ya he representado mi papel de mago , y no es de lo mas peor ; si nó que lo diga esa luisa .
49560.txt: es decir que continuais en vuestra incredulidad .
49560.txt: mas que nunca
49560.txt: eficacísimo .
49560.txt: quisiera hacer una prueba .
49560.txt: seria capaz de daros una redomita solo por convenceros .
49560.txt: dádmela .
49560.txt: antes decidme en quién pretendeis probarlo .
49560.txt: toma , en vuestra protegida , en la muda .
49560.txt: entonces no .
49560.txt: no , ¿ y por qué ?
49560.txt: porque la verdad , es que sois un libertino , y la arrojariais , saciado vuestro capricho , á pedir limosna .
49560.txt: os doy mi palabra de que no .
49560.txt: jurádmelo .
49560.txt: ¿ al diablo ?
49560.txt: no , esto á dios .
49560.txt: os lo juro ; siempre vos con esos juramentos .
49560.txt: bueno , tomad la redomita ; si no le hace efecto , será porque ella estará prevenida .
49560.txt: tan pronto la disculpa , tretas y engaños serán vuestros lo de la tal redomita .
49560.txt: quizá os le niegue si seguís así burlando .
49560.txt: no , ya no burlo mas , dádmele .
49560.txt: tomad , y no olvideis lo prometido .

49560.txt: ¿ dónde está maría ?
49560.txt: duerme
49560.txt: ¿ seria bueno despertarla ?
49560.txt: ¿ para qué ?
49560.txt: ansío por probar el elíxir .
49560.txt: por probarlo , confesad mejor que os comienza ya á interesar la muchacha .
49560.txt: no os lo niego .
49560.txt: ¿ y el ahuizote ?
49560.txt: yo sabré componerme con él .
49560.txt: ¿ pero qué quereis que tome á esta hora maría ?
49560.txt: entonces esperaremos á la madrugada .
49560.txt: impaciente sois , si los hay
49560.txt: cuando los antojos se pagan bien , no veo inconveniente , que vuestro oficio es ese .
49560.txt: como gusteis ; pero seria mejor que durmiérais un tanto .
49560.txt: no miro en dónde .
49560.txt: en uno de esos sitiales , arrebujado en vuestro ferreruelo , ¿ es verdad que vale mas ?
49560.txt: puede que tengais razon , acepto , al fin no tengo adonde ir á pasar la noche , y falta poco para que amanezca .
49560.txt: pues buena noche , os dejo ese candil .
49560.txt: no , de nada me sirve que estoy acomodado ya .

49560.txt: ¿ quién va ?
49560.txt: hacedme favor de abrir que necesito hablaros , y os tendrá cuenta .

49560.txt: a esta criatura dios no le dió ni oido ni voz , porque oye y habla con los ojos : pero veamos quién es el nocturno visitador , y aplicó el ojo á la cerradura .
49560.txt: vamos , mi señor don pedro de mejía , y qué vientos os traerán por acá , oigamos .
49560.txt: tened cuenta que pago bien , pero no gusto de que me engañen .
49560.txt: ¿ quiere usía deshacerse de un hombre ?
49560.txt: será el oidor
49560.txt: sí
49560.txt: por supuesto sin que se note nada : y dígame usía , ¿ es jóven ?
49560.txt: no mucho .
49560.txt: lo dicho
49560.txt: dadme sus señas
49560.txt: es alto , grueso , con el vientre abultado , gusta de comer bien y duerme mucho .
49560.txt: ¿ soltero ?
49560.txt: no , casado .
49560.txt: ¡ ah ! ya caigo , el triste de don manuel de la sosa debe ser , que se murmura mucho de don pedro con luisa
49560.txt: bien mañana á esta hora puede usía venir por lo que necesita .
49560.txt: pago bien , pero quiero ser bien servido ¿ vos me conoceis ?
49560.txt: si señor , que á todos los caballeros principales conozco , y no es uno de los menos mi señor don pedro de mejía .
49560.txt: pues guardad el secreto y quedad con dios .
49560.txt: que él acompañe á su señoría .
49560.txt: don pedro tiró un puñado de monedas sobre la mesa y salió .
49560.txt: ¿ qué os parece ?
49560.txt: paréceme que teneis un crédito muy grande , que estais en un peligro inminente de que os lleve á la hoguera el santo oficio , y que algun pecado tiene que purgar en esta vida el marido de luisa , que tantas asechanzas le tienden .
49560.txt: sabeis , señor don pedro , que el arzobispo se ha burlado grandemente de nosotros
49560.txt: por mi vida , que no hubiera sido así , si no cuenta con el auxilio de don fernando de quesada .
49560.txt: tirol fué asaz desgraciado , pero supongo que no habreis echado en olvido nuestros planes .
49560.txt: empeñado mas que antes estoy en ellos , que d . fernando es sin duda el mayor obstáculo que se opone á mi proyectada boda con mi señora doña beatriz , vuestra hermana .
49560.txt: de grado ó por fuerza , preciso será quitárnosle de enmedio , que aun cuando vos no pretendiéseis la mano de doña beatriz , mal pudiera yo querer en mi familia hombre que tanto mal me ha hecho .
49560.txt: sin él en esta tierra , y con mi hermana doña blanca en un convento , os aseguro que seria yo el mas feliz de los hombres .
49560.txt: quitar de enmedio á don fernando , paréceme mas fácil que conseguir la profesion de vuestra hermana .
49560.txt: si vos me respondiérais de lo primero , me encargaria yo de lo segundo .
49560.txt: ¿ y es cierto , perdonad mi indiscrecion que si vuestra hermana se casara , llevaria la mitad de vuestro caudal ?
49560.txt: cierto es don alonso , que á vos que tan cercano pariente mio debeis ser , no quiero ocultar nada por mas que para evitar tentaciones , lo haya tenido esto siempre como un secreto , asegurando que doña blanca no tiene sino el necesario dote para profesar .
49560.txt: entonces el peligro es mayor de lo que yo creia .
49560.txt: no os lo dije , la cosa es grave .
49560.txt: bien , en todo caso contad conmigo os dejo , que es hora en que tengo un negocio de importancia .
49560.txt: yo soy soltero doña blanca tiene una herencia colosal . . . . . . . . . pedírsela á don pedro seria locura . este negocio me conviene . . . . . . . . . pero como hacerlo . . . . . . . . . visitar á la muchacha , además de que seria dificil , don pedro maliciaria . . . . . . . . . ¿ cómo ? ¿ cómo ?
49560.txt: ya tengo el hilo ya tengo el hilo

49560.txt: ¿ sabes si vive aquí cleofas la beata ?
49560.txt: entre su señoría , que debe encontrarla en el cuarto de enfrente .

49560.txt: ¡ ave maría purísima !
49560.txt: en gracia concebida
49560.txt: qué milagro señorito , que andais por esta pobre casa .
49560.txt: milagro debiera ser , y vos doña cleofas debíais agradecerlo mas á la providencia que nadie , si recordais lo que conmigo habeis hecho .
49560.txt: ¿ y que os he hecho señorito ?
49560.txt: una de las mayores y mas grandes traiciones de la vida .
49560.txt: alabado sea el santísimo sacramento .
49560.txt: amen dejad señora cleofas de hipocresías que mal sientan palabras de alabanza á su divina magestad en bocas que usan del engaño .
49560.txt: ¿ del engaño ? ¿ qué quereis decir señorito ?
49560.txt: oidme , señora cleofas , y no os hagais de las nuevas , que mas agravais vuestro delito , contestadme ¿ no os habeis criado en casa de mi tio don juan luis de rivera ?
49560.txt: sí señorito .
49560.txt: ¿ y no le habéis comido su pan antes y despues de que hicísteis voto de ser beata descubierta de nuestro padre san francisco , viviendo hasta hoy con la limosna que yo os envío cada mes ?
49560.txt: fuera ingratitud el negarlo .
49560.txt: ¿ entonces cómo llamareis á esa conducta que habeis conmigo observado , uniéndoos con mis enemigos y facilitando á media noche la entrada á los criados y familiares del arzobispo que pusieron el altar en mis casas , en donde se celebró la misa que sabeis . . . . . . . . . ?
49560.txt: señorito
49560.txt: negad vos , que me habeis traicionado , que me habeis vendido , que sin vuestro auxilio aun no tomaria el arzobispo posesion de mis casas .
49560.txt: por el sagrado nombre de jesus . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ eh ! callad , que no vengo ahora ni á reconveniros ni á escuchar vuestras disculpas , necesito que me ayudeis en un negocio .
49560.txt: mandádme , señorito .
49560.txt: ¿ conoceis á doña blanca de mejía , hermana de don pedro ?
49560.txt: la conozco , que muchas veces me ha dado mi caridad .
49560.txt: ¿ entrais á menudo á su casa ?
49560.txt: tanto de á menudo no , pero sí algunas veces .
49560.txt: bien ; necesito que vayais á ver á doña blanca lo mas pronto posible .
49560.txt: ¿ y cuándo quereis que vaya ?
49560.txt: esta misma tarde si se puede .
49560.txt: iré , señorito .
49560.txt: y le hablareis .
49560.txt: ¿ y qué le diré ?
49560.txt: toma , eso lo sabeis vos , que las viejas saben mas de esos asuntos que el diablo .
49560.txt: jesus , y qué cosas me decís , ¿ pero indicadme siquiera ?
49560.txt: pues qué mas claro , decidla que un caballero jóven , acaudalado , español , en fin , como yo , pena por ella , y desea con ansia saber si podrá alentar esperanza de ser correspondido .
49560.txt: ¿ y si preguntare vuestro nombre ?
49560.txt: segura vos de su prudencia , dádselo .
49560.txt: convengo , solo por serviros , que bien conoceis que yo no me mezclo en estos negocios , pero supongo que vuestros fines . . . . . . . . .
49560.txt: son tan honestos como cristianos .
49560.txt: bien , iré ; pero no os respondo del buen resultado .
49560.txt: id , que es lo que importa , ¿ cuándo tendré razon ?
49560.txt: pues yo os avisaré .
49560.txt: no me atengo á que vos me aviseis , esta noche estaré aquí , cuidad de que me abran la puerta .
49560.txt: ¿ tan pronto ?
49560.txt: sí , que por mí , ya quisiera estar en gracia con doña blanca ; con que despachad , y hasta la noche .

49560.txt: que la paz de dios sea en esta casa
49560.txt: amen
49560.txt: madre cleofas ¡ qué dichosos ojos los que os miran por acá , despues de tantos dias de ausencia !
49560.txt: ¡ ay hija ! no sabeis cuántos trabajos he pasado para mudarme ahora que su ilustrísima nos pidió que desocupásemos las casas . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ ah , y es verdad ! que vos viviais en las casas que se han derribado .
49560.txt: sí , y que no sabia adónde mudarme ; pero gracias á su divina magestad , ya estoy muy tranquila en mi casita , á lo pobre , pero dios no me abandona .
49560.txt: vaya , cuánto me place .
49560.txt: ¡ gracias á dios !
49560.txt: ¿ quereis tomar algo ?
49560.txt: si me haceis ese favor , chocolatito .
49560.txt: doña mencia ¿ quereis mandar que sirvan chocolate á la madre cleofas ?
49560.txt: sí señora
49560.txt: aquí , si me haceis esa merced .
49560.txt: ¡ ay hija mia qué cansada estoy !
49560.txt: ¿ pues qué andais haciendo ?
49560.txt: qué he de andar haciendo , este corazon que dios me ha dado que no puedo ver lástimas sin condolerme , y tengo ahora el alma en un puño , hija mia , en un puño .
49560.txt: ¿ qué es lo que tanto os afecta , madre cleofas ?
49560.txt: ¡ ay ! la desgracia de un pobre hombre , que solo vos podeis remediar .
49560.txt: ¡ yo !
49560.txt: sí , solo vos , y nadie mas en el mundo .
49560.txt: ¿ y cómo es ello ?
49560.txt: este es el secreto
49560.txt: ¡ pobrecito ! causa de veras compasion , tan jóven , tan bien presentado , y luego tan triste que ni come ni duerme .
49560.txt: ¡ está enfermo !
49560.txt: ¡ ay ! peor que eso , hija mia , peor que eso .
49560.txt: ¿ pues qué tiene ?
49560.txt: si me guardarais secreto os lo diria .
49560.txt: ¿ cosa tan grave es ?
49560.txt: muy grave , ¿ me prometeis secreto ?
49560.txt: sí , decidlo , que nada cuento yo , y aunque quisiera no lo diria , que á nadie veo .
49560.txt: pues bien , ese pobre jóven está enamorado , apasionado .
49560.txt: ¡ jesus ! pues el remedio es muy fácil , ¿ por qué no se casa ?
49560.txt: ¡ alma mia de él ! qué bien quisiera , pero hay un gran obstáculo .
49560.txt: ¿ es pobre ? ¿ se opone alguien á su boda ?
49560.txt: mejor fuera , ni es pobre ni se opone nadie á su boda , que es rico y libre , lo mismo que la dama á quien sirve .
49560.txt: ¿ entonces ?
49560.txt: es que él no sabe si ella lo amará .
49560.txt: ¿ ya se lo dijo ?
49560.txt: no .
49560.txt: ¿ pues qué aguarda ?
49560.txt: que ella le dé permiso que tan enamorado es , como respetuoso .
49560.txt: si tan delicado se muestra que pida el permiso á la dama .
49560.txt: ¿ creeis vos que se lo dará ella ?
49560.txt: no la conozco .
49560.txt: ¿ pero á juzgar por vos ?
49560.txt: de concederlo tiene , siendo él tan respetuoso como galan .
49560.txt: ¿ esa es vuestra opinion ?
49560.txt: sí ¿ pero esa opinion de que os sirve ?
49560.txt: de mucho , que la dama sois vos .
49560.txt: ¿ yo ! . . . . . . . . .
49560.txt: sí , vos hija mia , ¿ de que os espantais ? ¿ no sois jóven y hermosa ?
49560.txt: ¡ madre cleofas !
49560.txt: hija mia , no os enojeis , que no os digo un pecado , yo se y sabe dios que sus fines son lícitos y honestos , que es un caballero principal , y que os quiere de veras , ¡ pobrecito ! si lo vierais beberse sus lágrimas , triste , pálido , que no come , que no duerme , pensando en vos , y luego tan apuesto , tan garboso , tan buena presencia ; ¡ ay hija mia ! creedme por dios que nos oye , que parece que nació para ser vuestro esposo .
49560.txt: pero si yo no pienso en eso
49560.txt: vos no pensais , pero él sí , y á fé que si no alcanzara de vos una esperanza , se moriria ; sí , se moriria , que yo lo he visto , con estos ojos que se ha de comer la tierra , quedarse así como estático , pensado en vos y diciendo vuestro nombre , ¡ criatura del señor ! quiere enviaros una esquela .
49560.txt: ¡ ay ! no ! jesús ! no , madre cleofas , no , que ni lo conozco , ni pienso en él , ni está bien en una doncella recatada recibir recados y esquelas de amor .

49560.txt: doña mencia
49560.txt: ¿ señora ?
49560.txt: si vuelve la madre cleofas , no la consintais entrar hasta mi aposento .
49560.txt: ¿ os ha disgustado ?
49560.txt: no , la pobre , pero hace unas visitas tan largas y quita tanto el tiempo . . . . . . . . . .
49560.txt: avisaré á los criados .
49560.txt: sí , pero que no le vayan á faltar en nada : ¿ lo oís ?
49560.txt: sí señora .
49560.txt: ¿ quien podrá ser ese jóven ?

49560.txt: ¿ sois por ventura , don cesar de villaclara ?
49560.txt: el mismo
49560.txt: entonces quisiera deciros algo en secreto .
49560.txt: ¿ a dónde iremos para que me hableis ?
49560.txt: aquí , que no es asunto largo ; mandad solo alejar á vuestros lacayos .
49560.txt: podeis hablar .
49560.txt: pues oídme .
49560.txt: una dama principal , jóven , hermosa y rica , tiene por vos un gran amor , que ella no me ha autorizado para deciros , pero que yo os lo declaro porque creo en esto daros placer .
49560.txt: ¿ y quién es ?
49560.txt: no me exijais tanto ; id mañana á jesus maría á la misa de diez , podeis allí adivinarla .
49560.txt: ¿ pero entre tantas ?
49560.txt: no son muchas las que hay tan bellas y tan principales ; además , su amor os la denunciará , poned gran cuidado y mañana en la tarde venid si quereis , que en este mismo lugar os espero á las cinco : puedo seros muy útil , porque tengo entrada libre en su casa .
49560.txt: pero . . . . . . . . .
49560.txt: nada mas os puedo decir : id con dios .
49560.txt: ¿ cómo os llamais ? al menos . . . . . . . . .
49560.txt: mañana si encontrais á la dama , y os place , lo sabreis .

49560.txt: buenas tardes
49560.txt: ¿ ah , eres tú ?
49560.txt: sí señora , y tengo una cosa que deciros .
49560.txt: ven , pues , por aca , que aunque don manuel duerme , pudiera despertar é interrumpirnos .
49560.txt: es negocio breve acabo de hablar á don cesar .
49560.txt: ¿ a don cesar ? ¿ le hablaste ? ¿ qué le dijiste ? ¿ qué te dijo ? ¿ cómo estuvo eso ?
49560.txt: en el paseo iba á caballo , yo venia , y pensé para mí esta es la ocasion , y lo detuve le pregunté me contestó muy bien , me dijo
49560.txt: pero supongo que ni le dijiste mi nombre , ni que ibas de mi parte .
49560.txt: ¿ por quién me habeis tomado ? pruebas y bien claras teneis de mi discrecion .
49560.txt: es verdad .
49560.txt: bueno , ya yo dí el primer paso : ahora vos ved como os aprovechais : id mañana á jesus maría lo mas hermosa que podais , y que él os vea ; yo me encargo de lo que siga .
49560.txt: eres muy hábil y te debo una gala , toma

49560.txt: perdonadme , doña blanca , que tan temprano os incomode
49560.txt: podeis mandar que bien sabeis que me place obedeceros .
49560.txt: pues escuchadme . dias hace que ando pensando cuán mal hice , ayudando á don alonso de rivera en los obstáculos que puso á la fundacion del nuevo convento .
49560.txt: gracias á dios que pensais así .
49560.txt: y esto á pesar de que yo veia el particular empeño que en esa fundacion tenia vuestra madrina , mi señora doña beatriz , con quien sabeis que tengo designio de casarme , ¿ os agradaria ?
49560.txt: sí , hermano mio .
49560.txt: pues bien , hablaremos de eso mas adelante ; por ahora os acabaré de decir á lo que mi visita viene .
49560.txt: decid , que os escucho .
49560.txt: he pensado , pues tan clara ha sido la voluntad del señor , para que se lleve á efecto la fundacion del convento de santa teresa , que para descargo de mi conciencia necesito hacer algo por mi parte , en auxilio de tan santo fin .
49560.txt: muy cambiado os miro .
49560.txt: así es en efecto , y no creo sino que dios con su infinita misericordia ha tocado mi corazon ; pero necesito que vos seais mi intercesora , quiero hacer una donacion en reales al nuevo monasterio .
49560.txt: cuánto placer me dais en eso , y cuánto recibirá mi madrina .
49560.txt: pero es necesario que esta donacion seais vos la que la presenteis .
49560.txt: ¿ y por qué no vos ?
49560.txt: porque despues de lo ocurrido , no me pareceria digno hacerlo con el arzobispo ni con el oidor , y seria mas prudente y mejor que lo hiciérais vos en mi nombre , á la madre sor inés de la cruz , que es , ó al menos se considera hasta hoy , como la fundadora : además , que no me conviene por la amistad que me une con don alonso , y por el deseo natural de que no se oponga á mis proyectos de enlace con doña beatriz , que él se entere de que yo protejo al convento de santa teresa . ¿ quereis , pues , ayudarme ?
49560.txt: con mucho placer .
49560.txt: entonces , tomad , aquí está una escritura de dos mil pesos , y entregadla en mi nombre á sor inés de la cruz , encargándole la reserva .
49560.txt: haré cuanto me decís , y hoy mismo , y en esta misma mañana voy á vestirme y á llamar á las dueñas que me acompañen .
49560.txt: y yo voy á mandar que enganchen una carroza .

49560.txt: madre perdonadme que os detenga , pero si no lo tomais á mal os preguntaré si podré yo sin ofenderos , ofreceros una limosna que cada mes me he impuesto por devocion dar .
49560.txt: la humildad que debo imitar de mi padre san francisco , me obligaria á aceptar vuestra limosna .
49560.txt: entonces tomadla dando á la señora cleofas un puñado de monedas .
49560.txt: dios y mi padre san francisco os premiarán ; ¿ cómo os llamais ?

49560.txt: aquí estoy
49560.txt: os buscaba con impaciencia .
49560.txt: ¿ vísteis á la dama ?
49560.txt: sí , que la ví , y mi corazon ha quedado prisionero , es tan hermosa , que daria mi vida por besar siquiera la orla de su vestido .
49560.txt: pronto os encendeis , ¿ pero no la habreis equivocado ?
49560.txt: ¿ puede esa muger confundirse con otra ? ¿ puede equivocarse mi corazon ? no , ella era , yo lo siento , lo adivino , apenas me vió se puso encendida como las amapolas de nuestros lagos , se turbó visiblemente , y durante la misa me miró varias veces á pesar de la gente y el respeto del lugar . ¡ oh ! decidme su nombre , decídmelo , por dios , cuanto querais pedidme , pero ayudadme á conseguir su amor .
49560.txt: os diré solo que se llama luisa .
49560.txt: luisa , oh , qué nombre tan dulce , luisa , luisa mia , ¿ y su condicion ?
49560.txt: no , hasta que ella no me lo permita , no os lo diré .
49560.txt: ¿ pero cómo volveré á verla , cuándo ?
49560.txt: ella os ama , es lo que debe consolaros , le diré que vos la amáis , y quizá muy pronto os lleve adonde verla podais en vuestros brazos .
49560.txt: me hareis el mas feliz de los mortales : decidla que la amo , que la adoro , que desde el punto feliz en que la he visto , no puedo ser mas que para ella .
49560.txt: mañana venid á este mismo lugar .
49560.txt: ¿ de veras ? ¿ y cómo os llamáis ?
49560.txt: juan correa
49560.txt: pues bien ; correa , guardad este recuerdo de mi gratitud
49560.txt: gracias no lo hacia yo por tanto .
49560.txt: pues hasta mañana á esta hora , aquí .
49560.txt: aquí .
49560.txt: yo no entiendo bien esto , decia el ahuizote , doña luisa me cuenta que el galan apenas le hizo caso , y él viene tan entusiasmado como nunca me lo hubiera yo figurado , es sin duda , que como las mugeres enamoradas son tan exigentes , ella queria que él hubiera hecho mil locuras ; lo cierto de todo esto es , que ella me ha regalado una cadena y él una tumbaga , y apenas comenzamos . . . . . . . . . . . . . . . . .

49560.txt: ¿ qué hay ?
49560.txt: la beata empeñada en entrar .
49560.txt: dejadla que pase
49560.txt: santas y buenas tardes
49560.txt: así se las dé dios
49560.txt: siéntese vd . madre

49560.txt: hoy ví al enfermo de que os hablé ayer .
49560.txt: ¿ y qué dice ?
49560.txt: cada dia peor .
49560.txt: pobrecito .
49560.txt: ¿ quién es ?
49560.txt: un viejecito ciego
49560.txt: y tanto que ya deseo que sane .
49560.txt: se lo diré así .
49560.txt: no , ¿ para qué ?
49560.txt: siempre es un consuelo .
49560.txt: entonces , si creeis que es un consuelo , decídselo .
49560.txt: qué contento se va á poner .
49560.txt: pero no dejeis de venir á darme razon de cómo se encuentra .
49560.txt: no faltaré .

49560.txt: pronto cambiásteis , señora , de resolucion con la beata
49560.txt: es que toda la noche pensé en el pobre enfermo de que me habló ayer , y tanto me condolió su situacion , como me cayó en gracia la caridad de la señora cleofas .
49560.txt: es una muger muy virtuosa , ¡ quién cómo ella !

49560.txt: ¿ veis aquella ventana ?
49560.txt: sí .
49560.txt: pues id y llamad , ella os aguarda .
49560.txt: ¿ sois vos don cesar ?
49560.txt: ¿ quién si no yo podria ser , ángel mio ? yo que tan alto favor alcanzo de vuestra hermosura .
49560.txt: ¡ ay !
49560.txt: ¿ qué teneis ?
49560.txt: tengo miedo : ¡ si alguien nos sorprendiese !

49560.txt: don cesar ¿ es cierto que me amais ?
49560.txt: ¿ que si os amo , señora ? ¿ eso me preguntais ? preguntadle al sol si alumbra , preguntad á los rios si corren , preguntad á las aves si vuelan y trinan ¡ oh luisa ! os amo , como si todo el vigor de mi corazon y toda la fuerza de mi espíritu se hubieran reconcentrado en esta sola pasion : desde que os ví , señora , mi misma alma me abrasa , mi mismo corazon me ahoga . luisa , luisa , quisiera hacer salir de mí el espíritu que me anima , para confundirlo eternamente con el vuestro .
49560.txt: ¡ ah ! don cesar , qué feliz me haceis con vuestras palabras , y qué feliz soy en amaros , porque yo os amo , como quizá vos no alcanceis ni á comprender : mi corazon es de fuego , y quisiera morir en este momento que soy tan dichosa , antes que cruce el tiempo sobre esas palabras , que á fuerza de hacerme gozar , destrozan mi cerebro . ¡ ah , don cesar , solo dios puede comprender lo intenso del placer que gozo en estos momentos !
49560.txt: ¡ alma de mi alma , tanto es mi amor , que este momento lo trocara por una eternidad de penas !
49560.txt: don cesar , dadme vuestra mano trémula de placer y de emocion .
49560.txt: guardad esto y esto
49560.txt: ¡ luisa ! esta sortija no se apartará jamas de mí .
49560.txt: ahora , idos don cesar , idos , que es ya mucho gozar ; idos , que yo os prometo que muy pronto nos volveremos á ver .
49560.txt: ¿ cuándo ?
49560.txt: mañana á las diez en jesus maría : hasta mañana .
49560.txt: adios , ángel mio , adios .
49560.txt: ¿ qué tal ?
49560.txt: soy el hombre mas feliz de la tierra
49560.txt: váya me alegro , y que no lo olvideis .
49560.txt: ¡ qué feliz soy , qué feliz ! cuánto me ama , y cuánto le amo yo : tan hermoso , tan valiente , tan apasionado , y yo que pedí á la sarmiento el elíxir , ¡ qué tonta ! para nada lo necesito , y voy á romper la redomita .
49560.txt: este es y abriendo una vidriera lo arrojó á la calle . y agregó , mirando con un profundo desprecio á don manuel que dormia la dósis la tomará este hombre mañana , y la redoma se romperá esta noche .
49560.txt: ahora sí si la sarmiento no me engaña en esta vez , como no me ha engañado nunca , ya puedo considerarme viuda , porque éste es ya un cadáver . . . .

49560.txt: mal estamos me volvió vuestra carta .
49560.txt: sin leerla .
49560.txt: eso sí no lo sé .
49560.txt: dádmela para romperla mas valia no haberme dado tan risueñas esperanzas .
49560.txt: no fué culpa mia , que os dije la verdad .

49560.txt: ¿ qué hay ?
49560.txt: ¿ qué ha de haber ? que me ama , mirad , y yo que iba á romper esta carta , vamos , soy feliz , este negocio que creia tan dificil es hecho , hecho ; y ahora sí ya no tengo para qué volver á pensar en la fundacion del convento de santa teresa .

49560.txt: ¿ me amais ?
49560.txt: sí

49560.txt: mal caballero sois , don cesar .
49560.txt: ¿ por qué señora ?
49560.txt: ¿ cumplis así los juramentos que me hicisteis anoche ?
49560.txt: ¡ anoche ! ¿ juramentos á vos , señora ?
49560.txt: sí , anoche , en las rejas de mi casa .
49560.txt: no comprendo .
49560.txt: lugar es este en que no podemos esplicarnos ; salid :
49560.txt: pero , señora .
49560.txt: os lo ruega una dama . . . . . . . . . .
49560.txt: pues salgamos .
49560.txt: afectais aún no comprenderme
49560.txt: por mi fé de caballero que no os comprendo , señora .
49560.txt: ¡ ah , don cesar ! mal hace una dama en fiar su honra á persona que no conoce .
49560.txt: señora , me insultais sin yo merecerlo .
49560.txt: ¿ no lo mereceis ? y os miro requiriendo de amores á una dama , cuando anoche en mi reja me habeis jurado amor y fidelidad .
49560.txt: ¿ yo ?
49560.txt: sí , y lo negais mal caballero , precisando á una señora como yo , á recordaros favores que en mala hora se os han concedido , ¿ no me habeis dicho anoche que no érais sino mio ? ¿ no os he puesto en el dedo esa sortija que me jurásteis no apartar de vos nunca ? ¿ no habeis puesto vuestros labios en mi mano ?
49560.txt: ¿ conque érais vos ?
49560.txt: era ella era ella , ella que yo mismo os he conducido .
49560.txt: señora , anoche he creido hablar con esa dama á quien ahora ofrecia el agua en el momento en que vos entrábais al templo .
49560.txt: ¿ conque es decir que no me amais ? ¿ qué he sido un juguete para vos ? ¿ un chasco ? ¿ conque á quien vos amais es á esa doña blanca ? decidme , ¿ á ella es á quién amais ?
49560.txt: pero yo me vengaré , me vengaré de vos , y de ella ; ¡ ah ! no sabeis lo que habeis hecho , no lo comprendeís todavía : me vengaré , me vengaré de ella , de ella y de vos , que os habeis burlado de mí .
49560.txt: pero , señora si vos me amais , si tan bella sois , qué impide que siga yo amandoos , que al fin con esa dama aun no tengo nada , y vos podeis perdonarme lo que por mi culpa no ha sido .
49560.txt: ¡ perdonaros , seguiros amando ! nunca , ya no os amo : haced cuenta don cesar que no me habeis conocido .

49560.txt: le he visto
49560.txt: ¿ a quién ?
49560.txt: cómo á quién , á él .
49560.txt: ¿ a él ? si no ha venido .
49560.txt: sí , que ha venido , y me ha hablado .
49560.txt: no lo creais .
49560.txt: miradle , allí está
49560.txt: no le veo
49560.txt: allí está parado , miradle , ahora vuelve el rostro .
49560.txt: estais equivocada : ese es don cesar de villaclara .
49560.txt: ¿ pues no es el que os dió para mí el billete ayer ?
49560.txt: ni pensarlo , que fué don alonso de rivera ; este es don cesar de villaclara , el amante de doña luisa , con quien acabo de oirle departir de amores en este momento .
49560.txt: ¡ jesus me ampare !
49560.txt: ¡ ave maría purísima ! doña mencia , doña mencia .
49560.txt: ¿ qué ha sido eso , qué ha sido eso ?
49560.txt: nada , nada , contestó blanca , reventando por llorar .
49560.txt: cómo nada , y estais pálida como un difunto .
49560.txt: ha sido un desmayo , pero ya pasó , vamos doña mencia que me siento muy débil .
49560.txt: ¿ me permitireis que os ayude á subir ?
49560.txt: caballero no sé con qué derecho os atreveis . . . . . . . . .
49560.txt: señora , yo creia
49560.txt: hacedme la gracia de retiraros .
49560.txt: ¿ qué tiene esa señora ?
49560.txt: lo ignoro
49560.txt: ¿ la conoceis vos ?
49560.txt: y bien .
49560.txt: decidme , ¿ pudiera yo hablar con vos á solas ?
49560.txt: ¿ de qué negocio ?
49560.txt: de uno que pudiera conveniros .
49560.txt: esta tarde á las cuatro , en la casa del santo entierro , en la plaza de las escuelas .
49560.txt: ¿ cómo os llamais ?
49560.txt: cleofas , humilde sierva de nuestro padre san francisco .
49560.txt: iré , pero esperadme .
49560.txt: id , y me vereis .
49560.txt: hasta la tarde .
49560.txt: que dios os guié .

49560.txt: luisa ya sois libre .
49560.txt: y bien
49560.txt: que ya nada se opone á que seais mia , no mas que mia .
49560.txt: don pedro , aun el alma de don manuel vaga y pena tal vez por estos lugares .
49560.txt: pero ¿ no me dijísteis mil veces que me amabais , que solo esperabais ser libre ?
49560.txt: sí , pero . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ pero qué , luisa ?
49560.txt: ¿ me amais , don pedro ?
49560.txt: mas que á mi vida .
49560.txt: ¿ estais dispuesto á hacer por mí cuanto yo os diga ?
49560.txt: cuanto querais .
49560.txt: pues bien , casaos conmigo , soy libre y vos tambien .

49560.txt: ¿ casarnos , y para qué ? ¿ nos hemos de amar mas por eso ? ¿ hemos acaso de ser mas felices así ?
49560.txt: pues de otra manera , nada alcanzareis de mí .
49560.txt: luisa , por dios , no seais exigente .
49560.txt: lo quiero .
49560.txt: pero tan pronto .
49560.txt: si he de ser vuestra esposa , necesito por vos y por mí que sea pronto .
49560.txt: seria un escándalo .
49560.txt: mas lo será que sepan que soy vuestra querida , acabando de morir mi esposo ; además , entonces vuestros intereses serán los mios , y por vos y por mí , os lo repito , conviene que el matrimonio se verifique inmediatamente que pasen los primeros dias de luto , de esto depende la salvacion de la mayor parte de vuestra fortuna .
49560.txt: ¿ de mi fortuna ? ¿ qué quereis decir ?
49560.txt: quiero deciros que he descubierto un secreto que os vale la mitad de vuestra fortuna , y que solo os diré el dia en que me deis formal promesa de casamiento .
49560.txt: ¿ y qué secreto es ese ?
49560.txt: hacedme la promesa y os lo digo .
49560.txt: pero . . . . . . . . .
49560.txt: mirad que os digo la verdad de dios , dadme formal promesa de casamiento y os doy el secreto , y si me decís que no os importa la mitad de vuestro caudal , conforme estoy en que se rompa .

49560.txt: sí os doy mi palabra de casarme con vos tan pronto como pasen los primeros dias del luto de vuestro esposo .
49560.txt: entonces firmad aquí .
49560.txt: eso no
49560.txt: lo que quiere decir , que quereis engañarme , ¿ es verdad ?
49560.txt: lo qué quiere decir , que basta mi palabra , y desconfiais de ella .
49560.txt: bien , no firmeis : entonces don pedro de mejía , os quedareis sin la muger que puede haceros tan feliz con su amor , y sin la mayor parte de vuestro caudal , ¿ lo dudais ? os doy tres meses de plazo , entonces vereis que luisa tenia razon , y entonces , ¡ ay de vos , que no habrá remedio !
49560.txt: firmaré
49560.txt: firmad
49560.txt: ahora el secreto el secreto .
49560.txt: oidlo
49560.txt: sí , es cierto .
49560.txt: pues bien , vuestra hermana doña blanca , tiene un amante .
49560.txt: mentira
49560.txt: poco galante sois con vuestra esposa ; pero os lo perdono por la situacion en que os pone la noticia .
49560.txt: ¿ pero quién es ese amante , ¿ cómo lo sabeis ?
49560.txt: lo sé , porque los he sorprendido en una conversacion amorosa , porque he procurado averiguarlo todo , porque á pesar de la resistencia que oponeis para ser mí marido , yo velo por vos y por vuestros intereses , para probaros cuánto ganais uniéndoos conmigo .
49560.txt: pero su nombre , señora , el nombre de ese hombre .
49560.txt: se llama , don cesar de villaclara .
49560.txt: ¡ don cesar ! ¡ don cesar ! ¡ ah ! lo conozco , infame , pero no logrará lo que desea .
49560.txt: don cesar , sí , protegido por vuestra dama , por la madrina de doña blanca , por doña beatriz de rivera ; he ahí , cómo mira por vos la que queriais hacer vuestra esposa , abandonándome á mí .
49560.txt: ¿ por doña beatriz ?
49560.txt: sí , por doña beatriz , y para que mas os agrade , de acuerdo con vuestro afortunado rival el oidor don fernando de quesada .
49560.txt: pero esto es inícuo , luisa , ¿ y cómo sabeis todo eso ?
49560.txt: y aun mas , os diré que debe andar en esto , cierta beata llamada cleofas .
49560.txt: es cierto , es cierto , la he visto en casa estos últimos dias con mucha frecuencia .
49560.txt: lo veis .
49560.txt: ¿ pero en dónde habeis averiguado . . . . . . . . . ?
49560.txt: eso se lo diré á mi marido ; por ahora creo que confesareis que os he hecho un servicio tal , que á no ser por él , hubiérais sufrido un golpe terrible , ¿ os arrepentís de haber firmado ?
49560.txt: nunca , luisa , nunca , me habeis salvado , y sois digna de ser mi esposa .

49560.txt: en esta operacion le encontró luisa . muy bien , los galanes tan apuestos como don cárlos de arellano deben cuidar de su persona en cualquiera parte .
49560.txt: luisa mia cuando hay que presentarse ante una dama como vos , ningun cuidado , ni ningun esmero son por demás ; que ante la deidad los adoradores deben llegar lo mejor que les sea posible .
49560.txt: adulador
49560.txt: os encuentro preocupado , don cárlos .
49560.txt: ilusion vuestra , que en verdad , jamás he estado mas tranquilo .
49560.txt: ¿ de veras ?
49560.txt: os lo aseguro .
49560.txt: pues entrad , hacedme compañía , es tan triste estar sola .
49560.txt: luisa , volveré si me lo permitis , que en estos momentos necesito ir al palacio .
49560.txt: haced lo que os plazca mejor , ¿ pero me dais vuestra palabra de volver pronto ?
49560.txt: es mi mayor anhelo .
49560.txt: entonces os doy licencia de salir , pero antes tomad

49560.txt: hora es de retirarse
49560.txt: esperad algo mas ; estamos tan contentos .
49560.txt: ¿ sois feliz á mi lado , luisa ?
49560.txt: muchísimo .
49560.txt: ¿ y quisiérais no separaros de mí ?
49560.txt: seria mi mayor ventura .
49560.txt: casaos conmigo .
49560.txt: que ocurrencia ¿ y para qué ? ¿ no soy vuestra ? ¿ no os amo ? ¿ no me amais vos ?
49560.txt: es decir que no pensais casaros otra vez .
49560.txt: nunca : ¿ perder mi libertad ?
49560.txt: ¿ con nadie ?
49560.txt: cuando no quiero con vos , suponed si estaré dispuesta á unirme con otro .
49560.txt: ¿ ni con don pedro de mejía ?
49560.txt: ¡ vah ! ¿ con don pedro de mejía ? ¿ con ese ogro ?
49560.txt: pero ¿ por qué no quereis concederme vuestra mano ?
49560.txt: ¿ para qué ? vuelvo á preguntaros .
49560.txt: es que los hombres que como yo amamos , quieren tener todas las seguridades . . . . . . . . .
49560.txt: pues buscad otras que no sean el matrimonio ; le tengo una aversion . . . . . . . . .
49560.txt: bien ; os comprendo , yo buscaré otro medio de estar mas seguro de vuestro amor , y os respondo que ya lo he encontrado .
49560.txt: ¿ cuál es ?
49560.txt: miradlo
49560.txt: ¿ y qué es eso ?
49560.txt: vereis que efecto tan rápido , y qué medio tan seguro .

49560.txt: don pedro el cielo sin duda os envía .
49560.txt: ¿ qué hay , pues ?
49560.txt: doña beatriz , á despecho mio , y de vos que me habeis pedido su mano , se empeña en casarse con don fernando de quesada .
49560.txt: ¿ es decir que ahora va ? . . . . . . . . .
49560.txt: en depósito á la casa de la vireina .
49560.txt: ¿ y vos qué haceis ?
49560.txt: yo os juro que el matrimonio no se efectuará , aunque se empeñara el arzobispo , y la audiencia , y toda la jente de golilla de nueva españa .
49560.txt: os ha burlado don fernando por segunda vez .
49560.txt: pero os juro que le costará caro , ¿ me ayudareis ?
49560.txt: tanto mas , cuanto que necesito yo de vuestra ayuda para un caso igual .
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: he descubierto que doña blanca mi hermana tiene un amante .
49560.txt: ¡ un amante !
49560.txt: un amante , sí , que se entiende con ella por medio de la beata cleofas , ya sabeis , la que os vendió en el negocio de la fundacion .
49560.txt: don alonso creyó que todo se habia descubierto , y palideció espantosamente . mejía era un hombre cuya enemistad podia temerse .
49560.txt: pero ¿ cómo sabeis ?
49560.txt: vuestra hermana doña beatriz protejia estos amores , así como el oidor .
49560.txt: vos sin duda lo conoceis .
49560.txt: ¿ yo ? preguntó don alonso , resuelto ya á todo supuesto que todo estaba descubierto .
49560.txt: sí , don cesar de villaclara .
49560.txt: ¿ qué me decís ?
49560.txt: lo que habeis oido : don cesar es el amante de blanca . luisa les ha sorprendido en una conversacion amorosa .
49560.txt: esto es increible beata de los infiernos , por segunda vez me la pegas ; pero yo me vengaré de tí .
49560.txt: y bien , ¿ qué pensais ?
49560.txt: que dos hombres deben á toda costa desaparecer de la tierra , don cesar de villaclara y don fernando de quesada : se interesa en ello nuestro honor y nuestra felicidad .
49560.txt: soy de vuestra opinion ; pero debe ser pronto .
49560.txt: sí , pronto , y será .
49560.txt: yo comienzo por impedir á blanca toda comunicacion con las personas de fuera .
49560.txt: muy bien ; ¿ y si ella muriera ó profesara ?
49560.txt: yo soy el único heredero ; el testamento de mi padre dispone que nos heredemos mútuamente .
49560.txt: bien , entonces es necesario trabajar mucho ; yo voy en busca de la beata cleofas para averiguar algo .
49560.txt: y yo á mi casa á encerrar á doña blanca .
49560.txt: beata infame venderme así otra vez , pero aun tiene remedio todo , yo conozco á don cesar , él debe morir para que no haya obstáculo á mi boda con doña blanca , y despues el caudal es tan crecido , que es lástima que se divida ; siendo mi esposa doña blanca será muy bueno que muera don pedro , y así se habrá hecho verdaderamente un buen negocio .

49560.txt: confesion , confesion .
49560.txt: huid , d . cesar huid , aun es tiempo , salid de la ciudad ; mirad que habeis muerto á d . alonso de rivera .
49560.txt: cleofas , cleofas
49560.txt: señorito
49560.txt: mira , acércate antes que pidas auxilio , óyeme un secreto por si muriere .
49560.txt: decid .
49560.txt: arrodíllate aquí , acércate .
49560.txt: me voy á morir porque me siento muy mal herido , tú tienes la culpa , por segunda vez me has burlado .
49560.txt: señorito
49560.txt: quieta ahí
49560.txt: cleofas , yo voy á morir , pero tú no quedarás sin castigo .

49560.txt: don pedro no parece sino que dios nos ha dejado de su mano , segun la lluvia de males que ha caido sobre nosotros .
49560.txt: en efecto , que mas comprometida no puede ser nuestra situacion , aunque creo que hay cosas que podrán tener eficaz remedio .
49560.txt: véngueme yo de don fernando y lo demás se remediará muy fácilmente .
49560.txt: ¿ creereis , don alonso , que yo he llegado á persuadirme de que es él la causa de nuestros infortunios ?
49560.txt: os lo he dicho , y me alegro de que hayais llegado á convenceros .
49560.txt: es necesario que deje de existir .
49560.txt: tal creo , pero la violencia de su muerte en estos momentos , á nadie seria atribuida mas que á nosotros , porque clara es ya nuestra enemistad con él .
49560.txt: ¿ entonces qué pensais ?
49560.txt: ante todo es necesario impedir su boda con doña beatriz .
49560.txt: ¿ pero cómo , si veis que está ya depositada en palacio , aunque en clase de dama de la vireina ?
49560.txt: robémonosla .
49560.txt: robárnosla .
49560.txt: si , un rapto que aun en el caso de ser descubierto , poco importaria , siendo como sois su hermano .
49560.txt: teneis razon , ¿ y cómo haremos ?
49560.txt: dejad eso á mi cargo , que solo necesito de vuestro consentimiento .
49560.txt: os le doy .
49560.txt: entonces desde este momento comienzo á trabajar , y ya vereis .

49560.txt: señora , buenas noches
49560.txt: así se las dé dios á su señoría
49560.txt: ¿ os acordais de mí ?
49560.txt: su señoría es mi amo don pedro de mejía que . . . . . . . . .
49560.txt: bien , vengo á proponeros un negocio .
49560.txt: mande su señoría .
49560.txt: podéis ganar en él mucho dinero .
49560.txt: dígame su señoría .
49560.txt: se trata de robarse una dama . . . . . . . . .
49560.txt: yo no entiendo en esas cosas . . . . . . . . .
49560.txt: ea , callad , se trata de robarse una dama que está depositada en palacio para casarse .
49560.txt: ya , doña beatriz de rivera . . . . . . . . .
49560.txt: la misma , ¿ quién os lo dijo ?
49560.txt: nadie , yo lo adivino .
49560.txt: bien , ojala tan astuta seais para lo que voy á confiaros ; se trata de robarse á doña beatriz .
49560.txt: ¿ para vos ?
49560.txt: no , para su hermano mismo .
49560.txt: es decir , quiere mi señor don alonso impedir á todo trance la boda .
49560.txt: cabalmente , y como doña beatriz no sale de palacio , es fuerza que vos entreis allí y la hagais salir con algun engaño .
49560.txt: empresa dificil me encargais .
49560.txt: pagaré bien .
49560.txt: probaré á encontrar un arbitrio , volvod dentro de cuatro dias .
49560.txt: está bien , y pensad en que esto puede haceros rica .
49560.txt: descuidad .

49560.txt: sosegaos , hijos mios que no vengo á causaros ningun mal , por el contrario , á veros , señor bachiller , que puesto que os dí el elíxir con la única condicion de que no me abandonarais á maría , y la habeis cumplido , nada os puede alarmar de mi parte .
49560.txt: teneis razon , que mal hice en alarmarme al veros , ¿ qué teneis qué mandarme ?
49560.txt: hacedme favor de oir dos palabras á solas .
49560.txt: pasad por acá
49560.txt: ¿ aun estimais tanto á vuestro amigo el oidor quesada ? preguntó la bruja .
49560.txt: como siempre , que cada dia mas obligado le estoy á sus favores .
49560.txt: ¿ y él está siempre enamorado de doña beatriz de rivera ?
49560.txt: mas que nunca .
49560.txt: pues bien , de eso tengo que hablar con vos : ¿ viene acá algunas veces ?
49560.txt: nunca , no sabe que tengo aquí á maría .
49560.txt: ¿ pero supongo que vos le vereis ?
49560.txt: todos los dias .
49560.txt: entonces observad bien su conducta y vigilad por su vida , porque mas amenazada está ahora que nunca : doña beatriz le es infiel .
49560.txt: imposible .
49560.txt: sois un niño y no conoceis á las mugeres : doña beatriz le es ya infiel , yo os lo probaré mas adelante ; por eso hay que cuidar mas á don fernando : el hombre que galantea á doña beatriz , y que es correspondido , mira al oidor como un obstáculo del que es preciso deshacerse , para libertar á doña beatriz de la palabra empeñada : ¿ comprendeis esto ?
49560.txt: sí ; pero es imposible que doña beatriz . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ quereis convenceros mañana ?
49560.txt: sí .
49560.txt: bien : á las once os espero en mi casa , y mirad si podeis llevarme alguna prenda del oidor , como una sortija , una cadena , para hacer un conjuro y os diré mil cosas ; sobre todo , si es prenda que haya pertenecido tambien á ella .
49560.txt: iré y llevaré la prenda : ¿ quién es el rival de don fernando ?
49560.txt: ¿ guardareis el secreto , y nada direis al oidor hasta que yo os lo permita ?
49560.txt: sí .
49560.txt: pues se llama don pedro de mejía .
49560.txt: ¡ jesus !
49560.txt: no hay que espantarse , que peores cosas hemos visto : « dádivas ablandan peñas , » y sobre todo es un tonto el que cree en la fidelidad de la muger .
49560.txt: ¿ qué quereis decir ?
49560.txt: nada , ya lo sabreis mas tarde .
49560.txt: con esto de doña beatriz tiene razón la sarmiento : « es un tonto el que cree en la fidelidad de las mugeres : » tiene razon . ¿ pero á qué me lo diria á mí ? ¿ acaso maría ? . . . . . . . . . ¡ jesus , qué horor , ni pensarlo ! pero en fin , la bruja tiene razon .

49560.txt: habéisme enviado á llamar
49560.txt: sí porque para cumplir con lo que su señoría me ha encargado , fuerza será que su señoría me ayude .
49560.txt: ¿ qué es lo que quereis de mí ?
49560.txt: sencilla cosa : que esta noche á las once esteis aquí y me consulteis el modo de deshaceros de don fernando , bajo el supuesto de que doña beatriz os ha correspondido vuestro amor .
49560.txt: pero eso no es cierto .
49560.txt: lo conozco , por desgracia vuestra ; pero supuesto que tratais de robar á doña beatriz , y por consiguiente de deshaceros de los dos , no supongo que os pareis en tan poco , como en representar una comedia .
49560.txt: lo que puede producirme grandes compromisos .
49560.txt: si teneis fe en mí , dejadme hacer y nada temais .
49560.txt: quiere decir que debo consultaros el modo de deshacerme del oidor , supuesto que doña beatriz no tiene mas impedimento para ser mia que su compromiso con don fernando .
49560.txt: exactamente ; pero sin dar á entender que hemos hablado nada de este negocio .
49560.txt: ya se deja entender .
49560.txt: entonces retiraos , y venid á las once .
49560.txt: creí que no veniaís
49560.txt: ¿ falto yo acaso á mi palabra nunca ?
49560.txt: ¿ me habeis traido lo que os encargué ?
49560.txt: sí , precisamente es una sortija que don fernando recibió de doña beatriz .
49560.txt: ¿ él os la dió ?
49560.txt: no , yo logré estraerla sin que él lo conociera , al fin pronto volveré á ponerla en su lugar .
49560.txt: dadme acá .
49560.txt: tomádla , y no vayais á perderla .
49560.txt: ahora lo primero que me queda que hacer , es probaros que doña beatriz ama á otro , que engaña al oidor , y que este es ya un obstáculo , una carga para ella y para su nuevo amante ; que tratan de deshacerse de él como de don manuel de la sosa , ¿ os acordais ? bien , venid y poneos en asecho como lo habeis hecho otra vez , pero cuidad de no ir á cometer alguna imprudencia .
49560.txt: no .

49560.txt: ¿ con qué podria su señoría decirme á qué debo tan alto honor ?
49560.txt: trátase de que me deis algo para deshacerme de un hombre .
49560.txt: ¿ enemigo de usía ?
49560.txt: así es en efecto , pero mas que enemigo , es un estorbo para mi felicidad .
49560.txt: puede hablar usía con confianza y con franqueza , pues en estos casos es necesaria .
49560.txt: bien , os diré toda con sus nombres y señales .
49560.txt: es el caso que amo y soy correspondido de una hermosa y principal señora que se llama doña beatriz de rivera .
49560.txt: ¿ qué no es libre ?
49560.txt: sí , y no , porque no es casada , pero tiene contraido compromiso de dar su mano á un hombre á quien no ama , y es el oidor don fernando de quesada , el cual ha llegado al estremo de llevar depositada á mi señora doña beatriz á la casa de la vireina .
49560.txt: pues si no ama al hombre á quien prometió su mano , ¿ por qué se la prometió ?
49560.txt: ¿ es preciso decíroslo ?
49560.txt: sí .
49560.txt: entonces os diré que se la prometió . . . . . . . . . . por . . . . . . . . . . se la prometió por hacerle su aliado en cierto negocio de la fundacion de un convento , en que doña beatriz tenia un capricho de esos que solo las mugeres suelen tener .
49560.txt: ¿ pero ella no le ama ya ?
49560.txt: bah , nunca le ha amado .
49560.txt: ¿ y á usía ?
49560.txt: como á su vida .
49560.txt: ¿ y quereis ambos . . . . . . . . . ?
49560.txt: apartar el obstáculo á cualquier precio .
49560.txt: ¿ estais decididos ?
49560.txt: a todo .
49560.txt: bien , tome usía estos polvos , compre á un criado de la casa de don fernando que los haga tomar á su amo , y estareis libre de él .
49560.txt: ¿ de veras ?
49560.txt: como estar aquí usía .
49560.txt: tirad esos , y no hagais uso de ellos .
49560.txt: es decir . . . . . . . . .
49560.txt: es decir que me habeis prometido dejarme obrar . . . . . . . . .
49560.txt: pero . . . . . . . . .
49560.txt: tened un poco de paciencia , tirad los polvos y guardad el mas profundo silencio , de cuanto aquí ha pasado .
49560.txt: bien , ¿ pero hasta cuándo ?
49560.txt: cuatro dias os puse de plazo , y vá uno .
49560.txt: ¿ qué direis ahora ? preguntó sonriéndose la bruja .
49560.txt: digo que sois una muger infame .
49560.txt: ¿ porque os he descubierto este secreto ?
49560.txt: no , sino porque habeis dado un veneno para don fernando , que es mi amigo .
49560.txt: si es ese vuestro cuidado , podeis estar tranquilo , que soy mejor amiga vuestra que lo que parece : los polvos que le he dado á don pedro no harán mas daño al amigo vuestro , si á tomarlos llega , que á vos que no los probareis : son polvos de pan .
49560.txt: ¿ es verdad eso ?
49560.txt: ya lo vereis , y supongo que ya tendreis completa seguridad en cuanto os diga , con lo que habeis oido y presenciado en esta noche .
49560.txt: ¡ no me hableis de eso !
49560.txt: por el contrario , de ello tengo que hablaros : ¿ qué pensais de doña beatriz ?
49560.txt: pienso que todo eso es increible .
49560.txt: ¿ persistís aún en vuestra duda ?
49560.txt: no ; pero os aseguro que hay para volverse loco un hombre : ella que me hablaba de él con tanta pasion . . . . . . . . .
49560.txt: porque sabia que vos íbais á referírselo á él .
49560.txt: pero ella lo salvó de la muerte una noche . . . . . . . . .
49560.txt: es verdad ; pero debe haber sido por no perder el aliado en el negocio de la fundacion del convento : ¿ á que no le salva hoy ?
49560.txt: quizá sean calumnias de don pedro .
49560.txt: y ¿ á qué venia habérmelas dicho á mí , cuando se creia solo conmigo , y podia simple y sencillamente haberme pedido un tósigo para libertarse de un enemigo ?
49560.txt: teneis razon ¿ quién lo creyera de doña beatriz ?
49560.txt: ¿ quién ? cualquiera que no tuviera como vos , ideas tan absurdas respecto de las mugeres .
49560.txt: ¿ realmente creeis que no debe fiarse de ninguna muger ?
49560.txt: si he de contestar la verdad , de ninguna .
49560.txt: ¿ ni de maría ?
49560.txt: ¿ qué quereis decir con eso ?
49560.txt: vamos veo que abusais de mi amistad . bastante hago por vos , cuidad vos un poco mas de maría , si quereis que no se rian de vos , y dejadme .
49560.txt: pero . . . . . . . . .
49560.txt: harto os he dicho , dejadme .
49560.txt: oidme , bachiller no digais al oidor nada de don pedro de mejía , porque seria precipitar las cosas : yo os pondré al tanto de todo lo que ocurra , para aprovechar una ocasion .
49560.txt: muy bien : ¿ y cuándo vuelvo ?
49560.txt: mañana á la oracion .
49560.txt: ¿ nada puedo decir al oidor ?
49560.txt: si quereis , indicadle que doña beatriz le engaña , para que él procure averiguar ; pero ni le hableis de don pedro , ni le digais de donde hubísteis la noticia : una imprudencia puede costaros á vos y á ellos muy caro .
49560.txt: decís bien , hasta mañana .
49560.txt: felices noches .

49560.txt: en qué puedo serviros
49560.txt: señora , vengo para hablar con vos de un asunto , que temo va á desagradaros .
49560.txt: ¿ a desagradarme ?
49560.txt: sí , por desgracia .
49560.txt: hablad , pues .
49560.txt: ¿ estamos enteramente solas ?
49560.txt: enteramente .
49560.txt: pues entonces dignaos escucharme . segun he sabido por algunos de mis deudos de casaros tratais con don fernando de quesada , oidor de la real audiencia .
49560.txt: es verdad , pero no alcanzo á qué pueda conducir . . . . . . . . .
49560.txt: perdonadme que no os lo diga por mera impertinencia , sino por ser eso lo principal que á mi negocio concierne . habeis de saber , señora , como yo soy viuda de don bernal de soto mayor y trueba , y soy para serviros , doña catarina de pizarro de soto mayor y trueba , una vuestra servidora .
49560.txt: gracias

49560.txt: y como se valió para conseguir sus malos efectos del engaño de dar palabra de casamiento á mi maría . . . . . . . . .
49560.txt: basta , señora , no me digais mas ; nada quiero saber .
49560.txt: es fuerza que lo sepais , porque tal vez mi hija , ó yo , no nos resignemos á ver casarse á don fernando , y pudiéramos poner algun impedimento , y quién sabe . . . . . . . . .
49560.txt: pero todo eso que me contais , ¿ es cierto ?
49560.txt: tanto lo es , que si vos podeis conseguirme que se abra esta noche vuestra habitacion , ó podeis salir en esta misma noche , vereis á mi pobre hija .
49560.txt: saldré mejor : ¿ á dónde debo ir ?
49560.txt: esta noche á las doce , al tianguis de san hipólito ; yo tendré una persona de confianza allí para que os guíe : podeis llevar cuanto acompañamiento os plazca , si desconfiais .
49560.txt: esperadme en esta noche , y hacedme ya el favor de retiraos : necesito estar sola .
49560.txt: me voy , pero os suplico que nada digais al oidor , por dios ; sobre todo , no le descubrais mi nombre ni que os vine á ver , seria capaz . . . . . . . . . de no sé qué . . . . . . . . . y yo le tengo miedo .
49560.txt: id sin cuidado .

49560.txt: oh , amigo don martin tanto bueno por esta casa .
49560.txt: dispénseme usía si le he interrumpido y molestado .
49560.txt: en manera alguna : tome asiento el señor bachiller , que me alegrará su compañía .

49560.txt: permítame usía que me tome tal libertad ¿ está usía decidido á enlazarse con mi señora doña beatriz ?
49560.txt: estraño tanto más esa pregunta de vuestra parte cuanto que vos , como ninguno , conoce los pormenores del asunto ; y francamente no sé á qué viene todo esto .
49560.txt: ¡ adiós ! me hundí , por querer hacerlo todo muy bien ; pero , ¿ qué remedio ? adentro
49560.txt: pues . . . . . . . . . quiero decir . . . . . . . . . si no temiera . . . . . . . . . en fin . . . . . . . . .
49560.txt: hablad ; ¿ qué teneis esta tarde ? nunca os he visto así ; hablad , os lo suplico .
49560.txt: pues bien y claro es , que yo no quisiera que usía se casara con doña beatriz porque he sabido cosas terribles .
49560.txt: la solté
49560.txt: ¿ cosas terribles ? ¿ y qué cosas ? decid , no me alarmeis , por dios .
49560.txt: pues señor : que doña beatriz engaña á usía y ama á otro .
49560.txt: ¡ las pruebas ! ¡ las pruebas !
49560.txt: señor , por dios , mirad que yo no tengo mas que ver en ello , que el dar una noticia á su señoría .
49560.txt: pero esa noticia destroza la honra de una dama : decidme , ¿ quién os lo ha dicho ? ó de lo contrario , caro os podrá costar . . . .
49560.txt: ¿ quién va ?
49560.txt: esta carta para su señoría .
49560.txt: bien , vete .

49560.txt: mirad , señor bachiller , mirad
49560.txt: ¿ y qué piensa hacer su señoría ?
49560.txt: irémos á palacio á las doce , es preciso apurar el caliz .

49560.txt: buenos dias , señora .
49560.txt: dios os guarde , señor bachiller , ¿ tan temprano por acá ?
49560.txt: vengo por la sortija que os dí anoche .
49560.txt: cómo , ¿ no quereis que se haga el conjuro ?
49560.txt: mirad , en primer lugar , que solo por no daros un disgusto , iba yo á presenciar el tal conjuro , que saldria tan cierto como lo que me dijísteis , que doña beatriz correspondia el amor de don fernando .
49560.txt: y le correspondia .
49560.txt: pero le engañaba .
49560.txt: bien , por eso os agregué que nunca poseeria él á la muger que amaba .
49560.txt: para todo teneis una salida ; dadme el anillo , que ahora ya todo se descubrió : es fácil que el oidor rompa su promesa y busque el anillo .
49560.txt: tomad la sortija y decidme , ¿ por qué creeis que romperá la promesa ?
49560.txt: ay , es nada , porque doña beatriz le es infiel , y mientras él piensa en ella , la dama sale á media noche á la calle .
49560.txt: vaya , pues son escrúpulos , porque conozco yo otros á quienes pasa lo mismo , y creo que no lo malician
49560.txt: supongo que eso no lo direis por mí , que un ángel es maría .

49560.txt: ahora sí , ya está en sazon la cosa bueno será avisar á don pedro de mejía , despertaré al ahuizote que duerme y le encargaré su papel .
49560.txt: hombre levántate , que tengo que hablarte .
49560.txt: ¿ qué me quereis ?
49560.txt: oyeme bien , ¿ qué dieras tú por saber á dónde esta maría y quién se la robó ?
49560.txt: cuanto tengo
49560.txt: ¿ y por vengarte de él ?
49560.txt: mi vida .
49560.txt: bueno , yo te voy á dar el medio de vengarte sin esponer uno solo de tus cabellos , y además , serás el poseedor de maría , ¿ te conviene ?
49560.txt: mandadme .
49560.txt: solo que es necesario que hagas ni mas ni menos cuanto te voy á decir , ¿ lo entiendes ? sin apartarte de todo ello un solo punto .
49560.txt: lo haré .
49560.txt: bien , acompáñame á la casa de don pedro de mejía , y te diré en el camino .
49560.txt: garatuza ¿ á dónde vas ?
49560.txt: a la casa de don fernando .
49560.txt: siempre tú con esos gachupines que te han de pagar mal ; ven , echaremos un trago de pulque y hablaremos , que tengo mucho que contarte .
49560.txt: no es posible , el oidor tiene una afliccion y necesito acompañarle .
49560.txt: ¿ y el dia que tú la tengas te acompañará él ?
49560.txt: calculo que sí .
49560.txt: no lo pienses : vamos , vente conmigo que te importa .
49560.txt: imposible
49560.txt: bien , garatuza , vete ; si se rien de tí las gentes , recuerda que yo he tratado de impedirlo .
49560.txt: ¿ cómo ? ¿ qué quieres decir ?
49560.txt: si no quieres saberlo , si te empeñas en ignorarlo .
49560.txt: no me empeño , pero no creia que era cosa grave .
49560.txt: lo es .
49560.txt: dímela .
49560.txt: pues vamos andando , ante todo quiero que me confieses que me hiciste una mala accion .
49560.txt: ¿ cuál ?
49560.txt: sabias que estaba yo enamorado de maría y te la llevaste .
49560.txt: hombre , yo ignoraba . . . . . . . . . .
49560.txt: no mientas , al fin ya pasó y te la perdono , si tú me hubieras hablado con franqueza , te habria dicho que hacias mal en llevártela , porque la conocia yo mejor que tú ; pero ya lo hiciste y ahora adelante con la cruz .
49560.txt: entonces cree lo que quieras .
49560.txt: yo no soy rencoroso , y te lo voy á probar , pero prométeme que no harás escándalo , y me oirás con paciencia y seguirás mis consejos .
49560.txt: si me parecen buenos . . . . . . . . . . . . pero dime , ¿ de qué se trata ?
49560.txt: pues bien , se trata de que no seas niño , de que no te dejes engañar .
49560.txt: ¿ engañar , de quién ?
49560.txt: de maría .
49560.txt: ¡ de maría !
49560.txt: de maría : óyeme , yo he tenido amores con esa muchacha , y que diga la sarmiento lo que quiera , me correspondió , me dejó por tí , bueno , le pareciste mas jóven , mas galante , mas rico , no importa , pero otro le puede á su tiempo parecer mejor que tú .

49560.txt: ¿ y dices ? ¿ qué aún va ese hombre á la casa de maría ?
49560.txt: y tan seguro estoy , que si quieres avisa á maría que esta noche no vas , y nos ponemos á vigilar la casa y lo veras con tus propios ojos .
49560.txt: ¿ me acompañarás ?
49560.txt: te acompañaré .
49560.txt: vamos á avisar á maría que no voy á verla en esta noche .
49560.txt: vamos , y ya no nos separaremos .

49560.txt: ¿ deberia ir ? cualquiera desengaño era preferible á la situacion en que se encontraba , era preciso , era indispensable salir de aquella angustia .
49560.txt: iré , iré aun cuando me costara la vida , aun cuando no fuera sino para presenciar mi desgracia , y humillar á la ingrata .

49560.txt: ¿ lo ves ?
49560.txt: ¡ infame !
49560.txt: calma tiempo hay para todo ; espera que salga , ahora alborotarias la vecindad , no te abririan y él podria huir sin que tú lo conocieras siquiera .

49560.txt: vámonos tomándole de un brazo ; vámonos , ponte en salvo ; has matado á un hombre y no sabemos ni quién será .
49560.txt: mas tarde será : por ahora salvémonos .

49560.txt: pálida estais ¿ qué teneis ?
49560.txt: puedo asegurar á v . e . que yo misma no lo sé , he pasado tan mala noche .
49560.txt: tocan á muerto ¿ quién será ? pobre : _requiem æternam dona eis , domine . _
49560.txt: _et lux perpetua luceat eis_
49560.txt: ¿ por quién doblan ?
49560.txt: señora , contestó la camarera
49560.txt: ¡ jesus me favorezca !
49560.txt: ¡ imprudente !

49560.txt: profundamente triste está da beatriz
49560.txt: es natural , que el golpe que ha recibido no es para menos , pero descuidad , que el tiempo la consolará y de pensar tiene en otro hombre á quien dar su mano : que no vive bien en la sociedad una dama sin la sombra de un marido .
49560.txt: ¿ y creeis que alguna vez pudiera llegar á aceptarme por esposo ?
49560.txt: no lo dificulto , removido el obstáculo del oidor que tanto perjuicio nos ha causado , y que gracias á vos no ha podido ver su triunfo .
49560.txt: gracias á mí , no , don alonso , sino gracias á la sarmiento , que se ha manejado de manera tal , que no tenemos aun en nuestra conciencia el peso de la muerte de don fernando .
49560.txt: ¡ bendito sea dios ! ¿ y no sabreis decirme , que se ha hecho del tunante bachiller , martin de villavicencio ?
49560.txt: en verdad que no me será fácil daros una razon exacta : que desapareció de méxico la misma noche de la muerte del oidor , y nadie de él mas ha vuelto á saber .
49560.txt: es una desaparicion milagrosa , y á propósito de desapariciones : ¿ y aquella vuestra famosa viuda ?
49560.txt: ¿ cuál ?
49560.txt: luisa , la muger que fué de don manuel de la sosa .
49560.txt: con gran cuidado me tiene su pérdida , y el no haber sabido mas de ella .
49560.txt: ¿ tanto así la amábais ?
49560.txt: no es precisamente por amor por lo que me preocupa , sino por otra cosa que ocultaros no debo , tanto porque entre nosotros no debe ya de haber secretos , cuanto porque en esto necesito de vuestra ayuda y consejo .
49560.txt: ¿ qué es , pues ?
49560.txt: mirad : yo tenia , como sabeis , amorosas relaciones con luisa desde hacia ya muchos meses , cuando su marido murió : entónces me exijió luisa para continuar en ellas , que le firmase formal promesa de matrimonio .
49560.txt: a lo que vos por supuesto os negasteis .
49560.txt: por el pronto negueme ; pero la violencia del deseo de saber un secreto importante , que á precio de aquella firma me ofreció luisa , me obligó á condescender , y dí por escrito la promesa .
49560.txt: malo estuvo ese paso ; ¿ pero el secreto valia lo que el sacrificio ?
49560.txt: sí , que era nada menos que la noticia de los amores de doña blanca mi hermana con don cesar de villaclara , que iban á decirme la mitad de mi caudal .
49560.txt: afortunadamente para vos , á resultas de la herida que me infirió don cesar , el virey lo ha desterrado á filipinas por ocho años .
49560.txt: y yo he puesto en clausura tal á doña blanca , dentro de mi casa , que á no ser para el convento ó para el campo santo , no saldrá nunca .
49560.txt: pero volvamos á luisa : ¿ qué hicísteis luego ?
49560.txt: al otro dia volví á buscarla , pero ya no estaba en su casa : todos los criados habian sido despedidos y las habitaciones estaban cerradas , y una familia que cuidaba de ellas no tenia conocimiento de lo que habia pasado con luisa , porque ese mismo dia la habian llamado para que se encargase de la casa .
49560.txt: entonces podéis estar tranquilo .
49560.txt: os engañais , don alonso , porque no conoceis vos á esa muger ; se ha ocultado sin duda para asegurar mas el golpe ; la temo y por eso estoy preocupado .
49560.txt: en ese caso , si os parece , busquémosla .
49560.txt: seria lo mas prudente .
49560.txt: pues desde mañana haremos comenzar las pesquisas .

49560.txt: ¿ qué es esto doña beatriz ? ¿ qué repentino mal os acomete ?
49560.txt: señora , no me alzaré de aquí hasta no conseguir el permiso y la proteccion de v . e . para tomar el hábito de novicia en este convento .
49560.txt: bien , doña beatriz , pero eso no es cosa de resolverse de repente , pensad , meditadlo , no os precipiteis .
49560.txt: no señora , por dios y por sus santos , por la vida de su excelencia el señor virey , no me negueis esta gracia en que vais á darme mas que la vida , la salvacion de mi alma y la calma de mis últimos años .
49560.txt: pero doña beatriz , reflexionad .
49560.txt: nada puedo reflexionar ya que no haya pensado desde antes no , no me arranqueis ya , señora , de esta santa morada , á la que dios me destina y á la que hace tiempo me siento llamada .
49560.txt: doña beatriz considerad que el dolor de la muerte de don fernando os ciega hasta haceros confundir la vocacion con la desesperacion .
49560.txt: señora , si no encuentro amparo ni consuelo sino en el claustro y con dios , ¿ por qué me lo quereis cerrar , señora , sin tener compasion de mí ?
49560.txt: dentro de pocos años el tiempo habrá curado el dolor , y quizá os arrepentireis de vuestra imprudente profesion .
49560.txt: dentro de pocos años el sepulcro se habrá cerrado sobre mí , y partir quiero de la vida muriendo esposa de cristo .
49560.txt: señora , dijo el arzobispo terciando en el diálogo
49560.txt: sea como querais .

49560.txt: buenas tardes , ñor chema .
49560.txt: ¿ qué andas buscando por aquí ?
49560.txt: la verdad , ñor chema , yo venia á veros .
49560.txt: ¿ a verme ? ¿ y para qué querias verme ?
49560.txt: pues la verdad porque estoy enamorado .
49560.txt: y bien , ¿ qué tengo yo que ver con eso ?
49560.txt: que quiero que me deis un chupamirto
49560.txt: ¿ pero es posible , hijo mio , que tú tambien creas que yo tengo algo de brujo ?
49560.txt: yo no sé : lo que sé es , que si quereis podeis darme un chupamirto , que ningun trabajo os costará , y yo no dejaré de recompensaros .
49560.txt: ya te digo que no tengo ningun animal de esos , que tú lo puedes tomar en el campo á la hora que quieras . . . . . . . . .
49560.txt: pero , ¿ será lo mismo el que lo coja yo ?
49560.txt: sí , anda .
49560.txt: entonces está bien : ¿ conque es lo mismo ?
49560.txt: sí , exactamente .

49560.txt: presentacion ¿ y si yo me quisiera salir contigo , tendrias valor para llevarme ?
49560.txt: ¿ por qué no ? cuando querais , pero es necesario preparar caballos . . . . . . . . .
49560.txt: no , mejor es un coche , que mi deseo es entrar á méxico .
49560.txt: ¿ pues para cuándo lo disponeis ?
49560.txt: para pasado mañana en la noche .
49560.txt: bueno .
49560.txt: mira , me asomaré por aquella ventana á las oraciones , si pasas y me das las buenas noches , es señal de que no has podido arreglar nada , si por el contrario no me hablas , es señal de que todo está preparado y entonces á media noche me esperas en este lugar .
49560.txt: muy bien .
49560.txt: ¡ ah ! ¿ podrás proporcionarme un traje de hombre ? aquí tienes dinero para todo .
49560.txt: le haré traer de méxico .
49560.txt: silencio , y hasta pasado mañana ; el traje aquí tambien á la media noche .

49560.txt: ¡ cobarde ! ¿ por qué tiemblas ? ¿ trajiste la ropa ?
49560.txt: sí señora .
49560.txt: dámela y espérame aquí mientras voy á vestirme .

49560.txt: vamos
49560.txt: vamos señora pero no podemos salir por la puerta .
49560.txt: ¿ por donde entonces ?
49560.txt: por un agujero que he practicado en las tapias que dan á la espalda de la casa .
49560.txt: bien está

49560.txt: que se detengan aquí
49560.txt: págales y que se vayan contó presentacion una cantidad y la entregó á uno de los cocheros que volvió á montar en la mula , y á poco el coche desapareció de las calles .

49560.txt: ¿ qué andáis haciendo ?
49560.txt: señora sarmiento acabo de matar á un hombre por justos motivos , y témome mucho que la justicia dé sobre mí , si algo sospecha , y vengo á pediros asilo .
49560.txt: lo tendréis , que ya esperaba yo que por eso vendriais de un día al otro .
49560.txt: ¿ luego vos sabiais ya algo de maría ?
49560.txt: nada .
49560.txt: ¿ entonces ?
49560.txt: sencillamente , porque en estos dias se han cumplido los cinco meses que os anuncié que pasarian , para que un amigo vuestro muriese asesinado por mano de un su amigo , ¿ recordáis ?
49560.txt: ¿ es decir que el hombre que yo he muerto ?
49560.txt: es el oidor don fernando de quesada .
49560.txt: ¡ maldita sea mi suerte !
49560.txt: voy á denunciarme yo mismo
49560.txt: si yo te lo consiento
49560.txt: quiere decir que despues de que tú me has señalado la víctima para herir , me impides vengarme de mí mismo por crimen tan atroz .
49560.txt: yo no sabia de quién se trataba .
49560.txt: sí , tú lo sabias lo mismo que la sarmiento que me ha dicho á quien yo maté , cuando aun yo mismo lo ignoraba .
49560.txt: pero tú estás cierto de que ese hombre ha estado en la casa de tu querida en altas horas de la noche , y yo no te llevé sino á desengañarte de lo que tú me negabas .
49560.txt: ahuizote ¿ me dejas salir ó no ?
49560.txt: martin ¿ queréis que os dejemos salir , cuando estamos ciertos de que vuestra denuncia nos conduce á mí á la hoguera y al ahuizote á la horca ?
49560.txt: no soy yo capaz de denunciar á nadie , y menos á vosotros , á quienes estoy unido por los juramentos de la _compañía negra_ : voy á declararme culpable yo solo ; á que me juzguen y me castiguen á mí solo , porque no puedo ya soportar la vida , tras lo que ha pasado .
49560.txt: pero eso es un suicidio , una locura que nosotros no podemos consentir de ninguna manera .
49560.txt: por última vez , ¿ me dejan el paso libre ?
49560.txt: no , no , y no

49560.txt: buenos dias , señor bachiller ¿ qué tal os sentís ?
49560.txt: bien , pero me incomodan mucho , me lastiman estas ligaduras .
49560.txt: os libraré de ellas si estáis ya mas calmado y no pensais en la locura de iros á denunciar .
49560.txt: de ninguna manera , que con un corto rato que he dormido , estoy completamente variado .
49560.txt: ¡ eh , si habeis roncado como seis horas ! ¿ y llamáis á eso corto rato ?
49560.txt: seis horas
49560.txt: son como las siete de la mañana .
49560.txt: ¿ y tan oscuro ?
49560.txt: ¿ olvidais que este es un subterráneo ?
49560.txt: es cierto , y ¿ podré salir de aquí ?
49560.txt: no , no me pareceria prudente hasta no saber lo que se dice en la ciudad respecto á lo pasado anoche , y entonces ya podreis libremente pasearos si la razón es buena , y largaros si es mala .
49560.txt: me parece muy bien , ¿ sabeis que tengo hambre ?
49560.txt: anselmo os traerá pronto el desayuno .
49560.txt: pero no vayais á mezclarle algunos de vuestros infernales menjurges .
49560.txt: si yo tuviera malas intenciones contra vos , ¿ quién me impedia haberos _despachado_ anoche , que os tenia entre mis manos como un corderito , y que nadie os habia visto entrar ? no seais desconfiado , ni insulteis de esa manera á los buenos amigos .

49560.txt: buenos dias
49560.txt: dios os guarde , niño
49560.txt: señora sarmiento
49560.txt: solo para serviros
49560.txt: miradme bien : ¿ qué me advertís ?
49560.txt: mas os miro , y no os conozco , y solo veo un niño como un ángel .
49560.txt: poned mas cuidado
49560.txt: ¡ ah ! ¡ las orejas agujeradas !
49560.txt: ¿ entónces ?
49560.txt: ¡ una dama !

49560.txt: ¡ ah !
49560.txt: ¿ qué ?
49560.txt: ya caigo la señora doña luisa .
49560.txt: la misma
49560.txt: ¿ pero á esta hora ? ¿ en ese traje ?
49560.txt: las circunstancias lo exigian así , por ahora , necesito en primer lugar que me deis posada esta noche y mañana durante todo el dia .
49560.txt: pero si . . . . . . . . .
49560.txt: no hay disculpa , que siempre te he pagado muy bien : en segundo lugar , que para mañana en la noche me tengas preparadas saya y tocas negras de viuda , y en tercer lugar , que mañana en la noche esté aquí el ahuizote : ¿ lo entiendes ?
49560.txt: sí , doña luisa .
49560.txt: pagaré como de costumbre ; comenzaremos por lo primero : ¿ á dónde me acuesto , que estoy sumamente cansada ?
49560.txt: pues si os place , en mi mismo aposento , y en la cama que era de maría .
49560.txt: ¿ qué le sucedió á esa muchacha ?
49560.txt: se huyó de aquí sin saberse con quién .
49560.txt: muy bien hizo .
49560.txt: la trataba yo como cuerpo de rey .
49560.txt: pero no querria estar en casa , á donde tan de continuo visita el diablo ; vamos , despachad .

49560.txt: señora sarmiento quisiera contar contigo para un negocio que traigo entre manos .
49560.txt: decidme cuál .
49560.txt: soy viuda como tú sabes .
49560.txt: y demasiado .
49560.txt: bien , no te pregunto mas ; quiero casarme por segunda vez , y he elegido á don pedro de mejía para mi esposo .
49560.txt: soberbio casamiento , ¿ pero él querrá ?
49560.txt: le obligarémos , pero fuerza es que tú me ayudes , y que por supuesto cuentes con una magnífica recompensa .
49560.txt: haré de mi parte cuanto pueda .
49560.txt: oh , entonces sobra .
49560.txt: no sobra , porque tengo que combatir con que don pedro está enamorado de doña beatriz de rivera , y que tal vez quiera meter pleito para anular esa obligación y como es hombre tan rico , ¿ quién sabe ?
49560.txt: desechad esos temores porque doña beatriz de rivera se ha metido á monja desde la muerte del oidor don fernando de quesada .
49560.txt: ¡ muerto el oidor ! ¡ monja beatriz !
49560.txt: estráñame que no sepais nada , cuando tanto ruido han hecho esos acontecimientos en la ciudad .
49560.txt: desde la muerte de sosa no he salido para nada de una quinta , cerca de aquí .
49560.txt: entonces ignorareis también que don cesar de villaclara , para quien me pedisteis un elíxir , ha sido desterrado á filipinas por haber dado una terrible estocada á don alonso de rivera .
49560.txt: también lo ignoraba sintiendo calmarse sus zelos por doña blanca con la ausencia de villaclara .
49560.txt: pues todo eso ha pasado , de manera que ya doña beatriz no es obstáculo para vos en cuanto á que don pedro intente un pleito ; no lo hará si le amenazais con revelar la parte que tuvo en preparar el asesinato del oidor quesada .
49560.txt: ¿ y qué parte fue esa ?
49560.txt: os lo voy á referir para que os sirva de una arma , segura yo de que nunca de esto hablareis á la justicia , por la parte que en ello me pudiera tocar , y porque una vez presa yo por vuestra causa , me veria en la necesidad de dar mi declaracion en todo lo relativo á la muerte de vuestro marido don manuel de la sosa .
49560.txt: no temas , y háblame con franqueza .

49560.txt: debe de estar aquí álguien de visita , porque miro un esclavo aguardando con un farol .
49560.txt: si quereis que pregunte á este esclavo
49560.txt: es inútil , me haré anunciar , y hablaré á solas con don pedro de mejía .

49560.txt: hacedme la gracia de decir á vuestro amo , que una dama desea hablarle á solas .
49560.txt: ¡ una dama !
49560.txt: sí señor cubierta y enlutada .
49560.txt: me retiro para dejaros en la mas completa libertad
49560.txt: oh , de ninguna manera , que otra sala hay donde pueda hablar yo con esa señora , y como me figuro que no será asunto muy largo . . . .
49560.txt: entonces os esperaré .
49560.txt: que pase esa dama á la sala encarnada .

49560.txt: señora permitidme que antes de preguntaros en qué tendré la dicha de seros útil , me felicite por la fortuna de veer en esta casa , dama que debe ser tan principal como bella .
49560.txt: don pedro ¿ me conoceis ?
49560.txt: ¡ luisa !
49560.txt: sí , luisa , á quien sin duda habiais olvidado ya .
49560.txt: ¿ olvidado ? no , pero vuestra desaparicion .
49560.txt: segura ya de vuestro amor , quise huir de la imprudente solicitud de tantos que llamándose amigos , no van á la casa de una viuda jóven y hermosa , sino con la esperanza de tener parte en la herencia del difunto .
49560.txt: bien , ¿ pero sin avisarme ? sin decirme siquiera adios ?
49560.txt: para hacer una accion que es buena no es preciso avisar ; deciros adios , ¿ y para qué , cuando tan poca pena tomásteis por mi ausencia ? si hubiérais querido , pronto me hubiérais encontrado .
49560.txt: ¿ pero en qué puedo ahora seros útil
49560.txt: vengo nada mas á preguntaros , ¿ para cuándo habeis fijado el dia de nuestra boda ?
49560.txt: ¿ de nuestra boda ? ¿ aun insistís en eso ?
49560.txt: ¿ que si aun insisto ? pues qué olvidais que tengo una formal promesa vuestra ?
49560.txt: ¿ y si yo me resistiera á llevarla á efecto ?
49560.txt: no creo que lo hiciérais .
49560.txt: por qué , ¿ no estoy en mi derecho ?
49560.txt: en ese caso yo me presentaria pidiendo justicia , y os obligarian á casaros .
49560.txt: o no , que mi obligacion no puede subsistir cuando habeis desaparecido por tanto tiempo , sin saber yo á dónde habeis ido .
49560.txt: probaria yo que he estado en un convento .
49560.txt: bien , veremos quién obtiene la palma ; os advierto , señora , que haré uso de todo mi influjo .
49560.txt: admito el desafio , y os advierto á mi vez tambien , que será entonces necesario que la audiencia y el santo oficio sepan vuestras relaciones con la bruja sarmiento , y vuestro participio en el negocio de la muerte de don fernando de quesada .
49560.txt: ¿ qué decís ?
49560.txt: nada , os indicaba lo que pudiera descubrirse en el caso de que tengamos que llegar hasta la justicia .
49560.txt: ¿ pero vos cómo sabeis ?
49560.txt: yo sé mas de lo que podeis vos suponeros , y lo probaré .
49560.txt: ¡ luisa !
49560.txt: me retiro
49560.txt: esperad , esperad un momento , hablaremos .
49560.txt: decid , que es ya tarde .
49560.txt: ¿ no habria una manera de que quedásemos en paz ?
49560.txt: sí la hay , y muy fácil .
49560.txt: ¿ y cuál es ? decidla .
49560.txt: casaos conmigo .
49560.txt: ¡ pero luisa !
49560.txt: no retrocedo .
49560.txt: ¿ habeis traido el documento que os otorgué ?
49560.txt: no , pero si quereis volver á verle convendreis en que no os deja arbitrio , está puesto por un escribano .
49560.txt: ¿ quereis que aplacemos para mañana la conversacion ?
49560.txt: sí .
49560.txt: pero no en esta casa .
49560.txt: ¿ pues en dónde ?
49560.txt: en la calle de la celada , en la casa de don alonso de rivera á las ocho de la noche , ¿ ó preferís que yo vaya á veros ?
49560.txt: no , iré á la casa de don alonso .
49560.txt: ¿ y llevareis el documento ?
49560.txt: le llevaré .
49560.txt: estamos conformes .
49560.txt: adios adios , esposo mio .
49560.txt: todavía no , todavía no
49560.txt: pero ya casi es seguro , hasta mañana .

49560.txt: don pedro estais demudado .
49560.txt: ¡ ay amigo mio ! es que puedo deciros que casi he visto al diablo .
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: luisa acaba de llegar á reclamarme el cumplimiento de mi promesa de matrimonio .
49560.txt: ¿ supongo que os habreis negado redondamente ?
49560.txt: no , porque esa muger es un enemigo terrible , y tiene armas poderosas .
49560.txt: ¿ y habeis cejado por temor ?
49560.txt: no don alonso , por prudencia . oíd lo que ha pasado con ella . . . . . . . . .
49560.txt: por mi fé que la cosa está mas séria de lo que yo creia , dijo don alonso despues de escuchar la relacion de don pedro
49560.txt: así es en efecto por eso es que ahora mas que nunca debemos disponernos á combatirla .
49560.txt: quizá no haya , mas medio que condescender con ella , y despues mirar como nos libramos de su presencia .
49560.txt: eso será para el último caso , mientras probaremos á vencerla , mañana la he citado para vuestra , casa y me ha prometido llevar el documento : si pudiéramos disponer las cosas de manera que nos apoderásemos de su persona , le quitariamos ese documento y luego . . . . . . . . .
49560.txt: pero , ¿ suponeis que ella no sospecha ya que se trata de tenderle una celada ?
49560.txt: no , nada sospecha , os lo aseguro .
49560.txt: entonces prepararé las cosas de manera que si hubiese necesidad del rigor . . . . . . . . .
49560.txt: eso es , eso es . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ a qué hora es la cita ?
49560.txt: a las ocho de la noche .
49560.txt: os esperaré .
49560.txt: ¿ qué tal ?
49560.txt: así , así me ha citado don pedro para mañana en la noche , y espero que allí se arreglará todo .
49560.txt: ¿ para dónde os citó ?
49560.txt: para la calle de la celada , á las ocho , y me encargó que no deje de llevar el documento .
49560.txt: ¿ y cumplireis ?
49560.txt: cumpliré , aunque la cita en la calle de la celada tiene traza de ser una verdadera celada , pero tomaré mis precauciones .
49560.txt: y hareis perfectamente .
49560.txt: sí , que en todo caso no es miedo la prudencia , y nunca cuando se trata con personas de esta clase .
49560.txt: ahora nosotras á descansar
49560.txt: a descansar que mañana será otro dia .

49560.txt: anunciad á unos señores , que deben estar adentro que aquí está la dama á quien aguardan .
49560.txt: es un hombre solo nadie mas hay por aquí .
49560.txt: todo va bien , saldrá como lo habeis dispuesto .
49560.txt: señora podeis pasar
49560.txt: decid á mis criados que se retiren al pié de la escalera , á esperar que se les llame
49560.txt: muy bien señora

49560.txt: si das un solo grito , eres muerto
49560.txt: pero , señores
49560.txt: nada te haremos pero obedece , y en primer lugar desnúdate de la librea ; pero inmediatamente .
49560.txt: ahora entra en esta silla .
49560.txt: si haces el menor ruido mueres en el acto ahora tú vístete esta librea con ella podrás esplorar sin temor de que por el traje vayas á infundir sospechas .
49560.txt: ahora mira en los cuartos de aquí cerca si hay álguien .
49560.txt: nadie .
49560.txt: bueno á cualquiera que venga , tú lo despedirás como lacayo del señor don alonso : ahora á nuestros puestos .
49560.txt: ¿ habeis traido con vos la escritura ? decia dulcemente don pedro .
49560.txt: sí que la traje ; pero antes prudente seria que hablásemos que al fin solos podemos considerarnos , porque don alonso está tan interesado como vos en el asunto .
49560.txt: ¿ por qué decís eso ? preguntó don alonso .
49560.txt: para esplicarlo , ¿ me permitireis contaros una historia , que será corta pero interesante ?
49560.txt: hablad , señora que en todas partes la belleza y el talento tienen derecho mas de mandar que de pedir .
49560.txt: verdaderamente sois muy galan , pero escuchadme .
49560.txt: habia en una ciudad una hechicera que se llamaba , como vos querais llamarla , supongamos la sarmiento , y me ocurre este nombre porque he oido mentar mucho en méxico á una que lleva este nombre : ¿ vosotros la conoceis ?
49560.txt: no , no
49560.txt: pues bien eso no importa , pues esa muger tenia los secretos de muchos y ricos señores de aquella ciudad : una vez supo ella que una dama muy protectora suya , estaba en un muy grande trabajo , porque un sugeto se negaba á cumplirla , una palabra que la habia empeñado , y como él era poderoso y fuerte , y la dama débil y desvalida , creía él que podria burlarla con solo querer . la hechicera fué á la casa de la dama , y la dijo
49560.txt: ¿ y qué amuleto fué ese ?
49560.txt: el velo de una novicia , teñido con la sangre de un oidor , que debia haber sido su esposo .
49560.txt: pues la hechicera esplicó á la dama como aquel velo , tinto con aquella sangre , se habia comprado con dinero que los dos enemigos de la dama habian prodigado , y le esplicó todas las circunstancias que habian mediado para conseguirlo . ahora que tal vez comprendereis la moral de mi cuento , comenzaremos á tratar de nuestro negocio .
49560.txt: está bien ¿ cuánto exijis por devolverme mi palabra de casamiento ?
49560.txt: ¡ exijir ! yo nada pido por ella , ni mi intencion ha sido nunca la de venderla . don pedro , desde anoche he creido inútil esta conferencia , porque no exijo mas sino que me contesteis si estais dispuesto á cumplir vuestra palabra ó no , y yo no saldré de esta pregunta .
49560.txt: señora
49560.txt: caballero , os suplico que á mí nada me digais ; aconsejad á vuestro amigo , en el concepto de que si se niega iremos ante los tribunales , y podré referiros delante del alcalde , ó de la misma audiencia , el cuento de la sarmiento con todos sus pormenores : ¿ lo entendeis ?
49560.txt: ¡ luisa mía ! habeis vencido ; vuestro será mi nombre , como mia será vuestra hermosura : dama de tal ingenio y tal belleza , digna es de un monarca .
49560.txt: gracias á dios
49560.txt: al fin don pedro ¿ reconoceis vuestra injusticia conmigo ?
49560.txt: sí , luisa mia , sí , venid á mis brazos , y séllese nuestro eterno amor .
49560.txt: esposa mia , ¿ en dónde está esa promesa ? que ahora mas que nunca me alegro de haber firmado , porque va á hacer mi felicidad .
49560.txt: aquí está esposo mio , aquí ingrato , que habeis hecho padecer tanto á mi corazon .
49560.txt: me arrepiento , me arrepiento de todo eso y en prueba de ello , mirad cómo voy á destruir esta escritura para que veais que este matrimonio no mas que á mi amor lo debeis .
49560.txt: lástima lástima , ya se consumió todo , ¿ y cuándo será la boda ?
49560.txt: ya veremos , ya veremos
49560.txt: es que yo quiero que sea muy pronto
49560.txt: no puede ser , tengo mil negocios que arreglar antes , y no podrá ser la boda hasta dentro de un año .
49560.txt: ¿ un año ? no , imposible , no me espero .
49560.txt: entonces no esperéis , haced lo que os plazca .
49560.txt: lo que me place es que sea en este mes , ó de lo contrario me presentaré .
49560.txt: presentaos y llevad á la audiencia esas cenizas , no dejarán de haceros caso .
49560.txt: ¿ conque para eso quisísteis la escritura ?
49560.txt: ¿ os figurais que soy un niño , que habia de tenerla en mis manos y habia de dejar que volviera á las vuestras , conociéndoos ?
49560.txt: ¿ os figurais , vos , don pedro
49560.txt: ¿ qué decís ?
49560.txt: lo que habeis oído , don pedro ; ese pergamino que os he dado , y que vos tan traidoramente habeis entregado al fuego , no era vuestra promesa de matrimonio .
49560.txt: ¿ qué era , pues ?
49560.txt: un pergamino cualquiera que traje a prevencion , porque suponia ya esta jugada de parte vuestra .
49560.txt: pero eso es una traicion .
49560.txt: ¿ y cómo llamais á la vuestra ?
49560.txt: no , eso no puede ser cierto , el pergamino quemado era mi promesa , y quereis espantarme , porque no os queda ya otro recurso .
49560.txt: ¿ no lo creeis ? pues mirad vuestra promesa
49560.txt: luisa , habeis cometido una imprudencia enseñándome ese pergamino que necesito quitaros , y que viva ó muerta os tengo de arrancar , porque lo que es hoy , lo he jurado , que no saldreis de aquí con él , y vive dios que hombre es don pedro de mejía para cumplir lo que una vez ofrece .
49560.txt: probad á quitármele
49560.txt: si os atreveis á acercaros , sois muertos .
49560.txt: luisa , entregad ese documento ó nos obligareis á usar de la fuerza .
49560.txt: ¿ creeis que tendré miedo á los asesinos de don fernando de quesada ?
49560.txt: luisa
49560.txt: teodoro
49560.txt: entrad

49560.txt: teodoro has que salgan esos hombres , y conduce á esta señora allá dentro .
49560.txt: señor no seré yo el que sobre esta dama ponga mi mano , á pesar de que mas que vosotros tenia yo el derecho de hacerlo .
49560.txt: es decir que te revelas contra la voluntad de tu amo .
49560.txt: aquí , señor , ya no hay ni amo , ni esclavo , sois un caballero y mi señor ; pero yo soy libre por escritura otorgada por mi señora doña beatriz de rivera , ante el escribano félix de matoso salavarría .
49560.txt: pero entonces ¿ por qué no te has separado de mi servidumbre ?
49560.txt: esperaba solo lo que he alcanzado á conseguir hoy .
49560.txt: ¿ y qué has conseguido ?
49560.txt: saber quiénes son los culpables de la muerte de don fernando de quesada , y de la desgracia de mi ama doña beatriz .
49560.txt: ¿ con que tú me traicionabas ?
49560.txt: no señor , servia yo á mi bienhechora .
49560.txt: luisa podeis retiraros si os parece mejor .
49560.txt: señor don pedro mañana enviaré á pediros por escrito vuestra resolucion acerca de nuestro enlace , y vos me dareis por escrito la que os pareciere mejor

49560.txt: ¿ por qué me seguís , qué pretendeis de mí ?
49560.txt: quiero hablar con vos á solas
49560.txt: entrad .
49560.txt: ya estamos solos ¿ qué quereis ?
49560.txt: quiero que me digais , cuanto habeis alcanzado á saber acerca de la muerte de don fernando de quesada .
49560.txt: os lo diré .
49560.txt: ¿ quién le mató ?
49560.txt: el bachiller martin de villavicencio salazar .
49560.txt: ¡ el bachiller ! ¡ su amigo , su protegido ! ¡ imposible ! martin hubiera dado su vida por el oidor .
49560.txt: así es en efecto ; pero ese bachiller ha muerto á don fernando , ciego por los celos , y sin conocerle ; habia sido una escena preparada para que diese este resultado .
49560.txt: ¿ podeis referirme todo eso ?
49560.txt: sí , que puedo , oid .

49560.txt: ¿ conque es decir que vos no creeis que fué culpable ese bachiller ?
49560.txt: de ninguna manera .
49560.txt: ¿ y vos le conoceis ?
49560.txt: ayer le he visto aquí , que aquí está oculto , huyendo de la justicia .
49560.txt: ¿ podríais conseguir que hablase conmigo ?
49560.txt: fácil será , si quereis bajar al subterráneo en donde está oculto .
49560.txt: bajaré si me conducís .
49560.txt: entonces esperadme .
49560.txt: seguid á esta señora , y os guiará hasta donde podais hablar con el bachiller .
49560.txt: ¿ es la señora sarmiento ?
49560.txt: la misma
49560.txt: por muchos años
49560.txt: señor bachiller , señor bachiller .
49560.txt: ¿ qué se ofrece ?
49560.txt: levántese su merced y mire que aquí le traigo una visita , que mucho empeño ha tenido de verle .

49560.txt: teodoro ¿ venis á echarme en cara mi conducta ? ¿ a matarme , acaso , de órden de vuestra ama ?
49560.txt: no , señor bachiller , no ; yo no tengo ya ama : desde que doña beatriz ha tomado el velo , no seria capaz de pretender una venganza : vengo á veros , á consolaros , á sacaros de este sepulcro , en donde estais ya casi desconocido .

49560.txt: quiero sacaros de aquí llevaros conmigo para que me ayudeis á perseguir y á castigar á los asesinos de don fernando .
49560.txt: pero teodoro , si el asesino soy yo , yo el culpable .
49560.txt: vos no , don martin , vos no habeis sido , sino el instrumento ciego é inocente de esa maldad : hay una trama infernal que yo revelaré , porque yo lo sé todo .
49560.txt: una trama , ¿ y cuál ?
49560.txt: paciencia y prudencia por ahora ; solo puedo deciros que ni vuestra maría era infiel , ni el oidor iba á visitarla , ni nada de todo aquello ; que fué una comedia preparada para que diese el resultado que dió , y en caso de ser descubierta , vos resultarais el único culpable , y vuestros zelos dieran bastante causa al asesinato y no se buscaran otros motivos que pudieran comprometer á alguien .
49560.txt: ¿ conque maría es inocente ?
49560.txt: inocente , os lo aseguro .
49560.txt: cuánto os agradezco esta noticia
49560.txt: ahora , salid de aquí y vámonos .
49560.txt: ¿ pero la justicia ? . . . . . . . . .
49560.txt: nadie ha pensado en atribuiros la muerte de don fernando : yo mismo que queria saber con tanto empeño quién le habia dado el golpe , no pude hasta esta noche averiguarlo ; con que así nada temais y seguidme .

49560.txt: nos han encerrado
49560.txt: ¿ será casualidad ?
49560.txt: aquí hay alguna nueva maldad
49560.txt: ¿ pero contra mí y contra vos ? ¿ quién ? . . . . . . . . .
49560.txt: luisa
49560.txt: es verdad , ¿ esa muger os ha visto ? ¿ sabe que estais aquí ?
49560.txt: sí .
49560.txt: entonces ella ha preparado todo esto , quieren dejaros morir aquí , y á mí con vos tambien .
49560.txt: ¿ y este humo ?
49560.txt: es sin duda para apresurar nuestra muerte .

49560.txt: están ya conversando los dos
49560.txt: pues seria bueno que nunca mas salieran de ahí , ninguno de los dos .
49560.txt: ¿ por qué ?
49560.txt: ¡ cómo ! ¿ olvidais que el bachiller puede de un dia al otro averiguar lo que aconteció con el oidor , y tornarse en vuestro enemigo , y haceros él solo mas perjuicio que todos los familiares de la inquisicion , si es que no le acompañen ellos entonces para perjudicaros tambien ?
49560.txt: pero eso está largo .
49560.txt: no tanto , que el negro que sabe tambien graves secretos mios , trae el objeto de hacer causa común con el bachiller , para perseguir á los que prepararon la muerte de don fernando ; y ese negro sabe mas cosas de las que vos podeis suponeros : os lo aseguro , y en cuanto hablen los dos dejan todo mas delgado que un pelo , y témome que si vos acabais en la hoguera , yo corro peligro de no salir muy bien librada .
49560.txt: entonces ¿ para qué me habeis hecho juntarlos ?
49560.txt: porque juntos es mas fácil saber qué hacemos con los dos .
49560.txt: os comprendo , ¿ pero qué podemos dos mugeres ? ¿ será necesario llamar al ahuizote ?
49560.txt: no , mirad , ¿ tiene llave la entrada del subterráneo ?
49560.txt: sí , y muy fuerte .
49560.txt: ¿ y tiene otra salida ?
49560.txt: no .
49560.txt: pues en primer lugar cerrad la boca del subterráneo .
49560.txt: ya está dijo .
49560.txt: bien , ahora como les falta aire y que comer , ellos acabarán sin que tengamos porque apurarnos .
49560.txt: pero eso será cosa de tres ó cuatro días , y en ese tiempo necesito yo entrar ahí .
49560.txt: podemos precipitar el lance , si gustais .
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: ¿ hay alguna ventana ó claraboya , que dé para esos subterráneos ?
49560.txt: sí , hay una , pero muy pequeña .
49560.txt: no importa , enseñádmela .

49560.txt: ¿ teneis unas pajuelas de azufre ?
49560.txt: sí .
49560.txt: traedme cuantas tengáis .

49560.txt: ¡ ah ! entiendo como hacemos con las casas enratonadas . ¿ pero mis animales que también están allá abajo ?
49560.txt: esos ya se murieron pero al fin que dinero sobrará despues para todo , y que mas vale que mueran esas zabandijas que no que vayamos á dar nosotras al santo oficio .
49560.txt: a otra puerta señores lo que es por esa no saldreis ni con los pies por delante , porque yo supongo , señora sarmiento , que les daremos honrosa sepultura en las mismas bóvedas .
49560.txt: por supuesto .
49560.txt: entonces pueden morir en paz . . . . . . . . .
49560.txt: estamos perdidos
49560.txt: veremos

49560.txt: doña blanca ¿ si me dais vuestro permiso ?
49560.txt: pasad , sr . don alonso , que sereis bien recibido .
49560.txt: gracias , y perdonadme que á interrumpiros me atreva en vuestras ocupaciones .
49560.txt: no tengo que perdonaros , que muy al contrario , la presencia de alguna persona en este aposento me es muy grata : siempre estoy tan solitaria .
49560.txt: en efecto , doña blanca , vuestra vida debe ser muy triste , que jamás poneis un pié en la calle , ni os visita persona alguna ; no comprendo cómo don pedro puede llegar con vos á tanto rigor .
49560.txt: oh , no creais que mi hermano sea el que me tiene en esta reclusion ; no , por el contrario , él siempre procurando que yo salga , que visite , que me distraiga .
49560.txt: no , doña blanca , no me engañeis , yo estoy en los secretos de vuestra familia , y sé cuán desgraciada sois , y cuán digna de mejor suerte .
49560.txt: vuestra situacion es ahora muy triste , pero la verdad es que me temo mucho que en lo de adelante se ponga peor .
49560.txt: peor , ¿ y por qué ?
49560.txt: porque don pedro vá á casarse , y me encarga que os lo anuncie .
49560.txt: ¡ vá á casarse ! ¿ y con quién ?
49560.txt: con una muger cualquiera , con una mulata , con una aventurera , sin reputacion y sin ninguna clase de virtudes , hermosa y pecadora como una magdalena antes de arrepentirse .
49560.txt: ¡ jesus ! ¿ pero cómo mi hermano ? . . . . . . . . .
49560.txt: eso seria muy largo de contaros , pero lo que sí os diré que la entrada de esa dama en esta casa , será la señal de una nueva vida de disipacion y de escándalos , que os vereis obligada á seguir , ó que sereis la víctima de la esposa de don pedro .
49560.txt: ¡ ave maría purísima ! ¿ tan mala es esa señora ?
49560.txt: tan mala , que su primer marido ha muerto envenenado por su mano , y que durante la vida de ese desgraciado , ella mantenia ilícitas relaciones públicamente con varios caballeros de esta ciudad .
49560.txt: ¿ pero mi hermano ignorará todo esto ?
49560.txt: lo sabe , doña blanca , lo sabe todo , y á pesar de esto , ni él mismo es capaz de impedir que este enlace se lleve á efecto .
49560.txt: sea por el amor de dios .
49560.txt: pero vos , doña blanca , ¿ cómo vais á vivir así , en medio de este infierno ?
49560.txt: ¿ y qué quereis que yo haga ?
49560.txt: ¿ cómo ? separaros de aquí .
49560.txt: ¿ pero á dónde y cómo me iré ?
49560.txt: casaos .
49560.txt: sois hermosa , noble , discreta sois rica , no puede faltaros un hombre que os ame , que se interese por vuestra suerte , que sea digno de vos , que os haga tan feliz como mereceis . . . . . . . . .
49560.txt: don alonso , yo no puedo ya ser feliz sobre la tierra .
49560.txt: ¿ por qué no ? señora , pensad en el matrimonio .
49560.txt: pensaré , os lo prometo ; pero hacedme la gracia de decir á mi hermano d . pedro , que deseo hablar á solas con él .
49560.txt: por dios , que no vayais á decirle nada de cuanto os tengo dicho .
49560.txt: no temais , haced cuenta , don alonso , que lo habeis dicho en un sepulcro .
49560.txt: entonces diré á don pedro vuestro empeño , y tendré la dicha de volver á veros : pensad en lo que os dije .

49560.txt: habeisme mandado llamar , doña blanca
49560.txt: queria hablaros : esta vida que llevo no me es posible soportarla ya por mas tiempo , y tanto mas , ahora que sé que vais á casaros .
49560.txt: ya os he dicho , doña blanca , que está en vuestras manos el salir de esa situacion tan pronto como querais , y todo depende de que os resolvais á tomar el hábito é ir á hacerle compañía á vuestra madrina doña beatriz de rivera , hoy sor beatriz de santiago , al nuevo convento de carmelitas descalzas .
49560.txt: pero don pedro , si yo no me siento con vocacion para profesar .
49560.txt: eh , boberas y tonterías , vuestra madrina se sentia menos abocada á la vida religiosa , puesto que se iba á casar , y que todas las desgracias acontecieron segun cuenta el vulgo , porque además del oidor su novio , tenia un querido á quien visitaba ella á media noche .
49560.txt: ¡ don pedro ! no toqueis la honra de mi madrina que es una santa .
49560.txt: será , y en buen lugar está hoy para irse al cielo , pero veis cómo sin tener vocacion de monja , sino mas de casada , ha tomado el velo .
49560.txt: pero no me siento con valor . . . . . . . . .
49560.txt: desengañaos : por última vez , si no os decidís á tomar el velo , no saldreis de aquí sino muerta , y no habrá poder humano que os saque de mis manos ni os lisonjeis con los amores del don cesar de villaclara que ha pasado ya aguas de mar , que está en manila , y que hasta dentro de ocho años no vendrá , para cuyo tiempo estareis vos ó muerta ó en el claustro ; con que supuesto que no hay esperanzas , decidios y entrad al noviciado con vuestra madrina .
49560.txt: está bien mañana mismo entraré de novicia al convento de santa teresa .
49560.txt: ¿ mañana mismo ?
49560.txt: sí , mañana , disponedlo todo , vos lo quereis , vos me obligais , se hará : pero dios os tomará estrecha cuenta si mi alma se pierde por culpa vuestra .
49560.txt: no tengais cuidado , doña blanca , que nada se perderá , ni menos vuestra alma , entrad al convento , que allí cuando mas tendreis el riesgo de las tentaciones que con agua bendita os serán quitadas , que tan seguro estoy de que allí no se perderá vuestra alma , que dispuesto estoy á responder de ella á dios .
49560.txt: bien , mañana mismo seré novicia .
49560.txt: cuánto me alegro , y os felicito por ello .

49560.txt: os veo muy satisfecho
49560.txt: sí , don alonso , por fin hemos triunfado .
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: doña blanca entrará mañana de novicia á hacer compañía á sor beatriz de santiago .
49560.txt: ¡ es posible !
49560.txt: la verdad pura .
49560.txt: entonces , ¿ me permitireis que entre á felicitarla ?
49560.txt: no , don alonso , vale mas que no , ella parece que hace un gran sacrificio , y cualquier cosa seria para ella una burla , dejadla llorar sola , vale mas .

49560.txt: ¿ ya nos vamos ?
49560.txt: ya

49560.txt: ¡ perdon , esposo mio !
49560.txt: ¿ vuestro esposo ? que el cielo me contenga , porque al oiros decir esa palabra , con ánimo me siento de atravesaros con mi estoque el corazon .
49560.txt: ¡ perdonadme ! ¡ perdonadme !
49560.txt: soltad , señora , soltad , que me ahoga la indignacion .
49560.txt: no , no , perdonadme .
49560.txt: ¡ suéltame esclava vil ! sal de esta casa . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ don pedro , por dios !
49560.txt: suéltame . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ por dios !
49560.txt: ¡ no me sueltas ! pues bien , morirás , que harto escándalo somos ya los dos en esta tierra .

49560.txt: ¡ piedad ! ah ! piedad ! don pedro , no me mateis , no por dios , me iré , me iré .
49560.txt: no , no ; ya no quiero que te vayas , ya no , quiero que mueras , y morirás .

49560.txt: señor , señor .
49560.txt: ¿ qué hay ? ¿ por qué entrais todos aquí sin mi permiso ?
49560.txt: señor hemos encontrado en uno de los aposentos interiores á una muger muerta .
49560.txt: ¡ cómo ! ¿ quién es ella ?
49560.txt: una anciana .
49560.txt: ¡ ah ! la maldicion de dios ha venido á mi casa con esta muger tirol , á esa señora la echas en este momento á la calle , ¿ lo oyes ? en este momento , porque si no , no seré capaz de contenerme y la mataré .
49560.txt: ¡ señor !
49560.txt: obedece

49560.txt: aquí está la muerta .
49560.txt: ¡ jesus , hijo de david !
49560.txt: vamos pronto , señora

49560.txt: señor corregidor .
49560.txt: madre
49560.txt: dice vuestra señoría que trae órden de su ilustrísima para hablar á solas con sor blanca .
49560.txt: sí que digo , y aquí está la órden .
49560.txt: ¿ podeis mostrárnosla ?
49560.txt: aunque desconfianza es esa que ofenderme pudiera , por ser vos como sois , esposas de cristo y retiradas del mundo , no se os puede tener á mal ; tomad la órden del señor arzobispo .
49560.txt: que sea permitido al señor alcalde mayor de la provincia de metepec y corregidor de esta ciudad de méxico , el caballero de la orden de santiago , don melchor perez de varais , hablar á solas con sor blanca del corazon de jesus .
49560.txt: exactamente
49560.txt: pero aquí agrega su ilustrísima , que debe acompañar al señor corregidor en esta visita , la señora su esposa doña isabel de santiestevan , para que no cause escándalo al público ni á la comunidad , el que una religiosa hable á solas con un mundano .
49560.txt: y aquí estoy , madrecita yo soy doña isabel de santiestevan , esposa de don melchor perez de varais .
49560.txt: entonces , hacedme la gracia de esperar un poco , que voy á que os abran un lugar á donde podais hablar con sor blanca .
49560.txt: muy bien
49560.txt: verdaderamente , estoy ansiosa de arreglar el negocio de esa pobre criatura
49560.txt: ¿ conoceisla ?
49560.txt: no , pero me interesa sin haberla visto nunca .
49560.txt: pobrecita ; la fortuna es que casi todo le ha salido á pedir de boca .

49560.txt: ¿ conque sois vos ? ¿ mi noble protector don melchor perez de varais ?
49560.txt: sor blanca , nada me teneis que agradecer , porque vuestras desgracias os hacen acreedora á todo género de consideraciones , y ademas porque mi esposa doña isabel es quien por vos ha tomado particular empeño desde que leyó la primera de vuestras epístolas .
49560.txt: sí , sor blanca la relacion que haciais de vuestras penas á mi esposo , buscando su proteccion me interesaron de tal manera , que desde entonces no he cesado de trabajar hasta que ya lo veis , estamos á punto de conseguirlo todo .
49560.txt: ¡ dios lo permita para la salvacion de mi alma !
49560.txt: ahora mi esposo , que es grande amigo del señor arzobispo , ha conseguido una órden para que podamos hablaros á solas , con el objeto de que digais á mi marido cuánto mas os parezca necesario para que el señor arzobispo resuelva .
49560.txt: ya sabeis , sor blanca que nuestras cartas á roma han producido muy buen efecto , y su santidad ha enviado un breve al señor arzobispo de méxico , facultándole para que dentro de un año pueda relajar y anular vuestros votos .

49560.txt: en verdad que se conoce que habeis llorado mucho en vuestra vida .
49560.txt: y tanto , señora , y tanto , que si el llanto fuera una redencion ante dios , yo estaria ya libre en el mundo : dios os libre , señora , de soñar siquiera una noche que estais en el convento contra vuestra voluntad , porque os ahogariais , es preferible ser emparedada .
49560.txt: no digais eso

49560.txt: ¿ murió doña beatriz ?
49560.txt: ¿ la conocísteis ? qué buena era ; murió tres años despues de profesar , era tan desgraciada como yo , aunque no tanto , porque al fin consiguió su familia del sr . arzobispo que no se enterrara dentro del convento , y logró salir aunque fuera despues de muerta .

49560.txt: ¡ pobrecita !
49560.txt: sor blanca confiad en nosotros que saldreis .
49560.txt: ¡ ah ! solo de pensarlo creo que voy á volverme loca . ¡ salir , salir de aquí ! aunque tenga yo que vivir de esclava , de limosnera , tullida en una cama , pero quiero ser libre .
49560.txt: y lo sereis os dejamos , porque comprendo que hablaros mas seria exaltar mas vuestra alma : adios sor blanca , confiad en nosotros .
49560.txt: que dios os bendiga , señores
49560.txt: don melchor ¿ habeis comprendido cómo no solamente me cumplís vuestra palabra sino que haceis una accion meritoria librando á esa jóven del cautiverio en que gime ?
49560.txt: lo conozco no me arrepiento de haberos complacido .
49560.txt: tanto mas cuanto que el dia que esa jóven esté libre de sus votos , creo yo , y debeis creerlo vos , que puede reclamar la mitad de la fabulosa fortuna de su hermano ; ella es hermosísima . ¿ no es verdad ?
49560.txt: sí , tal .
49560.txt: y entonces era fácil que el mundo creyera que habiais enviudado y podriais casaros con ella .
49560.txt: pero .
49560.txt: no andemos con hipocresías , don melchor , vos sabeis bien que yo no os amo , y yo conozco que no habeis tenido por mí mas que un capricho que se ha prolongado merced á nuestro pacto y á nuestro aislamiento en vuestra residencia de metepec .
49560.txt: luisa , os engañais .

49560.txt: pero ¿ qué pretendeis hacer ?
49560.txt: consumada mi venganza , libre y rica doña blanca , arruinado ó muerto don pedro de mejía , entonces nos separaremos , don melchor , y yo me lanzaré para sumergir en los placeres los últimos resplandores de mi juventud , aun cuando despues me aguarde la miseria y la muerte en los malos jergones de un hospital .
49560.txt: ¡ jesus !
49560.txt: sí , vos sois rico , podeis encontrar una esposa noble y virtuosa y rica como doña blanca , si quereis , ó comprar tantas cuantas veces se os antoje mugeres ardientes y voluptuosas de mi raza , que á vuestro sabor podreis arrojar de vuestro hogar sin escrúpulo y sin remordimiento .
49560.txt: vaya aun no teneis por qué apuraros , aun falta algun tiempo para esa separacion , aun tengo que arrastrar yo mas dias de los que quisiera , las negras ropas de la hipocresía ; pero tengamos los dos paciencia y resignacion mientras llega el instante .
49560.txt: teneis razon , tengamos paciencia .
49560.txt: es raro una muger que conozco su mala índole , y sus costumbres y sus instintos depravados , y que la amo tanto : aberraciones del corazon humano . . . . . . . . . ¿ qué se ha de hacer ? vamos á visitar al arzobispo , que es necesario trabajar para que este demonio encarnado del conde de gelves , no acabe con nosotros y con su ilustrísima .

49560.txt: decia el señor oidor lic . don pedro de vergara y gaviria que nada es posible adelantar con la vuelta de los galeones de castilla , por cuanto su magestad está completamente decidido por el marqués de gelves .
49560.txt: por eso proponia mi compañero el señor doctor galdos de valencia , que era ya preciso consentir en que el pueblo obrase libremente , para obligar á la córte de españa á enviar un visitador y mudar la residencia del marqués de gelves .
49560.txt: no me parece mala esa idea , tanto mas , que sobran personas que quieran tomar parte en cualquier tumulto contra el virey
49560.txt: creo que contamos con tales elementos , que nunca ocasion alguna puede haberse presentado mas propicia : en primer lugar , el apoyo de su señoría ilustrísima , que es ya mas que bastante por su sagrado carácter y por el cariño que todos los fieles le profesan .
49560.txt: despues todas las clases de la colonia están heridas por el marqués de gelves en lo mas sensible , y todas con ánimo y voluntad firme de vengarse : el comercio con esa prohibicion de los tratos y regateos que ha inventado , le aborrece de muerte , porque mas de cien familias ricas están quedando por eso en la miseria .
49560.txt: si mas el pueblo entiende que en esto le resulta un favor .
49560.txt: en poco os parais ¿ teneis mas que hacerle entender al pueblo , que estos regateos los prohibe y persigue para dejar como único abastecedor y obligado á su amigo don pedro de mejía ?
49560.txt: ¡ qué brillante idea ! es una idea soberbia , porque aun me duelen las doce mil cargas de maíz que me hizo llevar á la alhóndiga , y la causa que con tanto empeño me sigue . . . . . . . . .
49560.txt: tambien hablaremos de vuestra causa que buen pretesto nos dará , según va ella para mas de cuatro cosas .
49560.txt: continuaré si me lo permitís pues además de los resgatadores , contamos con todos los portugueses y estrangeros , que son muchos , á quienes el virey ha apartado de los asientos de minas , y que estarán dispuestos para todo contra él .
49560.txt: pero estos como estrangeros , será mal mirada por el rey nuestro señor su intervencion en los negocios de las colonias .
49560.txt: no tema por eso su ilustrísima porque esos no serán los que por delante se presenten , sino que en caso de confusion ó tumulto , servirán de auxiliares sin mostrarse ni ser conocidos , ni invitados tampoco .
49560.txt: así es en verdad
49560.txt: en efecto por mi fé que sois señor doctor , hombre de muy grande ingenio .
49560.txt: cuéntase tambien en esta empresa , con gran cantidad de indios naturales del país ofendidos por el esceso del donativo que el virey les exije , para enviar á españa y congraciarse con su magestad ; y aunque es cierto que ellos con gran contento lo darian por las artes que para ello emplea el marqués de gelves , pero si su ilustrísima desaprobase todo lo practicado en una de sus pláticas ú homilías , todos esos naturales serian aliados nuestros .
49560.txt: y lo haré lo haré , y de manera que los indios comprendan que de nuestro lado , y no de el del virey , están sus intereses .
49560.txt: muy fácil es para el prestigio y el talento de su ilustrísima
49560.txt: la gente toda de la curia , tanto civil como eclesiástica se moverá y debe ser la que todo lo inicie , porque además de las ofensas que tiene recibidas , obedece , y con justa razon , las inspiraciones de la lumbrera de nuestro foro , del señor oidor licenciado don pedro de vergara gaviria .
49560.txt: y finalmente no sé si lo que voy á decir merecerá la aprobacion de su ilustrísima y de los demas señores ; pero si no la merece , fácil nos será suprimir esta parte .
49560.txt: hablad , señor doctor

49560.txt: que han de parecer siempre cosa sabida es , que los soldados y demas gente de guerra son viciosos , y poco dados á los devotos ejercicios , que los que por la virtud dan , retíranse á los monasterios , ó buscan el servir á dios en los altares .
49560.txt: y mas agregaré que esto siendo para el servicio de dios y de su religion , y para la guarda de estos reinos de su magestad que de otra manera serian perdidos , no es obstáculo que así en las santas cruzadas fueron torios los que habian recibido las aguas del bautismo á la reconquista de los santos lugares de jerusalém , sin que se esceptuaran los pecadores , y quizá camino será éste de salvacion para muchas almas perdidas ó dormidas en la culpa .
49560.txt: ¿ y cuántos hombres calculais en todo eso que nos habeis enumerado ?
49560.txt: por no parecer exajerado no os diré mas , sino que fácilmente podria segun mis averiguaciones , tenerse un cuerpo como de quince á veinte mil hombres .
49560.txt: ¡ tanto así !
49560.txt: y mas , si la necesidad apurase .
49560.txt: eso está muy bueno pero vamos ahora á meditar cómo se han esos elementos de aprovechar .
49560.txt: en primer lugar , es necesario que el virey sea el que dé lugar al escándalo y al tumulto , y nunca que nosotros ni el pueblo de por sí lo provoquemos
49560.txt: así debe ser en efecto pero sin embargo , antes que el motivo ó el pretesto lleguen , es preciso tenerlo todo preparado , porque no vaya á suceder que se pierda sin poder utilizarse un momento oportuno .
49560.txt: muy bien pensado y como si dios protejiese nuestros intentos , ha venido hoy á visitarme y está ahí fuera en mi biblioteca esperándome un mozo bachiller que fué mi familiar , y que abandonó la carrera de las letras y la de la iglesia , que se llama martin de villavicencio salazar , el cual mozo me es muy adicto y tiene grande influjo y relaciones con toda la jente perdida y de accion de la ciudad , y por ese medio mucho podremos conseguir .
49560.txt: ¿ pero será de valor , de confianza y de actividad ?
49560.txt: a faltarle alguna de esas condiciones ni le propusiera ni yo le admitiera tampoco ; bástame deciros que fué mi brazo derecho en el célebre negocio que tuve con don alonso de rivera en la posesion de las casas que son ahora convento de santa teresa .
49560.txt: cuyo negocio costó la vida del buen don fernando de quesada que santa gloria haya
49560.txt: como que á mí nadie me quita de la cabeza que esa muerte grava las conciencias de los dos grandes amigos del marqués de gelves , don pedro de mejía y don alonso de rivera .
49560.txt: seguro estoy yo de ello y jurarlo pudiera que por ignorados caminos he venido en descubrir la verdad : ya otro dia hablaré de esto .
49560.txt: como que de castigar tenemos ese delito
49560.txt: ¿ os parece que haga entrar á martin ?
49560.txt: yo os respondo de él .
49560.txt: entonces que entre y le hablaremos
49560.txt: que pase á esta sala el caballero que me espera en la biblioteca
49560.txt: podeis , señores fiaros enteramente de este hombre aunque le veais tan mozo , que yo os respondo de él como de mí mismo , en discrecion , en valor y en actividad .

49560.txt: martin te he mandado introducir en esta sala , porque sé que puedo contar con tu adhesion y tu valor lo mismo que en otros tiempos cuando eras el consentido de nuestro difunto amigo , que en paz descanse , don fernando de quesada .
49560.txt: su señoría sabe que una vez le he prometido que podia contar conmigo á vida ó á muerte , y estoy dispuesto siempre á cumplir mi palabra .
49560.txt: bien , sé que eres un buen amigo y un escelente caballero para cumplir tus promesas ; se trata ahora de que nos ayudes en un negocio que nos preocupa en estos momentos . ¿ querrás ayudarnos ?
49560.txt: sí señor .
49560.txt: ¿ cualesquiera que sea el riesgo á que te espongas ?
49560.txt: sí señor .
49560.txt: señores , lo oís , éste es el jóven tal cual yo os le pinté , ningun riesgo le detiene ni ningun peligro le aterra . martin , tú ves la situacion en que está el reino , que no puede ser peor , vivimos sobre un volcan que debe estallar de un dia á otro , ó que nosotros debemos hacer reventar para bien de las almas , porque de otra manera no se pondrá remedio en esto por su magestad , cuya augusta mirada no alcanza hasta estas tierras .
49560.txt: es preciso prevenir los ánimos y disponerlos para todo acontecimiento , y que puedan valernos en un lance desgraciado los amigos todos del rey y de la religion . ¿ que te parece ?
49560.txt: es decir ¿ que quiere su ilustrísima que yo y mis amigos nos encarguemos de preparar un tumulto , un motin contra el virey ?
49560.txt: eso es eso es , que tú te encargues de prepararlo todo , para que cuando llegue el momento una sola chispa baste á encender la hoguera .
49560.txt: ¿ y cuál será el pretesto ?
49560.txt: el pretesto nosotros le buscaremos y te daremos aviso oportuno si hay tiempo , y si no , tú lo comprenderás y arrojarás el fuego .
49560.txt: en nada de eso veo dificultad
49560.txt: por ahora es preciso que os pongais de acuerdo con vuestros amigos , para propalar entre el vulgo el rumor de que el sr . arzobispo trata de excomulgar al virey , porque este proteje á su favorito don pedro de mejía , para que este abarque y compre todo el maiz de la plaza , impidiendo que haya otros resgatadores , con el objeto de subir luego los precios , teniendo con esto , ambos á dos , una riquísima ganancia á costa de la miseria de los pobres , y luego fomentar la murmuracion y el descontento , preparando la alarma y predisponiendo los ánimos al combate .
49560.txt: todo haré , como disponen sus señorías y todo tendrá un buen verificativo ; pero permítanme sus señorías una simple pregunta : ¿ qué voy ganando yo y qué puedo ofrecer á mis amigos ?
49560.txt: en cuanto á vos tendréis ó una cantidad gruesa en dinero , ó un empleo en las oficinas reales .
49560.txt: acepto mejor la cantidad .
49560.txt: diez mil pesos , si lograis levantar al pueblo .
49560.txt: ¿ y en cuánto á mis amigos ?
49560.txt: saldrán ganando el no ser perseguidos en lo de adelante como lo son hoy , y además tendrán por ganancia lo que pudieren ganar en el conflicto .
49560.txt: comprendo ¿ y en cuanto á los que tienen prision , sentencia ó causa pendiente por el virey ?
49560.txt: todos ellos serán libres , y las causas quemadas .
49560.txt: conforme : ¿ á quién debo dar cuenta de lo que ocurra y pedirle órdenes ?
49560.txt: a mí que sabeis que vivo en la calle á que el vulgo le da mi nombre .
49560.txt: muy bien ¿ ahora podré retirarme ?
49560.txt: sí , martin
49560.txt: ¿ qué os ha parecido mi recomendado ?
49560.txt: buenísimo
49560.txt: ahora , pronto vendrá el pretesto

49560.txt: buenas tardes
49560.txt: que así se las dé dios al caballerito
49560.txt: vos á lo que parece no me conoceis .
49560.txt: solo ahora , y para serviros .
49560.txt: soy don cárlos de arellano , alcalde mayor de esta ciudad de xochimilco .
49560.txt: por muchos años
49560.txt: sentaos , que vengo solo á preguntaros de un negocio que me interesa .
49560.txt: mande su señoría .
49560.txt: el vulgo dice que sois hechicero .
49560.txt: sabe muy bien su señoría que el vulgo es vulgo , y siempre se engaña .
49560.txt: sin embargo _vox populi , vox dei . _
49560.txt: es cierto , señor alcalde ; pero el vulgo no es el pueblo : el vulgo no es mas que el vulgo .
49560.txt: bien , dejemos eso , tengan ó no razon , lo que es cierto es que á consultaros vienen cuando traen alguna empresa entre manos .
49560.txt: y crea su señoría que se van lo mismo que han venido .
49560.txt: lo que no quita que vos conozcais sus intentos .
49560.txt: cierto es eso .
49560.txt: ¿ hace poco os ha venido á ver un natural y á consultaros sobre un proyecto de fuga con una dama principal ?
49560.txt: no , en verdad , que el último que vino trajo por objeto solicitar un remedio para ser querido de las mugeres .
49560.txt: ¿ y se lo dísteis ?
49560.txt: eso equivaldria á ejercer yo la mágia . preguntóme si el chupamirto serviria para su objeto , y quitémele de encima diciéndole que hiciera lo que quisiese .
49560.txt: ¿ y creeis que lo usaria y que le serviria de algo ?
49560.txt: en cuanto á que ha de haber usado del pajarito lo creo indudable , que el mozo parecia decidido .
49560.txt: ¿ y en cuanto al provecho que de ello le resultaria ?
49560.txt: ¿ pregutaisme eso como el señor alcalde ?
49560.txt: no , sino como caballero particular .
49560.txt: pues entonces contestaré á su señoría , que si bien es cierto que virtudes raras y maravillosas tiene el chupamirto como otras muchas aves , y esto por la naturaleza , preciso es el auxilio de la ciencia cabalística para que esas virtudes y propiedades se desarrollen .
49560.txt: ¿ conoceis vos esa ciencia ?
49560.txt: respondedme con franqueza que no soy yo capaz de denunciaros , y por el contrario , tanto empeño he tenido desde niño en conocerla y estudiarla , que á ser vos adepto , labrariais á mi lado vuestra suerte .

49560.txt: ¿ quereis venir á vivir á mi casa y conmigo ? nada os faltará y estudiaremos .
49560.txt: a pesar de que nada me dicen contra vos ni la ciencia ni el corazon , dejadme pensarlo y mañana os resolveré .
49560.txt: bien , mañana en la noche vendré , y entrareis á mi casa sin que nadie os vea , y todo estará ya dispuesto .
49560.txt: hasta mañana .
49560.txt: hasta mañana .

49560.txt: don josé .
49560.txt: em
49560.txt: he terminado ya .
49560.txt: ¿ qué cosa ?
49560.txt: las fórmulas para llamar á los espíritus consignadas en los antiguos códices de la ciencia .
49560.txt: ¿ haber ?
49560.txt: ¿ quereis que os las lea ?
49560.txt: sí , será bueno .

49560.txt: « llamamiento á lucifer . emperador lucifer príncipe y amo de los espíritus rebeldes , yo te ruego que abandones tu morada en cualquier parte del mundo que esté para venir á hablarme : te mando y conjuro de parte del dios vivo , padre , hijo y espíritu santo , que vengas sin causar ningun mal olor , y me respondas en alta é inteligible voz artículo por artículo , cuanto yo te preguntare ; y de no hacerlo así , serás obligado por el poder del grande adonay , eloim , ariel , jehova , tagla , mathon , y todos los otros espíritus superiores á tí , y que te castigarán . »
49560.txt: ¿ qué os parece ?
49560.txt: muy bien ; pero no es ese el pacto sacado de la gran clavícula del sabio rey salomon .
49560.txt: no , que aquí le tengo aparte .
49560.txt: leedmele .
49560.txt: arellano tomó otro pergamino y comenzó á leer .
49560.txt: « emperador lucifer , amo de todos los espíritus rebeldes , yo te ruego que me seas favorable en el llamamiento que hago á tu gran ministro lucifuge rosocale , con quien deseo hacer pacto , y te ruego príncipe belzebú que me protejas en mi empresa , ¡ oh conde astarot ! séme propicio , y haz que en esta noche el gran lucifuge se me aparezca en forma humana sin ningun mal olor , y me conceda por medio del pacto que le ofrezco todas las riquezas que necesito . »

49560.txt: ¡ ola ! don martin ¿ qué fortuna es veros por acá ?
49560.txt: no tanta , que mi ausencia antes y mi presencia ahora son motivadas por causas harto desagradables .
49560.txt: ¿ pero qué os ha acaecido ?
49560.txt: a mí precisamente , nada ; pero los negocios del reino van tan mal . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ y creeis que seamos nosotros bastante poderosos á impedir que así sigan ?
49560.txt: ¿ y por qué no ?
49560.txt: somos muy débiles y muy pequeños .
49560.txt: nadie es débil ni pequeño cuando tiene el corazón grande y la resolucion firme .
49560.txt: ¿ y qué se ganaria con tener eso ?
49560.txt: friolera , figuraos en el caso presente , con unos cuantos hombres como vos , yo me comprometeria á hacer que se variase el jiro de los negocios , y aun mas si cuento con vos , me comprometo á hacerlo .
49560.txt: ¿ y cómo hariais aun cuando contáseis conmigo ?
49560.txt: escuchadme . los negocios públicos van mal , y todos están disgustados : ¿ es cierto ?
49560.txt: verdad .
49560.txt: su magestad , felipe iv , pudiera cambiar la suerte de estos reinos con solo cambiarnos de virey : ¿ es verdad ?
49560.txt: cabalmente .
49560.txt: pero él no quiere y se empeña en sostener aquí al de gelves , que dios confunda .
49560.txt: y como nosotros nada podemos contra la voluntad del monarca , resulta que no tenemos mas remedio que sufrir .
49560.txt: os engañáis , todo el mundo dice lo mismo , y sin embargo , nada es menos cierto .
49560.txt: ¿ pues cuál es el remedio ?
49560.txt: obliguemos á su magestad á cambiar de virey .
49560.txt: ¿ y cómo ?
49560.txt: muy sencillamente , promoviendo una sublevacion por cualquiera motivo , todo el mundo nos seguirá y todos estarán con nosotros , desde la audiencia y el arzobispo hasta la jente mas pobre y mas infeliz .
49560.txt: ¿ y si no nos ayudasen personas de alta categoría ?
49560.txt: si vos os comprometiérais yo os lo aseguraria .
49560.txt: si me lo asegurarais yo me comprometiera .
49560.txt: pero esto es un círculo vicioso en que no hacemos sino perder el tiempo : mirad , ¿ no tendriais inconveniente en ayudarme con todo vuestro influjo entre la gente de color , para una sublevacion contra el de gelves ?
49560.txt: no , si hubiera personas de respeto mezcladas en el negocio .
49560.txt: las hay ; vengo de hablar con el señor arzobispo y con la audiencia , y ellos mismos me han invitado .
49560.txt: ¿ es verdad , eso ?
49560.txt: por mi fé de cristiano .
49560.txt: entonces contad conmigo : ¿ cuál es el plan ?
49560.txt: preparar á la jente y á los amigos : el arzobispo y la audiencia darán el pretesto ó el motivo , principiará el alboroto y adelante ; las cosas seguirán solas .
49560.txt: me parece muy bien pensado , contad con que os ayudaré .
49560.txt: y yo os pondré al corriente de lo que ocurra ; entre tanto no hay que dormirse porque tal van los acontecimientos , que el lance puede ser mañana mismo .
49560.txt: estaré listo , descuidad .

49560.txt: ¿ hablásteis al arzobispo del negocio de sor blanca ?
49560.txt: la verdad es alma mia , que se me olvidó .
49560.txt: pasos llevais de no sacar jamás á esa desgraciada de la cárcel .
49560.txt: negocios tan graves tuvimos que tratar que tiempo nos ha faltado , y sin embargo , hay para vos una buena noticia .
49560.txt: ¿ cuál es ?
49560.txt: sabeis que entre el virey y la audiencia y el arzobispo , median grandes y profundos disgustos ; que el arzobispo y la audiencia tratan de recrudecer para dar motivo con ello á un tumulto .
49560.txt: ¿ y bien ?
49560.txt: que uno de los pretestos será el de hacer creer al pueblo , que don pedro de mejía ha monopolizado las semillas para ganar á costa de la miseria de la clase pobre : naturalmente la primera víctima será si hay un motin , don pedro de mejía , y para hacer todo esto mas visible , ya al salir del arzobispado me ha dicho su ilustrísima , que se procurará medio de excomulgar á don pedro fijando su nombre en las iglesias .
49560.txt: muy bien .
49560.txt: como sabeis , el virey me persigue por la denuncia que se hizo de mí , imputándome que vendia la justicia en la provincia de metepec , y luego por esa causa que ha mandado formar para probarle á la audiencia que no puedo ser corregidor de méxico y alcalde mayor de metepec .
49560.txt: temóme , don melchor , que si antes de que estalle el motin sois aprisionado , ni se hará nada y vos las pagareis todas .
49560.txt: decidido estoy á todo antes que á dejarme prender .
49560.txt: don melchor acaba de proveerse auto en vuestra causa para que seais arraigado y asegurado .
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: tan cierto es que dentro de un momento estarán aquí para notificaros .
49560.txt: ¿ qué haremos ?
49560.txt: ante todo importa que no os prendan , porque todo seria perdido .
49560.txt: huiré .
49560.txt: ya no es tiempo mirad á la justicia que viene .
49560.txt: don melchor oidme ; armaos , que se arme tambien la servidumbre , entrad en una carroza é idos á refugiar al convento de santo domingo que es el mas cercano .
49560.txt: bien pensado , bien pensado
49560.txt: voy por mis armas

49560.txt: ¡ favor al rey ! ¡ favor á la justicia !
49560.txt: ¡ favor al rey ! ¡ ténganse á la justicia !
49560.txt: ¡ atrás la canalla ! ¡ muera el hereje !

49560.txt: señora no os espanteis , que quizá esto será principio de grandes hechos y remedio del reino .
49560.txt: señor oidor creo que mas susto tiene su señoría que yo : lo que importa es aprovechar esto para llevar adelante vuestros planes .
49560.txt: es verdad , pero ahora es necesaria mucha precaucion para hablar al corregidor , y estando en santo domingo creo que para vos será casi imposible : ¿ quereis que le envie algun recado de parte vuestra ?
49560.txt: os lo agradezco , pero mas desearia ver que tomabais con empeño la causa general del reino , que la de mi marido .
49560.txt: voy á dar parte de todo á su señoría ilustrísima , y veremos lo que se dispone . estoy á vuestros piés , señora .
49560.txt: que dios lleve al señor oidor .
49560.txt: pobre sor blanca , esto viene muy mal para su negocio ; mañana le avisaré . en cuanto á don melchor , si solo los hombres pueden entrar al convento , no creo que me sea muy dificil parecer hombre . . . . . . . ya veremos , no será la primera vez .

49560.txt: ¿ y qué noticia es esa ?
49560.txt: ayer mi esposo don melchor perez de varais , huyendo de la venganza del virey que le persigue por ser amigo del arzobispo , ha tenido que tomar asilo en el convento de santo domingo .
49560.txt: ¿ y entonces ?
49560.txt: entonces vos , pobre jóven , quedais por culpa del virey sin protector y sin amparo .
49560.txt: ¿ pero el señor arzobispo nada hará ?
49560.txt: oídme , sor blanca , no quiero engañaros : es preciso que procureis personas que hablen al arzobispo , á fin de que pronto despache vuestro asunto : van corridos ya siete meses del término dentro del cual puede relajar vuestros votos : en estas turbulencias con el virey es muy fácil que os olvide , y en ese caso ya os podeis suponer lo que será de vos .
49560.txt: señora pero si no tengo mas amparo que don melchor , vuestro esposo . mi hermano don pedro de mejía se opone á que yo salga de aquí ; es poderoso , tiene gran influencia con el virey , y si él llegara á saber que el arzobispo tiene facultades de su santidad y que vuestro esposo me ha protegido , seguramente echaria por tierra todos nuestros planes , apoyándose en su valimiento . esta es , señora , la razon de porque no puedo ocurrir á nadie , y porque temo tanto la publicidad .
49560.txt: y teneis razon : ¿ qué haremos ?
49560.txt: es para mí , señora , una sentencia de vida ó de muerte . de cualquier modo , yo saldré de el convento .
49560.txt: pronunció estas palabras sor blanca con tanta exaltacion y demostrando tan terrible fuerza de voluntad , que luisa misma se admiró , y comprendiendo que la monja tenia ya tomada de tal manera su resolucion , que arrostraria por todo antes que permanecer en el convento .
49560.txt: haced lo que mejor os parezca , sor blanca pero en todo caso os ruego que conteis conmigo .

49560.txt: buenas noches , madrecita
49560.txt: buenas noches , felisa ¿ qué te pasa ?
49560.txt: madrecita , que todo está preparado ya , y esta misma noche nos podemos salir del convento .
49560.txt: pero ¿ cómo ? ¿ de qué manera ?

49560.txt: tengo miedo .
49560.txt: tiene miedo , y hace mas de un año que no hace mas que platicarme de salirse de aquí y contarme lo bonito del mundo , ¡ vaya esa era buena , que yo me saliera , y se quedara su reverencia ! pues si se desperdicia esta ocasion , no hay otra .
49560.txt: dices bien van á ser las doce , ¿ dónde están las llaves ?
49560.txt: aquí las traigo .
49560.txt: ¿ las conoces y las has probado ?
49560.txt: no tenga vd . cuidado .
49560.txt: toma , llévame esta cajita , déjame vestir .

49560.txt: es él , no tengais miedo .
49560.txt: felisa , felisa
49560.txt: yo soy
49560.txt: ¿ vienen las dos ?
49560.txt: sí .
49560.txt: pues vámonos , dejen el farol .

49560.txt: aquí cada uno por su lado
49560.txt: adios
49560.txt: ¡ una ronda , huyamos !

49560.txt: oye , niño ¿ á dónde vas ?
49560.txt: a comprar el desayuno para mi padre .
49560.txt: díme : ¿ qué no conoces ninguna casa por aquí , de señoras solas y que me pudieran recibir ?
49560.txt: sí ¿ quieres que te lleve en casa de doña cleofitas ?
49560.txt: ¿ quién es doña cleofitas ?
49560.txt: una señora pobrecita , muy fea , que vive solita , aquí adelante .
49560.txt: ¿ me recibirá ?
49560.txt: cómo no ; vamos , que no quiero que me regañe mi padre .

49560.txt: esta es
49560.txt: ¿ qué se os ofrece ?
49560.txt: que me ampareis , que me deis un asilo en vuestra casa ; un rincon . . . . . .
49560.txt: soy muy pobre
49560.txt: mas pobre soy yo , que no tengo ni donde guarecerme del sol , ni de la noche .
49560.txt: pero . . . . . . . . .
49560.txt: por dios , no me arrojeis así , os lo pido por vuestra salvacion .
49560.txt: vaya , entrad , que dios os envía aquí , y él sabe lo que hace .

49560.txt: necesario será probarles
49560.txt: cierto , exmo . sr . pero es necesario que v . e . una á la energía y justificacion , las precauciones necesarias para un caso estremo , porque segun he sabido no estarán satisfechos hasta provocar una sedicion y un gran tumulto .
49560.txt: ¿ lo creeis así ?
49560.txt: de creerlo tengo , cuando sus ajentes dia y noche caminan y trabajan ; y lo que mas prueba su audacia , es el lance en que don melchor perez de varais ha hecho armas contra la justicia del rey nuestro señor , que muchos años goce , atropellando por todos respetos hasta tomar asilo en santo domingo .

49560.txt: y lo que notan algunos es que la justicia pudo ver en los corredores de la casa de don melchor , cuando él escapaba , al oidor licenciado don pedro vergara gaviria .
49560.txt: tambien es el tal oidor uno de los mas ardientes conspiradores desde que le hice prender por sus desacatos ; que nombrado por mi asesor quiso ser el virey , y su majestad ( que dios guarde muchos años ) tuvo por tan justa mi determinacion , que le condenó á pagar una multa de dos mil ducados , pero á fé de marqués de gelves que no jugarán mucho tiempo conmigo : ¿ qué leis , señor secretario ?
49560.txt: « el acusador del alcalde de metepec , don melchor perez de varais , ha presentado queja á los jueces del negocio , diciendo : que desde el convento en que está retraido el dicho alcalde , prepara su fuga y viaje á españa por haber sabido que se le ha sentenciado á pagar sesenta mil ducados , y ofrecen prueba . »
49560.txt: ¿ y dice lo que hayan proveido los jueces ?
49560.txt: hanse mandado poner guardias en el convento para evitar la fuga del reo .
49560.txt: y no se irá : ¿ qué horas teneis ?
49560.txt: van á ser las siete
49560.txt: bien , dejad por ahora el despacho , que quisiera salir esta noche , y venid temprano mañana .

49560.txt: ¿ qué es eso ?
49560.txt: mirad , esto es inaudito , doña blanca se ha fugado del convento .
49560.txt: ¡ fugado ! ¡ pero cómo !
49560.txt: ¿ qué voy á saber ? nada me dicen porque tambien lo ignoran en el convento , pero yo lo averiguaré ; pondré cuanto pueda de mi parte , moveré medio mundo , á la justicia , á la inquisicion .
49560.txt: don pedro , no digais eso , con eso no se juega : ¿ sabeis lo que seria de doña blanca si la inquisicion llegara á tomar cartas en el asunto ?
49560.txt: y qué me importa lo que suceda : esa muger me ha burlado , me ha deshonrado ; mi nombre va á ser el objeto de todas las conversaciones . apenas se ha logrado despues de tantos años desvanecer el escándalo que provocó aquella luisa , y ahora esto viene á despertar todos esos recuerdos . ¡ maldita sea mi suerte !
49560.txt: reportaos , don pedro , reportaos , y cuidemos de buscar á doña blanca que no debe de estar muy lejos .
49560.txt: ¡ oh ! si yo llegara á encontrarla la mataria . . . . . . . . .
49560.txt: y hariais muy mal ; dejad ese furor y vamos á vuestra casa á meditar lo que en este caso debe de hacerse : ved que hay quien nos observe y nuestros enemigos se reirian de nosotros .
49560.txt: teneis razon , vamos , pero no me abandoneis porque necesito de un amigo ; esta noticia me ha afectado mas de lo que os podeis figurar .
49560.txt: vamos .

49560.txt: venid estoy segura de que anoche nada habreis comido , ¿ quereis que os traiga vuestro desayuno aquí ? voy porque estareis tal vez muy fatigada
49560.txt: ¡ ay hija mia ! ahora estoy muy pobre , pero no siempre he sido lo mismo , en otros tiempos nada faltaba en mi casita , como que hoy me mantengo , y no os espanteis , de pedir limosna por las calles , y antes tenia yo muy buenos protectores , como mi señora doña beatriz de rivera ( que en paz descanse ) mi señora doña blanca de mejía .
49560.txt: ¡ doña blanca de mejía ! ¿ pues quién sois vos ?
49560.txt: a mí me han conocido siempre por la beata cleofas .
49560.txt: ¡ cleofas !
49560.txt: ¿ qué es esto niña ? ¿ qué os dá ? ¿ os desmayais ? dios mio , dios mio , ¿ qué haré ?
49560.txt: no cleofas , no os espanteis , nada me sucede , pero miradme bien , miradme , yo soy la desgraciada , yo soy doña blanca de mejía .
49560.txt: ¡ doña blanca ! ¡ sor blanca ! ¿ vos ? ¿ pero como ? ¿ no habiais profesado ? ¿ no erais ya monja ?
49560.txt: sí , pero he huido de esa vida que no me era posible soportar . . . . . .
49560.txt: ¿ entonces habeis quebrantado la clausura ? ¡ estais escomulgada ! ¡ lo estoy yo tambien por daros asilo ! ¡ por ocultaros ! ¡ dios de los cristianos ! _miserere mei . _
49560.txt: calmaos , calmaos .
49560.txt: ¡ calmarme , y estoy escomulgada por vuestra causa ! no , yo necesito dar parte de esto al comisario del santo oficio , para descargo de mi conciencia !
49560.txt: ¿ pero vos quereis perderme , cuando he sido siempre tan buena para vos ?
49560.txt: como vos quereis perder mi alma , nó ; primero mi salvacion , primero mi salvacion , primero mi salvacion .
49560.txt: por dios
49560.txt: primero mi salvacion , primero mi salvacion ,

49560.txt: ¡ teodoro !
49560.txt: ¿ quién sois , señora ?
49560.txt: teodoro ¿ has olvidado ya á doña beatriz de rivera ?
49560.txt: ¿ seriais acaso ?
49560.txt: a tí no te lo ocultaré porque eres bueno y tienes el corazon grande , y tú sí no me venderás : soy doña blanca de mejía .
49560.txt: ¡ doña blanca ! ¡ doña blanca ! la ahijada de mi ama ¡ pobrecita ! la otra víctima de don pedro y de don alonso . ¿ pero habeis huido del convento . . . . . . . . . ?
49560.txt: sí , teodoro , y no tengo un asilo . . . . . . . . .
49560.txt: cómo que no ; ¿ pues habeis creido que yo vivo en las plazas ? mi casita tengo , y para allá nos vamos en este momento . . . . . . . . .
49560.txt: pero me persiguen , quizá te comprometas por mí .
49560.txt: ¿ comprometerme ? no os encontrarán en mi casa , y además , ¿ qué me importa , no estais en la desgracia ? vaya , niña , venid , venid .
49560.txt: ¿ y la inquisicion . . . . . . . . . ?
49560.txt: no tengo yo miedo á nada en el mundo . vámonos .

49560.txt: ¿ qué será esto ?
49560.txt: sérvia esta señora es mas que si fuera nuestra ama , es casi la sombra de doña beatriz , y viene á vivir con nosotros , cuidala y quiérela mucho : que nadie sepa que está aquí .

49560.txt: tengo que haceros una confidencia , don cesar que á no tener de vos tanta confianza , no os abriera mi pecho tan francamente .
49560.txt: puede v . e . depositar en mí su secreto , que solo en un sepulcro pudiera estar mejor guardado .
49560.txt: lo sé , y por eso os le fio : oíd .
49560.txt: hable v . e . , que es para mí mucha honra .
49560.txt: don cesar , anoche he salido á rondar como sabeis que tengo de costumbre en algunas noches , y en la calle que está derecho de san hipólito he visto una muger , don cesar , cuya imágen poco tiempo presente ante mis ojos , no se borrará , ni se ha borrado un instante de mi mente .
49560.txt: ¿ tan bella es ?
49560.txt: tan bella como un ángel , luz despiden sus brillantes ojos , perlas son sus dientes , coral sus labios , rizos de negra seda juegan sobre sus espaldas y sobre sus hombros , que envidiara la hembra mas hermosa de castilla .
49560.txt: pero ¿ quién es tan peregrina belleza ?
49560.txt: pluguiese al cielo , que alcanzado hubiera la dicha de saber su nombre ; esa muger no debe tener nombre sino entre los ángeles : muchos años han cruzado ya sobre mi frente , y la nieve de la edad blanquea mi cabeza ya sin que el fuego de los arcabuces haya podido derretirla , pero ni nunca tal garrida belleza he visto , ni nunca impresion tan estraña se ha apoderado de mí ; este es el favor que os exijo ; este es el servicio que espero de vuestra amistad , saber el nombre , la clase y el estado siquiera de esa dama .
49560.txt: señor , procuraré ayudar á v . e . , pero ¿ á dónde vive ?
49560.txt: no podré deciros mas , sino que la he visto en una ventana que está cerca de san hipólito , de donde ví tambien salir varios negros , y en donde creo habita un negro alto y fornido con traza de rico .
49560.txt: ¡ ah ! entonces ya sé adonde es .
49560.txt: ¿ a dónde ?
49560.txt: en la casa de teodoro , el negro liberto de la difunta doña beatriz de rivera
49560.txt: me hareis un distinguido favor ; me hareis , que mas os puedo decir , me hareis feliz . ¿ cuándo creeis saber algo ?
49560.txt: mañana mismo lo sabré ya todo .
49560.txt: bien , id don cesar , y dios os guie en vuestras investigaciones .

49560.txt: ¿ quién va ?
49560.txt: ¿ su excelencia aquí ?
49560.txt: callad , don cesar , que no seria prudente que nadie me conociera
49560.txt: ¿ ha descubierto algo esta noche v . e . ?
49560.txt: nada , á pesar de que se descubre luz , las ventanas han permanecido cerradas ; ¿ y vos habeis alcanzado algo ?
49560.txt: nada tampoco , toda la tarde he permanecido por aquí .
49560.txt: ¿ y qué pensabais hacer ahora ?
49560.txt: venia á continuar mis rondas hasta descubrir algo .
49560.txt: bien , entonces quedaos , que yo tengo que hacer en palacio .
49560.txt: como lo mande v . e .
49560.txt: quedaos , adios , y mañana os espero .

49560.txt: pero supongo que no desmayareis
49560.txt: imposible , contestaba don cesar , yo cumpliré á v . e . lo prometido , y sabremos quién es esa dama .

49560.txt: ¿ sois vos ?
49560.txt: yo soy
49560.txt: os he visto rondar mi casa , y vos debeis comprender que vuestro amor y vuestras pretensiones son imposibles .
49560.txt: ¡ imposibles ! ¿ por qué ?
49560.txt: porque dios ha puesto entre nosotros una inmensa barrera , que una muger cristiana no puede salvar ; idos , y si me habeis amado , si me ameis aún , no trateis de perder una alma que en gran riesgo está ya por desgracia .
49560.txt: señora . . . . . .
49560.txt: os lo ruego , olvidadme , que harto sabeis que no puedo ser vuestra . adios .
49560.txt: ¡ dios mio , dios mio ! acepta mi sacrificio en descargo de mis grandes culpas ; tú ves , mi dios , qué inmenso esfuerzo me ha costado despedirle para siempre ; pero que no vuelva , que no vuelva , dios mio , porque entonces , sí , no me sentiria con resolucion para tanto .
49560.txt: tiene razon esta dama ; á mi edad , un hombre casado como yo , porque ella debe saberlo , y conocer á la vireina como casi toda la ciudad . . . . . . . tiene razon , aún es tiempo de cortar esta pasion que , quizá mas tarde , me hubiera avergonzado . . . . pero yo la iba queriendo demasiado . . . . . . . . . no , no volveré mas ; mucho tengo en que ocuparme para andar á mis años en rondas y en amoríos . . . . . . . . .
49560.txt: debe de ser don cesar .
49560.txt: don cesar
49560.txt: señor
49560.txt: ¿ a dónde vais ?
49560.txt: a la calle de san hipólito .
49560.txt: no es necesario ya , acompañadme á palacio y os referiré lo que me ha pasado con esa dama misteriosa .
49560.txt: ¿ la ha visto v . e ?
49560.txt: aun mas que eso : la he hablado .
49560.txt: ¿ hablado ?
49560.txt: sí , venid , y os contaré .

49560.txt: ¿ es decir que v . e . prescinde de la empresa completamente ?
49560.txt: sí , don cesar , esa dama me ha recordado lo que yo nunca debiera haber perdido de vista .

49560.txt: hasta la noche .
49560.txt: sí
49560.txt: ¿ cómo será posible no amarle ? ¡ oh , dios mio ! tú me abandonas á mis propias fuerzas , y yo me siento débil para luchar con este amor .
49560.txt: ¿ quién será esta dama , que cada vez que la miro me parece que estoy mas seguro de haberla conocido ? ¿ lo habré soñado quizá ? esta noche saldré de esta penosa duda , y si s . e . ocupó anoche mi lugar , es justo que yo me aproveche de la conversacion que él habia comenzado : pagar es corresponder .

49560.txt: señora perdonadme si por desgracia he tardado mas de lo que quisiera .
49560.txt: no , don cesar , siempre llegareis á tiempo .
49560.txt: ¿ conoceis mi nombre ?
49560.txt: ¿ acaso no conoceis vos tambien el mio ?
49560.txt: ¿ creeis que si vuestro corazon no me olvida , el mio pudiera haberos olvidado ?

49560.txt: señora ¿ por qué me habeis rechazado tan cruelmente anoche ?
49560.txt: don cesar , porque hay entre nosotros un abismo que puede arrastrarnos á infinitos males , y no quiero esponeros por mi causa .
49560.txt: ¿ y creeis señora , que tema yo algo , tratándose de vos ? ¿ creeis que sacrificio alguno me parezca grande por obtener un amor como el vuestro ?
49560.txt: es que quizá hasta la salvacion eterna de vuestra alma puede peligrar .
49560.txt: habladme señora , decidme que peligros son esos , ya ansio por arrostrarlos , para probaros cuanto os adoro .
49560.txt: don cesar , sabeis que mi hermano don pedro de mejía me hizo entrar en un convento , y profesar por fuerza , soy monja , vínculos de acero me átan al claustro , y si yo los he roto y he escapado de allí huyendo de una vida que no puedo soportar , buscando aire y libertad , y esponiéndome á todas las calamidades que esto podria atraer sobre mi cabeza , no quiero por mas que os ame envolveros en mi desgracia , y comprar mi dicha á costa de vuestra felicidad .
49560.txt: doña blanca
49560.txt: ¡ oh don cesar ! cuanto bien me haceis ; seguid , seguid , decidme que me amais , que no os espanta mi situacion .
49560.txt: ¿ espantarme ? alma de mi alma , espantarme ? ¿ y por qué ? os amo con toda la pasion de mi alma , y si los hombres nos persiguieran , si tubiera yo que sufrir los mas horribles tormentos , los aceptaría contento , feliz , porque era por vos , por vuestro amor ; dios no se ofenderá porque en vos le amo á él , porque nunca pudo su grandeza exigir que se ahogase el amor en el corazon de sus criaturas que él formó destinadas para el amor . ¡ oh blanca ! os adoro , pero decidme , ¿ vos me amais ?
49560.txt: don cesar todo el amor de mi vida , toda la pasion de que soy capaz , todo es para vos , desde que os ví en jesus maría , no se aparta vuestro recuerdo de mí , os amo , y si es necesario ser desgraciada , morir en la hoguera por vuestro amor , moriré contenta y feliz . oidme , ayer aun tenia temores , aun guardaba remordimientos , porque iba á atropellar con mis deberes , pero hoy ya nó , haced de mí lo que querais , no soy mas que vuestra , enteramente vuestra .
49560.txt: blanca es preciso que salgais de aquí . ¿ estais resuelta á todo ?
49560.txt: a todo .
49560.txt: pues bien , el virey os ha visto aquí , pueden buscaros , voy á procurar una casa , en donde vivireis oculta , y en donde sereis para mí , y nada mas para mí . ¿ os agradaría ?
49560.txt: sí , don cesar : vuestro amor , y despues venga lo que dios quiera .

49560.txt: don josé , don josé
49560.txt: ¿ que hay ?
49560.txt: dos cartas que tengo aquí de méxico , sobre las que quisiera saber vuestra opinion .
49560.txt: ¿ y qué dicen ?
49560.txt: me invitan á ir para allá , y ambas por razones bien distintas ; oíd , la una es del virey .

49560.txt: ¿ y bien ? ¿ qué habeis pensado hacer ?
49560.txt: queria consultaros , si supuesto el estado en que se hallan las cosas , debiera yo de ir .
49560.txt: creo que seria una imprudencia , cuando no una locura , el iros á meter así en el fuego , estando aquí tan libre . « el que busca el peligro en él perece . »
49560.txt: teneis razon , no iré .
49560.txt: ¿ y la otra carta ?
49560.txt: es un negocio particular que tengo ya casi olvidado , y que no seria por sí solo capaz de obligarme á emprender un viaje . escuchad , es de un caballero rico de la ciudad llamado don pedro de mejía .

49560.txt: ¿ qué pensais ? a la verdad que para castigar á esa muger basta su marido , que si buena y juiciosa le hubiera salido á don pedro , nada me hubiera tocado á mí , como ahora que es mala é inquieta me viene á querer perturbar .
49560.txt: os engañais es preciso que vayais , ó mejor dicho , que vayamos para confundir á esa víbora , yo os acompañaré .
49560.txt: ¡ vos ! ¿ la conoceis acaso ?
49560.txt: ojala no la hubiera conocido , ella ha sido la causa de todas mis desgracias , porque yo soy don josé de abalabide .
49560.txt: ¡ vos don josé de abalabide ! el rico comerciante que desapareció una noche arrebatado por el santo oficio , y de quien se cuentan tantos padecimientos ?
49560.txt: el mismo , don cárlos , el mismo , y en el camino os instruiré de todo y os convenceré de que es un deber nuestro castigar á esa muger . disponed , os ruego , vuestro viaje , y salgamos mañana mismo de esta casa .
49560.txt: saldremos

49560.txt: ¿ qué ruido es ese ?
49560.txt: señor el notario del provisorato me notifica que se entreguen los autos sobre absolucion de las censuras de los jueces y guardias de don melchor perez de varais , bajo pena de escomunion y publicacion en las tablillas de las iglesias .
49560.txt: vive dios , y perdonadme señores mi violencia que mucha es la audacia y desacato de ese notario .

49560.txt: admírome señor como s . e . ha podido contener su natural fogoso ante semejantes desacatos .
49560.txt: creed don cesar , que he necesitado hacer un grande esfuerzo , porque los gobernantes muchas veces tenemos necesidad de disimular nuestros naturales instintos é inclinaciones .
49560.txt: tiene v . e . mucha razon
49560.txt: pero ya la justicia tendrá su lugar alguna vez , que ahora conozco que solo de precipitarme se trata , para dar motivo á culparme de cualquier desgracia , y no lo conseguirán .
49560.txt: quizá no ignore v . e .
49560.txt: ¿ y quién los desconoce ? solo vos don cárlos que venis tan pocas veces á méxico , y os pasais la vida encerrado en vuestra casa de la estrella , y sin embargo , ved como os favorece la fortuna , acabais de llegar y ya teneis en vuestras manos un trofeo .
49560.txt: es verdad , e . s . este trofeo tiene la doble recomendacion de pertenecer á una dama .
49560.txt: ¿ a una dama ?
49560.txt: que venia entre la multitud vestida de hombre , y que se daba tambien su modo de acuchillar á los alguaciles .
49560.txt: ¿ y quién era , esa mi hermosa enemiga ?
49560.txt: hermosa verdaderamente , y que segun entiendo , es la que pasa por esposa de don melchor perez de varais .
49560.txt: he oido hablar de ella , ¿ pero por qué decis que pasa por su esposa , acaso no lo es realmente ?
49560.txt: ni puede serlo ; bien pronto conocerá v . e . lo que es esa muger por las pruebas que tendré el honor de presentarle . entre tanto , permítame v . e . que no le diga mas .
49560.txt: como gusteis .

49560.txt: en esta tarde creí que el marqués hubiera hecho una de las suyas acuchillando al pueblo , lo que hubiera precipitado ventajosamente para nosotros el lance .
49560.txt: así debió de suceder y no comprendo qué pudo detenerle .
49560.txt: mi esposa que estuvo presente , me ha contado que el virey no hizo siquiera impulso de arrojarse á la pelea .
49560.txt: ¿ será cobarde ?
49560.txt: no lo piense v . s . i . , pero está muy prevenido .
49560.txt: ¿ conque vos anduvísteis , señora en medio del peligro ?
49560.txt: cuando se trata de la causa de dios y de la iglesia la criatura mas débil es fuerte .
49560.txt: sois digna imitadora de judit , de estér y de dévora .
49560.txt: señor ilustrísimo . . . . . . . . .
49560.txt: y no crea su ilustrísima no cesa de trabajar ; esta noche me ha dado parte de que se ha encontrado á un antiguo criado suyo de gran influencia entre el pueblo , y muy útil , á quien llaman por mal nombre el ahuizote .
49560.txt: ¡ el ahuizote ! ¡ el ahuizote !
49560.txt: tal vez le haya conocido en otro tiempo su señoría .
49560.txt: puede , ¿ con que es muy útil ?
49560.txt: para todo .
49560.txt: pues va ya á necesitarse pronto porque el virey me exige que le envie al notario que en esta tarde fué á notificar al secretario de la audiencia .
49560.txt: ¿ y qué hará su señoría ilustrísima ?
49560.txt: ¿ qué puedo hacer ? entregarle , pero esto dará el motivo que se necesita para poner el entredicho y excomulgar al virey .
49560.txt: ¡ excomulgarlo !
49560.txt: sí , ya vereis que naturalmente van para allá las cosas y muy pronto .
49560.txt: y nosotros entre tanto ¿ qué haremos ?
49560.txt: seguir excitando y preparando al pueblo para la hora del combate .
49560.txt: estamos dispuestos ¿ nos avisará su ilustrísima ?
49560.txt: sí , si es posible ; si no hay tiempo , las campanas que toquen el entredicho serán la señal .

49560.txt: recuerdas ¿ á aquel don cesar de villaclara ?
49560.txt: ¿ y cómo olvidarlo si tan malos dias nos hizo pasar ? pero creo que lo enviaron á manila y no ha vuelto á parecer .
49560.txt: te engañas , porque hoy le he visto en el palacio .
49560.txt: puede , pero al fin que ya no nos importa .
49560.txt: sí , sí nos importa , ha jugado ese hombre conmigo y me ha despreciado por doña blanca .
49560.txt: pero ahora de nada le servirá eso , porque á esa doña blanca , segun me dijeron , la metió monja su hermano don pedro .
49560.txt: es verdad , pero se ha fugado del convento .
49560.txt: ¡ calle ! y qué picarona pero ahora se juntarán los dos , y el santo oficio dará cuenta final de esos amores .
49560.txt: eso es lo que pienso , y lo que trato de evitar .
49560.txt: ¿ qué ? ¿ que los quemen ? ¿ pues no los aborreciais tanto ?

49560.txt: ¿ pero si eso no es mas que una suposicion vuestra ?
49560.txt: no , estoy segura de que así sucede . ya oyes lo que te he prevenido , y sabes que pago bien .
49560.txt: sereis obedecida de la misma manera .
49560.txt: mañana en la noche tendremos razon exata , ¿ es verdad ?
49560.txt: muy pronto es .
49560.txt: no importa , lo quiero .
49560.txt: está bien .
49560.txt: por ahora puedes retirarte , pero ya lo sabes , no tienes mas comision que esa .
49560.txt: está muy bien .
49560.txt: no te me presentas hasta traer las noticias que te pido , pero mañana en la noche estás aquí .

49560.txt: ¿ averiguaste ?
49560.txt: todo .
49560.txt: ¿ y qué hay ?
49560.txt: lo mismo que vos pensabais . don cesar ha encontrado á doña blanca , y se han entendido , de manera que vuestro corazon no os engañó .
49560.txt: pues entonces , no hay mas sino denunciarles al santo oficio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: no me parece prudente , porque aun esos amores no pasan de conversaciones por la reja de doña blanca , despues porque está ella en la casa de teodoro el esclavo que fué de doña beatriz .
49560.txt: tanto mejor . teodoro es mi enemigo y puedo perderle tambien , entregando á los amantes á la inquisicion .
49560.txt: entonces no sabeis que teodoro es uno de los partidarios mas importantes del señor arzobispo , porque cuenta con toda la gente de color , de la que es el gefe ; de manera que si se hiciese lo que vos pensais , en primer lugar le quitabais un grande apoyo al arzobispo y en segundo lugar tendria que defender á los amantes defendiendo á teodoro , y vos tendrias que habéroslas con un enemigo muy poderoso .
49560.txt: tienes razon , pero ¿ qué debo hacer ?
49560.txt: mirad , que conque tengais un poco de paciencia todo se arregla . don cesar ha preparado una casita , para llevarse allí á doña blanca , y entonces es tiempo de caerles , que serán envueltos en el proceso del santo oficio , mientras que hoy solo blanca seria condenada .
49560.txt: ¿ y cuando pensará don cesar mudar á doña blanca ?
49560.txt: creo que esta misma noche .
49560.txt: ¿ luego ya mañana ? . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: ya mañana podeis hacer la denuncia .
49560.txt: ¿ a donde está la casa ?

49560.txt: si su señoría ilustrísima quisiera , dijo luisa al arzobispo
49560.txt: por fuerza tengo de querer que mas perjudican sus amigos que él mismo . ¿ y de quiénes tratais ?
49560.txt: de don cesar de villaclara , y de don pedro de mejía .
49560.txt: ¡ pollos son de cuenta ! ¿ y cómo pensáis que nos deshagamos de ellos ?
49560.txt: muy fácilmente : pero siendo caso de conciencia , espero que su ilustrísima me escuche como en sigilo de sacramento .
49560.txt: bien entonces mañana . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: urgente es la medida .
49560.txt: en ese caso . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: si su señoría gusta puede pasar al inmediato aposento , que está enteramente solo .
49560.txt: me parece
49560.txt: comenzad
49560.txt: pues sabrá s . s . i . , que don pedro de mejía tiene ó mas bien tenia una hermana en el convento de santa teresa , llamádose blanca .
49560.txt: sí , eso es , sor blanca la que se fugó dias pasados ; ya caigo .
49560.txt: aun hay mas , sor blanca tenia antes de entrar al convento amores con don cesar de villaclara .
49560.txt: ¡ hum !
49560.txt: sor blanca fugada del convento , ha encontrado á don cesar y han vuelto á entablar sus relaciones , y él la tiene ya viviendo como su muger .
49560.txt: ¿ pero adonde ?
49560.txt: eso es lo que le toca averiguar á la justicia .
49560.txt: mañana mismo dictaré mis órdenes . . . . . . . . .
49560.txt: permitame su ilustrísima , que le diga que todo eso vendria mejor de la inquisicion y no tendria el carácter de persecucion de partido .
49560.txt: en efecto , y la cosa tanto mas llana es , cuanto que el inquisidor mayor es grande amigo mio , y conseguiré que mañana mismo se publiquen los edictos contra la hermana de mejía y contra el tal don cesar .
49560.txt: ¿ parece bien á su ilustrísima ?
49560.txt: perfectamente , mañana se publicarán los edictos , ó á mas tardar pasado mañana .
49560.txt: y si algo sé yo de nuevo , avisaré á su ilustrísima .
49560.txt: lo dicho sr . don melchor vuestra esposa es una de las mugeres fuertes de la biblia , y el de gelves caerá como los filisteos , atacado por todos lados .
49560.txt: lo que desearia que fuese muy pronto que me enfado ya de estar aquí prisionero .
49560.txt: muy pronto caerán al sonido de las trompetas las murallas de la soberbia jericó .
49560.txt: dios lo permita .
49560.txt: amen .

49560.txt: ¡ jesus nos ampare !
49560.txt: ¿ pues qué es eso señor ?
49560.txt: la maldicion de dios sobre esta ciudad desgraciada tocan entredicho .
49560.txt: ¡ entredicho !
49560.txt: ¡ jesus nos valga !

49560.txt: ¿ quién es aquí doña blanca de mejía ?
49560.txt: ¿ doña blanca de mejía ?
49560.txt: por última vez y en nombre del santo tribunal de la fé , preséntese doña blanca de mejía , si no quiere que pare en su mayor perjuicio .
49560.txt: no la tocareis
49560.txt: prended á esa muger
49560.txt: pensad á lo que os esponeis resistiendo á la inquisicion
49560.txt: aunque me cueste la vida sálvala , dijo á teodoro .

49560.txt: señor
49560.txt: ¿ qué se ofrece ?
49560.txt: ¿ vais á la casa de teodoro ?
49560.txt: ¿ por qué me lo preguntas ?
49560.txt: es porque acaba de ser ocupada por una multitud de gente que todo lo embarga y todo lo registra .
49560.txt: ¡ la inquisicion !
49560.txt: no señor , son gentes de justicia que han llegado en nombre del virey .
49560.txt: ¿ y teodoro ?
49560.txt: nada sé , sino que tienen presos á cuantos han sido encontrados en la casa y aun están allí .

49560.txt: ¿ qué pasa aquí ?
49560.txt: ea , responded , señor alcalde .
49560.txt: señor por órden de v . e . hemos venido á registrar esta casa , y á poner en prision á sus moradores .
49560.txt: ¿ y por eso causais este escándalo ?
49560.txt: señor los ministros del santo oficio han despues venido y querídose apoderar de la casa con desprecio de la justicia de su majestad y de las órdenes de v . e .
49560.txt: ¿ habeis encontrado algo ?
49560.txt: nada , señor , no hemos encontrado mas que algunos sirvientes que ignoran el paradero de sus señores .
49560.txt: entonces retiraos , y dejad que el santo oficio cumpla con sus deberes , y cuidad que en lo de adelante llegueis á provocar semejantes escándalos .
49560.txt: ¿ y los criados ?
49560.txt: si vos los aprehendisteis llevadlos , que son los prisioneros de quien los toma .

49560.txt: ¿ vos tambien aquí , don cesar ?
49560.txt: sí , señor , contestó don cesar
49560.txt: hacedme favor de acompañarme .

49560.txt: señor martin á no haber sido por la fortuna que tuve de encontraros , estoy seguro que en este momento me tendria el virey en las cárceles de palacio .
49560.txt: sí , teodoro desde las ocho de la noche tenia yo la noticia de que debia venir aquí la justicia , y casi estoy seguro de quién es el que nos ha denunciado .
49560.txt: ¿ y de quién sospechais ?
49560.txt: de un caballero muy principal que he visto rondar por estas calles algunas noches ; grande amigo del virey , y que se llama don cesar de villaclara .
49560.txt: os engañais don martin mas seguro estoy yo de ese don cesar , que de mí mismo .
49560.txt: lo mismo da ; ya veremos mas adelante : por ahora lo que importa es que no volvais á presentaros por esta casa , y que permanezcais oculto por algunos dias , que supongo que serán muy pocos , porque esta tragedia poco ha de tardar en desenlazarse : cerrad vuestras puertas y retirémonos , que así lo aconseja la prudencia .

49560.txt: coyuntura no ha faltado que mas favorable nunca pudo haberse presentado ; pero , ó vuestros agentes no cumplen , ó este pueblo necesita como santo tomas , ver para creer .
49560.txt: perdóneme v . s . ilustrísima que nuestros ajentes han cumplido lealmente , porque yo , que en todos los grupos me he mezclado , y que estoy al tanto de todas sus operaciones , asegurar puedo á su ilustrísima que todo está dispuesto , y que se espera solo una señal para comenzar el tumulto .
49560.txt: con demasiada prudencia camina el de gelves y si su señoría ilustrísima no le compromete á dar un paso que le desconcierte , pasos llevamos de seguirnos entendiendo perpetuamente con jueces y con notarios .
49560.txt: tal es mi opinion y si su ilustrísima quisiera , en momentos estamos de poder llegar al fin .
49560.txt: ¿ y cómo ?
49560.txt: el subdelegado ha levantado las censuras , ha mandado cesar el toque de entredicho , y su ilustrísima ha mandado que en lo sucesivo no se dé ningún toque , ni aun el de oraciones ; ¿ es verdad ?
49560.txt: sí
49560.txt: este silencio profundo de las campanas
49560.txt: perfectamente : lo haré mañana tal como lo decis .
49560.txt: y yo respondo de que todo se hará como está prevenido .

49560.txt: mañana es necesario que estés dispuesto , y no vayamos á dar el golpe tan en vago , como la noche que trataron de aprehender á doña blanca .
49560.txt: por culpa mia no fué que yo como denunciante de la casa fuí entre los familiares y solo sentí no haber llevado una espada , porque puede que entonces no se hubiera resistido tanto el tal don cesar , que con aquellos pobres cuervos de familiares , se puso á sus anchas . figuraos que muchos de ellos no han en su vida tentado mas arma que el rosario .
49560.txt: bien ¿ pero ahora , qué hacemos ?
49560.txt: ni el mismo don cesar sabe hasta ahora en donde está doña blanca , porque yo le he hecho seguir por todas partes , y por mas que ronda no encuentra absolutamente lo que busca .
49560.txt: si tu no abandonas el hilo , darás con el ovillo .
49560.txt: tan no lo abandono , que por ser don cesar el que me debe guiar en este laberinto , porque á él mandarale avisar mas tarde ó mas temprano su habitacion doña blanca , y de esta manera yo también la sabré , no os he vengado ya de él , que buenas oportunidades se me han presentado .
49560.txt: apruebo tu conducta , y sigue como hasta aquí .

49560.txt: don martin
49560.txt: me ha pasado un lance desagradable con una cuadrilla de amigos del virey , que encontré por esas calles adonde salí por la novedad del entredicho : perdido mi sombrero me dirijia para mi casa , y esto es cuanto ha sucedido .
49560.txt: pues oidme seria prudente que no fueseis allá .
49560.txt: ¿ por qué ?
49560.txt: la justicia ha allanado vuestra casa , os busca .

49560.txt: ¿ y vivis lejos ?
49560.txt: no , muy cerca de aquí , y á un lado del monasterio de san francisco .
49560.txt: vamos .

49560.txt: si roban la casa por haber quedado abierta , culpa será de los del virey . . . . . . . . . . . .
49560.txt: esta no es la justicia ordinaria
49560.txt: nó la inquisicion que tambien ha tomado parte , segun parece , vamos á ver .
49560.txt: nó , esperemos un poco mas .

49560.txt: ¿ no cree v . e . que el preso de anoche pueda hacer algunas revelaciones importantes ?
49560.txt: lo dudo pocas veces se consigue saber nada en los juicios .
49560.txt: pero quizá el temor de la muerte .
49560.txt: no lo creais , porque todos convienen en que este preso es hombre de una resolucion indomable , y de una energía verdaderamente salvaje .
49560.txt: quizá con buen modo podria sacársele algo .
49560.txt: ¿ pero quién vá á probarlo ?
49560.txt: yo , si v . e . me lo permite .
49560.txt: ¿ y por qué no ? ¿ teneis alguna esperanza ?
49560.txt: sí tengo , que le conocí , siendo yo muy jóven y puede muy bien suceder que alcance yo algo de él .
49560.txt: bien , id á probar , y aquí tenis una órden .

49560.txt: en verdad que mi situacion no puede ser mas espantosa y no me queda mas recurso que realizar aquí todos mis intereses , aunque sea con gran pérdida , y marcharme á españa .
49560.txt: no calculo yo que sea la cosa tan urgente , y tan mala , como la quereis suponer .

49560.txt: ¿ y ha llegado á veros don cárlos de arellano , á quien enviasteis á llamar ?
49560.txt: sí , y el me ha propuesto un medio de venganza , que aun cuando á mí no me parece tan terrible , como yo deseara , sin embargo , él me asegura que lo será .
49560.txt: ¿ y cuál es ?
49560.txt: permitidme , que no os le diga , prometiéndoos solamente que asistireis á la ejecucion .
49560.txt: y hablando de otra cosa , ¿ sospechais quién pueda ser el hombre que se atrevió á casarse con doña blanca ?
49560.txt: no , pero para mayor deshonra nuestra , creo que será algun villano , quizá un mulato de esos que no tienen temor ni á dios , ni al diablo .
49560.txt: pues mirad lo que son las cosas , que yo héme fijado sin saber por qué , en don cesar de villaclara .
49560.txt: si fuera así , necesitariase castigar á don cesar terriblemente ; pero mas me figuro , que mas os habeis fijado en eso á causa del rencorcillo que le guardais , por aquella estocada de marras .
49560.txt: de ninguna manera , que al volver de su destierro , nos hemos encontrado y apesar de que ni él ni yo hemos olvidado el lance , os juro que hablamos como si nunca de antes nos hubiesemos conocido .
49560.txt: ¿ de manera , que le perdonais aquella mala pasada ?
49560.txt: tanto así no podre aseguraros , que me la pagará tan luego como pueda , pero lo que sí os respondo es , que en nada me ha preocupado aquel recuerdo para sospechar que él es el marido de vuestra hermana , quizá muy pronto llegue á averiguarlo , y entonces vereis como el corazon no me ha engañado : entretanto no os descuideis vos con las asechanzas de luisa , que ciertamente es el mas poderoso de vuestros enemigos .
49560.txt: perded cuidado , que muy pronto la vereis castigada .

49560.txt: ¿ pero qué ha sido esto teodoro ? preguntó don cesar .
49560.txt: el demonio , que se empeña en perseguirme : anoche saliendo á buscaros , he encontrado con el virey á quien conocí , pero de quien ya no pude huir ; me hechó encima la ronda y me trajeron aquí .
49560.txt: ¿ y blanca ?

49560.txt: ¿ quién sabe ? no debeis perder la esperanza .
49560.txt: si de dios no viene el remedio , lo que es del virey , no lo espero que tan me cuelgan como ser hoy de dia . hacedme el favor de avisar la suerte que he corrido á mi muger , que está con doña blanca y no la abandoneis : en cuanto á mí , perded todo cuidado que lo mismo me dá morir en la horca , que de un tabardillo .
49560.txt: quizá una revelacion vuestra , pudiera salvaros .
49560.txt: ni soy yo el que ha de cantar , ni el virey el que ha de atemorizarme con su justicia ; dejad eso y ocupaos de doña blanca y del favor que os he pedido .

49560.txt: alguna cosa estraña debe pasar porque hay un silencio en la prision , como no le hay ni á la media noche .
49560.txt: y á lo lejos se escucha un rumor como si hubiera en el palacio un gran tumulto .
49560.txt: alguna cosa grave pasa en el palacio , en este momento .
49560.txt: voy á informarme volveré á veros que tengo una órden amplísima del virey .

49560.txt: ¿ qué manda su señoría ilustrísima ?
49560.txt: justicia pido justicia pido , y espero obtener de s . m . el rey mi señor y de vos que sois sus representantes , y hasta obtenerla cumplida no me moveré ni me separaré de aquí , aunque entendiese que me costaba la vida y que vos me mandabais hacer pedazos ; aquí están mis peticiones , recibidlas y proveereis en justicia .
49560.txt: señor ni la audiencia ha negado jamas la justicia , á quién la tiene , ni es esta la manera en que debiais pedirla , ni seria honroso para la audiencia recibir así vuestras peticiones , retírese su ilustrísima , y ocurra como debe , con la seguridad de que nadie le negará la justicia .
49560.txt: no me retiraré y antes me hareis pedazos que consigais el que yo me retire , sin que hayais provisto mis peticiones .

49560.txt: justicia pido , y no me retiraré de aquí hasta que no se me haga cumplida .
49560.txt: valor , ilustrísimo sr . que las cosas marchan perfectamente , y todos los vuestros están aquí para defenderos .
49560.txt: no temais que no me faltará .

49560.txt: ¿ han llamado ?
49560.txt: debe ser martin

49560.txt: ¿ quién es aquí doña blanca de mejía ?
49560.txt: yo soy
49560.txt: levantaos , y seguidme en nombre de la inquisicion , y vos tambien dijo

49560.txt: ¡ hermanos mios ! ¿ consentireis por mas tiempo á este hereje luterano , y no le hareis pedazos para ejemplar y castigo de sus culpas ?
49560.txt: ¡ viva la fé , viva la iglesia , viva el rey ! ¡ muera el mal gobierno , muera el hereje excomulgado !

49560.txt: que el cielo os guarde , don martin ¿ qué venis á hacer por aquí ?
49560.txt: hácese ya tan necesaria vuestra presencia en la plaza , contestó garatuza
49560.txt: ¿ pero qué pretendeis ?
49560.txt: que vengais á poneros á la cabeza de todo el movimiento , que intimeis al virey á quedar preso , y que reuniendo á la audiencia os encargueis del gobierno de la nueva españa .
49560.txt: ¿ pero vos tratais de perderme ? sí , me perdeis sin duda ; el arzobispo ausente , preso don melchor perez de varais , todos los demas oidores tan pocos de ánimo que en nada me querrán auxiliar : ¿ qué suponeis que pueda yo hacer ?
49560.txt: señor si vos tomais decididamente un partido , muy pronto don melchor perez de varais estará libre y á vuestro lado ; muy pronto su señoría ilustrísima habrá vuelto á méxico , y los oidores no vacilarán en hacer con vos causa comun , si comprenden que teneis la energía suficiente para resistir á la tempestad siquiera por seis horas .
49560.txt: ¡ don pedro de vergara ! gritaba en la calle la impaciente muchedumbre .
49560.txt: ¿ lo oís señor ? decia garatuza .
49560.txt: pero si salimos mal . . . . . . . . . . . si nada se consigue . . . . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ que venga don pedro !
49560.txt: vamos señor , vamos , ya no es posible escusarse , vos nos habeis traido á este terreno , y vos mismo podeis comprender qué será de la ciudad si las cosas siguen , y falta una cabeza que dirija , un brazo que enfrene á esa multitud .
49560.txt: pero . . .
49560.txt: nada de obstáculos , todavía ahora es tiempo , quizá dentro de poco ya no lo será . vamos .
49560.txt: me vais á perder , me vais á perder

49560.txt: ¿ qué anda haciendo en medio de esta tempestad , el señor licenciado don pedro de vergara gaviria ?
49560.txt: venia con el objeto de hablar con su excelencia para procurar un medio de calmar esta tempestad y luego dijo dirijiéndose á don cesar de villaclara y al secretario cristóbal de osorio , que conversaban en la misma pieza en el alfeizar de una ventana .
49560.txt: ¿ qué me decia el señor oidor ?
49560.txt: señor venia á ofrecerle á s . e . mis servicios para calmar esta sedicion .
49560.txt: ¿ creeis vos poder calmarla ?
49560.txt: estoy casi seguro de conseguirlo .
49560.txt: en tal caso , mal habeis hecho en no haberlo ya verificado ; que ofensa es á dios y á su majestad el permitir desacatos como los que ahora se cometen , pudiendo impedirlos , y tan culpable será quién los promueva , como el que pudiendo no los evite .
49560.txt: señor
49560.txt: si vuestro ánimo es á lo que decis evitar ese escándalo , creo que debiérais apresuraros , que no será á mí á quién tal servicio presteis , sino á su majestad ( que dios guarde ) con la calma y pacificacion de sus reinos .
49560.txt: entonces , si me dais permiso , saldré á procurar que todo el mundo se retire á su casa .
49560.txt: id , señor oidor , que hace tiempo que esto mismo debiérais haber hecho .
49560.txt: ¡ villanos ! tiemblan como unos criminales á la presencia de su juez , porque su conciencia está turbada y con hipócrita falsedad quieren hacerme creer en su lealtad , y en sus buenas intenciones . ¡ ah ! si yo pudiera contar aquí siquiera con cien jinetes . . . . . . . . . . . . . . .

49560.txt: aquí está . . . . . . . . . gritó el ahuizote conociéndole .
49560.txt: ¡ silencio , miserable !

49560.txt: se han ido ya vámonos .
49560.txt: no dios me ha hecho volver milagrosamente á su casa de donde habia yo huido , y no saldré ya de ella .
49560.txt: pero mi vida , por dios , ¿ y tanto trabajo para que salieras , y las llaves ?
49560.txt: las llaves que por fortuna no he perdido , me servirán para volverme por donde vine , y si dios permite que nada hayan observado las madres , me guardaré por siempre el secreto de lo que ha pasado en esta noche como si fuera un sueño . dios haga muy feliz á sor blanca , ya que me hizo á mí tan dichosa de haber podido volver aquí sin que otra novedad me lo hubiera impedido . adios , y ojalá que á tí te sirva esto de leccion como á mí .

49560.txt: denunciaciones tomando uno de los procesos
49560.txt: ¿ qué hay de nuevo en esa causa ?
49560.txt: los testigos y denunciantes hance citado para venir , y no se les ha podido encontrar á todos , porque el principal , que es el denunciante , hace encontrado muerto despues del asalto que se dió á palacio ; pero su declaracion debe hacer grande fé porque ese hombre segun el entierro que se le mandó hacer por el illmo . señor arzobispo , tenia muy grandes merecimientos .
49560.txt: ¿ y hay , además , otros testigos ?
49560.txt: una señora principal , aunque ésta tampoco ha podido ser hallada .
49560.txt: entonces podeis hacer que entre , ó que sea conducida á mi presencia la llamada sor blanca , para proceder á tomarle su declaracion .

49560.txt: tomadle el juramento
49560.txt: ¿ jurais á dios y á su madre santísima y por la señal de la cruz , decir la verdad y todo cuanto se os preguntare , á cargo de este juramento ?
49560.txt: sí juro
49560.txt: estais acusada y denunciada de herejía , y de tener pacto con el demonio
49560.txt: señor
49560.txt: sentaos , dijo el inquisidor .
49560.txt: ¿ persistís en no confesar ? puede eso traeros fatales consecuencias .
49560.txt: dios dispondrá de mí , segun su voluntad ; pero yo no soy culpable de esos delitos de que se me acusa .
49560.txt: vamos , inútil es con vos la dulzura y el convencimiento : si no teneis pacto con el diablo , ¿ cómo habeis logrado salir del convento en donde estabais encerrada ?
49560.txt: ya he dicho que con una depositada que tenia las llaves de todas las puertas .

49560.txt: juro por dios que nos escucha que todo lo que he referido es lo que aconteció , y no mas ; y aunque no podré esplicar cómo esa muger estaba dentro del convento y no ha faltado de allí ni una sola noche , me afirmo en que es ella quien de allí me ha sacado .
49560.txt: haced constar señor escribano que esta muger se obstina en su negativa , en cuanto á tener pacto con el diablo .
49560.txt: en cuanto al capítulo de herejía declaradamente no podreis negarlo , porque habeis confesado haber contraido matrimonio con don cesar de villaclara , habiendo hecho voto de castidad y de clausura , por lo que él y vos , asi como todas las personas que os ayudaron , estais declarados herejes y relapsos y dignos de las mayores penas con que nuestra madre la santa iglesia , y el santo tribunal de la fé en nombre de dios ofendido , castigan á los que tales estremos tocan .

49560.txt: ¿ confesais pues ?
49560.txt: ¿ y qué quereis que confiese ?
49560.txt: vuestra herejía al haber contraido tan sacrílego matrimonio , estando ligada á dios por vínculos tan sagrados .

49560.txt: inútil será proseguir esta diligencia
49560.txt: ¡ piedad señor ! ¡ piedad !

49560.txt: de órden del señor inquisidor esta muger á la sala del tormento .
49560.txt: por dios , señor inquisidor , ¡ piedad ! yo diré dejadme , dejadme rogarle

49560.txt: acercad á esa muger
49560.txt: mira lo que vas á padecer tus carnes se abrirán , tu sangre goteará y correrá , tus músculos se harán pedazos , y sentirás todos los tormentos del infierno en esta vida y en la otra ; confiesa desgraciada . . . . . . . . .
49560.txt: acercaos , y decid ¿ continuais sosteniendo lo que habeis dicho , é insistiendo en vuestra negativa ?
49560.txt: señor , por dios no tengo otra cosa que decir . . . . . . . . .
49560.txt: basta , comenzad

49560.txt: _se le amonesta que diga la verdad si no quiere verse en tan gran trabajo . _
49560.txt: señor inquisidor , por dios que me dejen siquiera esto , por dios , señor , por su madre santísima , que no me desnuden enteramente señor , señor ; es una vergüenza tan grande , ¡ ay ! que me la quitan , ¡ ay ! ¡ ay ! señor , señor , señor , por dios , ¡ ay ! . . . .

49560.txt: ¡ jesus me acompañe !
49560.txt: se le amonesta que diga la verdad

49560.txt: ¡ dios mio ! ¡ dios mio ! qué dolor tan horrible
49560.txt: ¡ madre mia ! ¡ madre mía ! aquellos cuatro dolores intensos , horrorosos , hacian temblar sus carnes y comenzaban á agitar su respiracion .
49560.txt: señor , señores , por dios , ¡ ay ! ¡ ay ! que me rompen los brazos : por dios , ¿ qué he hecho yo ? ténganme compasion ¡ ay !
49560.txt: se le amonesta que diga la verdad .
49560.txt: pero si ya dije , ya dije , por dios , por su madre santísima en este momento daba la segunda vuelta la rueda del brazo izquierdo gritaba la infeliz lo juro .
49560.txt: se le amonesta á decir la verdad . . . . . . . . . .
49560.txt: pero si ya lo he dicho todo .

49560.txt: se ha desmayado
49560.txt: tal vez sea una astucia , de las que acostumbran tan comunmente los reos que se dé otra vuelta entera para probar .

49560.txt: ¡ jesus me ampare !
49560.txt: veis como no estaba desmayada
49560.txt: se le amonesta á que diga la verdad
49560.txt: ahora sí puede suspenderse la diligencia para continuarla cuando vuelva en sí .
49560.txt: dad fé señor escribano de que no tiene ningun miembro roto ni descompuesto .

49560.txt: completo ha sido el triunfo
49560.txt: sí señor , completo
49560.txt: y con pocas pérdidas .
49560.txt: sí señor , aunque yo he tenido una muy grave .
49560.txt: ¿ cuál ?
49560.txt: ¿ recuerda su ilustrísima aquel hombre de confianza de que le hablé que le llamaban el ahuizote ?
49560.txt: sí que le recuerdo .
49560.txt: pues ha muerto .
49560.txt: murió , ( r . i . p . ) ¿ y en dónde ?
49560.txt: en la cámara misma del virey , atravesado de una estocada que quizá , el de gelves mismo le haya dado .
49560.txt: es muy posible ; pero ahora es necesario hacer por ese hombre cuanto sea dable , voy á dar órden de que se le hagan unas honras suntuosas y un entierro régio ; ya vereis si soy agradecido . dad órden á vuestros criados de que recojan el cuerpo y le pongan en una caja y le lleven á depositar á la capilla del arzobispado : ya vereis señora , ya vereis . adios , no se os olvide , y decid á vuestro esposo que le espero esta tarde para hablar de negocios que importan á la salud del reino .

49560.txt: en nombre del santo oficio , don cesar de villaclara , daos á prision .
49560.txt: ¿ yo ? ¿ y por qué ?
49560.txt: allá lo sabreis ; entregadnos vuestras armas .

49560.txt: este secreto es un tesoro la receta es infalible , y solo una inspiracion pudo habérmela hecho encontrar .
49560.txt: de manera que vos la juzgais infalible .
49560.txt: y tanto como juzgais vos , que habrá luz siempre que haya sol .
49560.txt: pues entonces estando todo dispuesto , ¿ hay sino aplicarlo ? ¿ en qué nos detenemos ?
49560.txt: creo que nada debe detenernos ¿ en dónde está luisa ?
49560.txt: allá abajo desde ayer en la mañana esta ahí .
49560.txt: ¿ duerme ya ?
49560.txt: profundamente no supo ni adonde habia entrado , ni quien la habia metido allí ; encerrada todo el dia en un aposento oscuro , se negó tenazmente á tomar alimento , hasta que hoy en la mañana vencida por la sed , ha bebido un vaso de agua , en el que yo habia mezclado de antemano el licor que vos me habiais dado ; pocos momentos despues se recostó en el suelo y se durmió profundamente .
49560.txt: muy bien ese sueño , segun la cantidad , que os dije que mezclárais en el agua , debe durar veinticuatro horas , tiempo mas que suficiente para terminar nuestra operacion que debe hacerse en esta misma sala ; de manera que creo que debemos comenzar .
49560.txt: ¿ me permitireis que esperemos á don alonso de rivera , á quien he prometido que presenciaria esta ejecucion ?
49560.txt: ¿ tardará mucho ?
49560.txt: allí está
49560.txt: ahora sí , cuando gusteis
49560.txt: pues vamos agregó arellano

49560.txt: es preciso desnudarla
49560.txt: ahora despeinadla .

49560.txt: ya está esto vamos á la otra operacion : cada uno de vosotros , don pedro y don cárlos tomareis una de estas brochas que empapareis en el líquido , que voy á verter en esa palangana , y untareis todo el cuerpo de esa muger . don alonso nos hará favor de ir envolviendo con esos lienzos conforme se vaya untando el cuerpo . cuidado señores con que os caiga una sola gota , porque esa mancha dios solo es capaz de borrarla .
49560.txt: vamos en nombre de dios
49560.txt: hermosa muger

49560.txt: os advertí que cuidárais mucho en no mancharos , y la brocha seguramente os ha salpicado , porque teneis tres lunares nuevos en la frente .
49560.txt: es inútil cualquiera diligencia , vuestro cadáver llevará todavía esas tres manchas
49560.txt: es necesario volver á vestir á esa muger .

49560.txt: ¡ negra !
49560.txt: y para siempre vestidla .
49560.txt: ¡ horrible castigo !
49560.txt: y que nunca sabrá ella de dónde le ha venido
49560.txt: llevadla y cuidad don cárlos de ponerla en la calle , tan pronto como sea de noche , procurando conducirla lo mas lejos que sea posible .
49560.txt: me parece bien ahora que vaya á acabar de dormir por allá abajo . . . . . . . . .

49560.txt: ¿ a ver quién es ese ?
49560.txt: es un negrito que duerme
49560.txt: pues muévele no vaya á ser que esté muerto .
49560.txt: ¿ qué sucede ? ¿ qué haces aquí ?
49560.txt: pues no sé
49560.txt: ¿ cómo te llamas ?
49560.txt: luisa soy la muger del corregidor don melchor perez de varais .
49560.txt: vamos ó éste negro está loco , ó quiere burlarse de nosotros , le llevaremos á que vuelva en sí á la cárcel , no vayan á decir que no hemos hecho nada en toda la noche .

49560.txt: tomad , señora correjidora
49560.txt: oyeme si me consigues que hable yo siquiera un momento con el capitan general don pedro de vergara , y si envias á llamar á don melchor pérez de varais , prometo hacerte tan rico como no lo has soñado nunca .
49560.txt: ¿ será muy rica mi señora correjidora ?
49560.txt: sí muy rica soy .
49560.txt: ¿ pero muy rica ?
49560.txt: mucho , mucho
49560.txt: ¿ y vendrán ?
49560.txt: inmediatamente .
49560.txt: bueno , pues ahora mismo voy á llamarles yo .
49560.txt: ¿ de veras ?
49560.txt: ya lo vereis , esperadlos .

49560.txt: señor don melchor cuánto me alegra el veros por aquí , que hace poco que de vos nos ocupábamos .
49560.txt: venia á despedirme y á tomar órdenes de v . e . , que pienso salir mañana , dios mediante , para la provincia de metepec .
49560.txt: cuánto me alegro y supongo que no llevareis con vos á vuestra esposa .

49560.txt: no . . . . . . . . . no señor , me voy solo . . . . . . . . .
49560.txt: pues es lástima , porque os ha pasado en esto , el lance mas divertido de que haya memoria : supongo que conocereis todos los detalles del asunto .
49560.txt: no . . . . . . . . . no señor . . . . . . . . . contestó don melchor sudando de congoja .
49560.txt: ¡ oh , pues sentaos , que esta historia por curiosa merece que la sepais de la cruz á la fecha , porque es la de moda en méxico . figuraos que vuestra pretendida esposa
49560.txt: ¡ jesús ! ya averiguaron que luisa no es mi muger legítima .
49560.txt: pues figuraos que como os iba diciendo , vuestra pretendida esposa , que dice llamarse luisa , tambien es en este momento la diversion de todos los presos .
49560.txt: ¡ está en la cárcel pública !
49560.txt: sí , en la cárcel de los hombres .
49560.txt: ¡ de los hombres !
49560.txt: ¿ pues en dónde , si ha resultado que es un hombre ?
49560.txt: ¡ ave maría santísima ! ¿ es un hombre ? el demonio anda en esto .
49560.txt: sentaos , sentaos , razon teneis para semejante espanto ; pero yo creía que ya lo sabriais todo .
49560.txt: nada absolutamente , nada .
49560.txt: el señor secretario os lo referirá , que aunque yo oí la relacion por curiosa , me place volver á escucharla , y si quereis luego iremos á la cárcel á ver á vuestra esposa . . . . . . . . .

49560.txt: ¿ qué os parece ?
49560.txt: estraño lance estraño lance . . . . . . . . . .
49560.txt: vamos , veo que os preocupa esa tontera .
49560.txt: no puedo negarlo : hay en todo esto algo de misterioso que yo no puedo comprender .
49560.txt: iremos , si gustais , á la cárcel para ver de cerca á ese negrito .
49560.txt: tendria en ello mucho placer , quizá se disiparia esta nube que envuelve mi pensamiento .
49560.txt: pues vamos , seguidme .

49560.txt: sabe v . e . que no creo conveniente entrar .
49560.txt: ¿ por qué ?
49560.txt: he pensado que quizá algo vaya á pasar y sea yo tambien la fábula de la ciudad .
49560.txt: ¿ pero qué pudiera ser eso ?
49560.txt: cualquier lance ridículo . si v . e . me lo permite prefiero esperar aquí á que vuelva .
49560.txt: como gusteis , pero no veo inconveniente . . . . . . . . .
49560.txt: esperaré á v . e .

49560.txt: señor , señor , amparadme , defendedme ; me pasa una cosa espantosa , de la que no hay ejemplo .
49560.txt: álzate hijo mió ¿ qué quieres ? ¿ qué te pasa ?
49560.txt: señor , ¿ no me reconoceis ? yo soy luisa , luisa la esposa de don melchor perez de varais . . . . . . . . . .
49560.txt: pero hombre como puedes tu ser la esposa de don melchor .
49560.txt: señor , soy muger , no sé lo que me ha pasado pero soy luisa , señor .
49560.txt: ¿ tú eres muger ?
49560.txt: os lo juro señor
49560.txt: mirad
49560.txt: no en verdad
49560.txt: pues bien , señor , soy luisa ; os daré señas mas exactas , que solo siendo quien soy puedo saber ; ¿ recordais nuestras reuniones en el aposento en que estaba retraido don melchor ? ¿ recordais que os dijo una noche el señor arzobispo que era yo una de las mugeres fuertes de la biblia , la noche que entré á hablar á solas con él ? ¿ lo recordais señor ?
49560.txt: sí
49560.txt: ¿ os acordais señor , tambien , que allí acordamos el modo de promover el tumulto , y la excomunion del virey , y la presencia de su ilustrísima en la audiencia ?
49560.txt: sí , sí , ¿ pero cómo sabeis vos eso ?
49560.txt: porque yo soy luisa , porque allí estaba yo siempre .
49560.txt: pero entonces ese cambio de color y de cara ¿ cómo me lo esplicais ?
49560.txt: no lo sé , no puedo esplicarlo , se pierde mi razon , recuerdo solo que me metieron á un aposento oscuro , allí estuve sin comer , dormí y al despertar estaba yo ya como me veis .
49560.txt: que llamen á don melchor perez de varais que estar debe á la puerta , y que se le diga que es aquí de suma importancia su presencia .
49560.txt: ¡ ah !
49560.txt: esperad un poco
49560.txt: ¿ os vais ?
49560.txt: no , afuera esperaré .
49560.txt: ¿ qué manda v . e . ?
49560.txt: os he enviado á llamar porque ese que dicen ser negro es una negra , y no sé qué pensar acerca de ella segun me ha hablado . tales cosas me refiere y tales noticias secretas , que fuerza será que esa muger tenga pacto con el demonio , sino fuera la misma luisa , pero yo estoy seguro de que no es ella porque la conocí bien en los dias que estuvisteis en santo domingo .
49560.txt: ¿ y qué dispone v . e . ?
49560.txt: entrad solo con ella y que os hable , que secretos tales podrá deciros , que os convenza y vos me direis lo que as parece , que quizá solo vos podais hallar el hilo de este ovillo .

49560.txt: ¿ qué hay ?
49560.txt: dispénseme á solas una palabra v . e .
49560.txt: señor , si dios no me ayuda creo que voy á volverme loco . creo que esta muger no es luisa , y sin embargo me ha recordado cosas tan secretas de mi vida íntima , que ella sola podria saber . ¿ dígame v . e . puede una persona tener pacto con un demonio que le rebele secretos tan ignorados ?
49560.txt: evidentemente , ¿ pero estais seguro de que no es luisa ?
49560.txt: sí señor , y aun que algunas veces creía yo reconocer sus facciones , su voz , sus maneras , todo , todo , temblaba al considerar que pueden estas ser tambien artes y amaños del demonio .
49560.txt: puede ser así .
49560.txt: entonces , señor , ¿ qué hacemos ?
49560.txt: pues lo mas prudente me parece irnos de aquí á consultar directamente con el señor inquisidor mayor , para descargo de nuestra conciencia y mejor servicio de dios .
49560.txt: tiene razon v . e .
49560.txt: pues vamos .

49560.txt: ha vuelto en sí
49560.txt: recuerde lo que ha sufrido por su obstinacion en no confesar
49560.txt: reflexione que nada ha sufrido en comparacion de lo que le falta , continuó el escribano ; que aun puede libertarse con la franca confesion de sus pecados y la abjuracion de sus culpas .
49560.txt: doña blanca estaba como fuera de sí , miraba sucesivamente á todos los que la rodeaban y permanecia muda .
49560.txt: por última vez considere que va á sufrir la cuestion del tormento estraordinario si no confiesa , y que á sí , y no á la justicia , debe imputar lo que padeciere .
49560.txt: pues ella lo ha querido , á cargo sea de su conciencia , que se proceda á la diligencia .

49560.txt: ¡ jesus ! respirando penosamente
49560.txt: se le amonesta á que diga la verdad .
49560.txt: pero si no tengo que decir , por maría santísima , por dios

49560.txt: se le amonesta á que diga la verdad . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ oh ! sí , la diré la diré porque no es posible resistir , pero por dios que me quiten de aquí que me dejen sentar porque me ahogo , tengo la boca hecha pedazos prometo decir todo , todo , pero que me quiten de aquí ; que me quiten .
49560.txt: comience su declaracion .
49560.txt: ¡ ah ! dejadme respirar , mañana lo diré todo .
49560.txt: no , ahora mismo .
49560.txt: si no puedo ahora ni recordar .
49560.txt: atadla otra vez , y que siga la diligencia .
49560.txt: ¡ no ! ¡ no ! ¡ no ! voy á hablar , voy á hablar .
49560.txt: pues diga , ¿ confiesa tener pacto esplícito con el demonio ?
49560.txt: sí señor , sí señor .
49560.txt: y cómo lo hizo , por escrito , ó de palabra .
49560.txt: de palabra .
49560.txt: ¿ y cómo ?
49560.txt: no recuerdo bien .
49560.txt: mirad que si no decís todo sigue la diligencia .
49560.txt: ¡ ah ! no señor yo os diré todo .
49560.txt: referid sin olvidar nada .
49560.txt: pues bien señor , una noche estaba yo en mi celda enfadada de vivir en el convento , y dije , le daria mi alma al diablo por salir de aquí , y en ese momento se me presentó el diablo en figura de un caballero jóven de barba y pelo negro , vestido de encarnado , con sombrero de plumas , solo que sus piés eran como los de un gallo
49560.txt: ¿ y no la hizo renegar de dios y de sus santos ?
49560.txt: no señor .
49560.txt: diga la verdad y recuerde que solo con la verdad se libra del tormento .
49560.txt: ¡ ay ! no señor , la verdad es que me dijo « que yo esclamara
49560.txt: ¿ y ha vuelto á verle despues ?
49560.txt: no señor .
49560.txt: ¿ y confiesa su herejía por haberse casado teniendo tan sagrados votos ?
49560.txt: sí señor .
49560.txt: ¿ y confiesa haber cometido este pecado con entero conocimiento de lo que iba á hacer ?
49560.txt: sí señor .
49560.txt: dad fé , señor escribano , de esta confesion : que firme la culpable , y que se asiente que no ha perdido miembro alguno en el tormento .

49560.txt: el asunto que aquí nos trae es , si no grave para los asuntos temporales de estos reinos de su majestad , sí muy importante para la causa de la fé , cuya defensa ha sido encomendada á ese tan sagrado tribunal .
49560.txt: perplejo estoy

49560.txt: pero dígame su señoría ¿ posible habrá sido que por artes del demonio , se haya mudado el aspecto de mi esposa , hasta quedar completamente desconocida ?
49560.txt: ciertamente que no solo tornar á una muger de blanca en negra , seria cosa fácil para el malo , sino que aun tornarla en bestia y cambiarla el sexo pudiera hacerlo muy facilmente .
49560.txt: ¿ qué ?
49560.txt: infinitos ejemplos nos citan los autores de éstas trasformaciones , marcelino donato en su historia de cosas maravillosas , y ponsan en su libro de cosas celestiales , hablan de la muger de un pescador que á los catorce años de casada , se trasformó en hombre , y de otra que habiendo tenido un hijo se tornó en hombre despues .

49560.txt: ¿ qué andas haciendo tú por aquí ?
49560.txt: venimos teodoro y yo , á ver á v . s . ilustrísima , para un negocio muy grave que nos ha ocurrido .
49560.txt: ¿ y quién es teodoro ?
49560.txt: aquel negro que fué esclavo de doña beatriz de rivera , ( que en paz descanse ) y de quien su señoría ilustrísima ha de haber oido hablar mucho , porque mucho tambien es lo que ahora nos ha ayudado .
49560.txt: en efecto , valiente muchacho ; ¿ conque necesitais hablarme ?
49560.txt: sí señor , y quisiera que su señoría ilustrísima le permitiera entrar y nos concediera un rato de audiencia .
49560.txt: ¿ y por qué no ? hasle que pase , y decidme ambos á lo que venís .
49560.txt: ahora , decidme
49560.txt: pues señor , es el caso que el santo oficio tiene en prisiones á mi muger y á la de teodoro , y queriamos valernos del respeto de su señoría , para ver si conseguiamos su libertad .
49560.txt: ¿ y por qué están presas ?
49560.txt: si se ha de decir la verdad toda la culpa es nuestra , por haber dado asilo , en nuestras casas , á una monja que se habia fugado de su convento .
49560.txt: gravísima falta es ella pero calculo , que si no es mas que eso , facilmente podré conseguir lo que deseais á condicion de que hayan pasado las cosas , tales como me las habeis referido .
49560.txt: para no engañar á su señoría ilustrísima
49560.txt: ¡ ah ! entonces ya la cosa es mas séria .
49560.txt: también es preciso contarle á su señoría , que la dicha monja contrajo matrimonio con el tal novio .
49560.txt: ¡ oh ! entonces la cosa es grave .
49560.txt: y finalmente sabrá vuestra señoría ilustrísima como el tal novio , llegó á hacer armas contra los ministros del santo oficio para impedirles en una vez que prendiesen á la monja .
49560.txt: vamos , el caso es sumamente grave ; sin embargo , no hay que desesperarse que aun supuesto todo eso , poca culpa deben tener en ello vuestras mugeres . ¿ cuánto tiempo hace que están presas ?
49560.txt: desde la víspera del dia del tumulto .
49560.txt: ¿ y cómo se llama esa monja y ese amante ?
49560.txt: la monja es sor blanca , la hermana de don pedro de mejía , y el amante don cesar de villaclara .
49560.txt: ¡ ah ! conozco esta historia perfectamente , es la que me refirió luisa la muger de don melchor , y la misma que yo denuncié al inquisidor mayor , creo que no me costará trabajo dar gusto á estos hombres , y luego dirijiéndose á ellos , les dijo .
49560.txt: ¿ cómo se llaman esas muchachas presas ?
49560.txt: maría , una muda que es mi muger , y sérvia la esposa de teodoro .
49560.txt: bien esta noche hablaré con el señor inquisidor mayor y mañana me vereis temprano , creo que todo se consiguirá .

49560.txt: en busca de su señoría iba á salir en estos momentos , que le necesito á su señoría para el empeño de unos mis servidores , á quienes trato de favorecer en un negocio .
49560.txt: su ilustrísima debe estar satisfecho que es para mí buena ocasion toda la que sea de servirle .
49560.txt: se trata de suplicar á su señoría , en favor de dos jóvenes , negra una y muda la otra , que segun he sabido por sus maridos están en las cárceles del santo oficio , por haber dado asilo á sor blanca , la monja prófuga del convento de santa teresa .
49560.txt: ¿ y qué deseaba su ilustrísima , respecto de esas dos mugeres ?
49560.txt: aun cuando yo no las conozco , pero hánme servido muy bien sus maridos , y con verdadero riesgo de sus vidas , que son ellos quienes positivamente han sostenido á la iglesia contra los desmanes del marqués de gelves .
49560.txt: méritos grandes , en verdad y en cuanto valga mi humilde persona con su majestad , que dios guarde , me empeñaré , si así lo dispone su señoría ilustrísima , porque á esos dos hombres se les premie como merecen ; pero respecto á las mugeres , aunque de riguroso secreto son las causas que están sometidas á nuestro conocimiento , por respeto y atencion al carácter de su señoría ilustrísima , le descubriré que no es tan sencilla la acusacion que pesa sobre esas dos mugeres .
49560.txt: ¿ de qué se las acusa pues ?
49560.txt: en cuanto á la negrilla , es seguro que no solo prestó auxilio á la llamada sor blanca , sino que ha sido el principal agente y cómplice en el sacrílego matrimonio que celebró ella con don cesar de villaclara ; de tal manera que esa consideracion sola podrá convencer á su ilustrísima de que no es fácil , aunque se deseara , concederle su libertad . en cuanto á la otra , es decir la muda , esa sí efectivamente no hizo sino dar entrada en su casa á sor blanca sin conocer sus antecedentes , y ya despues de celebrado el matrimonio sacrílego .

49560.txt: pues siendo así como dice su señoría creo que la pobre muda puede muy pronto ser dada por libre .
49560.txt: lo seria , en efecto , pero hay que advertir que la tal muda ha sido denunciada ante el santo oficio como hechicera .
49560.txt: ¿ cómo hechicera ?
49560.txt: viósela de muy jóven amansar y tratar con suma confianza , serpientes y otros animales venenosos .
49560.txt: lo cual no prueba maleficio de ninguna especie , que las serpientes son fáciles de amansar por artes naturales , por ejemplo con el canto y la música ; recuerde su señoría que dice petronio : _hircanique tigres etc . _ , y virgilio , en la egloga octava , _frigidos impratis_ cantando , etc . lucano en su farsalia , libro sesto dice : _hunanoque cadit serpens_ , etc . ; y finalmente , silius italico ha dicho : _serpentes dico exarmare veneno_ .

49560.txt: efectivamente que puede ser sospechosa esa conducta de la muda , pero quizá sin conocimiento de causa ejerceria tales actos , siendo por ellos inculpable , y esto puede saberse por las declaraciones que de ella hayan podido conseguirse .
49560.txt: ningunas declaraciones se han obtenido hasta hoy ; que á ella nada se le ha podido sacar , y por razon de su misma enfermedad no se le ha aplicado el tormento : que conforme á las doctrinas de ghirlando carerio y del maestro antonio gomez , citados por el licenciado don francisco de torreblanca y villalpando , á los mudos no puede ni aplicárseles el tormento , ni aun aterrorizarles ; de manera que nada ha podido conseguirse en este punto .
49560.txt: crea su señoría que tengo para mí que quizá sea esta pobre muda mas bien víctima de alguna ilusion , que verdaderamente culpable , que ya su señoría sabe á cuánta discusion y argumento ha dado lugar aquel párrafo del concilio de ancira en el cap . 26 , cuest . 5a en que casi se declara que estos delitos de mágia , mas son sueños é ilusiones del demonio que consistencia de verdad y materia de juicio , y está condenado por el mismo concilio y refutado por alciato en el libro 8o , cap . 22 .
49560.txt: no puedo condescender con la opinion de usía ilustrísima , porque aun confesando que el tal capítulo citado , fuera del concilio de ancira , solo habla de algunas mugeres ilusas , y éstas tambien deben ser castigadas con el mismo rigor ; de manera que la pena se les aplicará no porque corporalmente hayan tenido tratos con el demonio , que el santo oficio _está convencido muchas veces de que no lo han tenido , sino porque han creido tenerlo y han gozado con esta creencia_ .

49560.txt: ¿ quereis agua ?
49560.txt: si

49560.txt: vamos negra aquí están estos trapos para que te quites esas indecentes ropas de hombre , que ya verás lo que te van á costar .
49560.txt: bueno contestó luisa temblando
49560.txt: ¿ cómo se entiende ? cambiarás ahora mismo el traje que no estás aquí para hacer tu voluntad .
49560.txt: ¿ pero delante de vosotros ?
49560.txt: vaya , y por qué no , bonitos remilgos son esos para una negra hechicera ; mugeres hermosas de veras han tenido que quedarse delante de nosotros completamente desnudas , y si no pregúntale á esa buena moza que duerme en aquel rincon ; con que vete acostumbrando , que pronto te llegará la hora del tormento , y no andarás entonces con esas niñerías .
49560.txt: ¿ dios mio ! ¿ qué me darán tormento ? ¿ por qué ? ¿ yo qué he hecho ?
49560.txt: yo no sé , ni venimos aquí á esplicaciones , ¿ te desnudas , ó no ?
49560.txt: ¿ pero cómo ? . . .
49560.txt: cambiadle la ropa dijo el del farol á los que le acompañaban .
49560.txt: no , por dios , dejadme , yo me vestiré sola
49560.txt: ¿ qué ? otra vez el tormento , yo diré , yo diré todo , pero que no me vuelvan á atormentar .
49560.txt: cállate bruja

49560.txt: yo no sé nada , nada , nada mas , que lo que os he dicho .
49560.txt: volved en vos señora , es una voz amiga la que os habla : ¿ cómo os llamais ? ¿ por qué estais aquí ? ¿ por qué os dieron tormento ?
49560.txt: ¡ tormento !
49560.txt: ¡ tormento ! ¡ tormento ! no , yo os diré todo , todo lo confesaré .
49560.txt: espantoso debe ser el tormento
49560.txt: tengo sed dadme de beber y hablaré .
49560.txt: yo soy doña blanca de mejía , y cayó desmayada .
49560.txt: ¡ doña blanca !

49560.txt: agua , agua , que me ahogo , que me abraso agua .
49560.txt: ¿ agua ? ¿ agua ? y yo he roto la vasija en que estaba ¿ conque yo he de atormentar á esta infeliz en todas partes ?
49560.txt: agua agua . luisa como una loca se lanzó á la puerta del calabozo , y comenzó á golpear con las manos furiosamente , pero el ruido que sus manos delicadas , producian sobre aquella macisa puerta se escuchaba apenas dentro del mismo calabozo .

49560.txt: dios guarde á v . e . muchos años .
49560.txt: adios , mi señor don pedro , ¿ os retirais ?
49560.txt: háse acabado la junta , y solo esperaba despedirme de v . e .
49560.txt: muy bien : ¿ pero qué nuevos lunares teneis sobre una ceja ?
49560.txt: son unas gotas de pintura
49560.txt: pintura muy negra debe ser y muy firme , porque supongo que no os ha caido en estos momentos .
49560.txt: no señor , aunque sí hace pocos dias , dos ó tres despues del tumulto .
49560.txt: es estraño ¿ y que pintábais ?
49560.txt: um una mesa , una mesa . . . . . . . . . .

49560.txt: ¿ y no habeis sabido vos , don pedro , lo que aconteció á luisa la muger de don melchor perez de varais ?
49560.txt: no señor , no , y luego agregó queriendo cortar la conversación
49560.txt: no señor don pedro , puede v . s . retirarse .
49560.txt: o mi larga práctica forense ha sido inútil , ó cómo haber dios que he dado con el hilo en el negocio de la muger de don melchor , y éste don pedro no está en todo de lo mas inocente ; lástima que se haya ido ya don melchor , él podria saber qué motivos haya ¿ seria una venganza ? . . . . . . . . . ¿ por qué ? quizá por sus trabajos en contra del marqués , que este don pedro era muy su amigo : verémos , verémos , si no puede ser hoy , mañana iré á ver al inquisidor don juan gutierrez flores que conoce de este negocio .

49560.txt: muy distraido está v . e .
49560.txt: sí que lo estaba
49560.txt: ¿ de qué se trata ?
49560.txt: aun no es tiempo de que os lo refiera ; mas adelante , mas adelante .

49560.txt: ¿ y no sabias lo feo de vuestro delito , y las terribles concecuencias que podia traeros ?
49560.txt: lo sabia
49560.txt: ¿ y así insistias en él ?
49560.txt: así .
49560.txt: cuando de tanta obcecacion haceis gala , quizá os hayan dado algun filtro para turbar vuestra razon .
49560.txt: estoy cierto de que nada me han dado , ¿ y quién podria haber hecho semejante cosa ?
49560.txt: la misma sor blanca .
49560.txt: ella ¡ ah ! no la conoceis , tan pura , tan cándida , incapaz de hacer mal á nadie , si ella ha caido en esta profunda desgracia , nadie sino yo tiene la culpa , nadie sino yo merezco el castigo .
49560.txt: y sin embargo , jóven
49560.txt: ¿ contrarios señor , y por qué ?
49560.txt: sí , porque sor blanca ha confesado tener pacto esplicito con el demonio .
49560.txt: ¡ jesus !
49560.txt: mirad vuestra obstinacion : sor blanca lo ha confesado todo en el tormento .
49560.txt: ¡ oh ! ¿ la habéis atormentado ? ¿ la habeis atormentado ? sois unos tigres , unos infames , y así es preciso , habrá dicho cuanto vos hallais querido , infames . . . . . . . . .

49560.txt: la llamada luisa
49560.txt: señor
49560.txt: síganos .
49560.txt: ¿ a dónde ?
49560.txt: no le importa ; obedezca .

49560.txt: ¿ qué sucede ?
49560.txt: que esta pobre señora no tiene agua y se muere de sed .
49560.txt: que se muera , á ella le importa solo : deje de cuidar vidas agenas .
49560.txt: pero mirad que está muy enferma .
49560.txt: vamos
49560.txt: agua , agua
49560.txt: ¿ lo oís ? dadle agua , está enferma .

49560.txt: supuesto que habeis confesado todos vuestros crímenes , ¿ por qué os deteneis ? ¿ cómo no decis tambien el diabólico artificio de que os habeis valido para cambiar el color de vuestra piel , con objeto sin duda , de engañar al mundo y libertaros de la justicia , ó tener mas facilidad de seguir en el camino de vuestras maldades ?
49560.txt: señor , juro á su señoría , por dios y por su santísima madre , que ignoro como ha pasado esto , que ha sido obra sin duda de mis enemigos , ó castigo de su divina majestad .
49560.txt: no pretenda engañar con falsos juramentos , declare la verdad , y mire que ello le importa mas de lo que cree .
49560.txt: señor , cuanto tengo dicho es la verdad , nada sé ; si he declarado cosas que puedan costarme la vida , ¿ por qué habia de ocultar eso que no seria por cierto el peor delito de los que yo hubiera cometido ?
49560.txt: ¿ insiste en no decir la verdad ?
49560.txt: la verdad he dicho , señor .
49560.txt: entonces , á vuestra obstinacion culpad si se os sujeta por este santo tribunal á cuestion de tormento .
49560.txt: ¡ oh , no señor ! no , por dios , no me atormenteis , no , yo sé lo que es el tormento ; ¿ pero qué puedo deciros allí , señor , por mas que me hagais pedazos mi cuerpo , si nada mas sé , y lo mas que consiguireis será que os diga una mentira ?
49560.txt: ¡ una mentira ! ésta muger se burla del santo oficio ; haber , llevadla á la sala del tormento .
49560.txt: ¡ perdon ! señor , no quise decir lo que vos entendisteis perdon . . . . . . . . . . . .

49560.txt: que pase su excelencia
49560.txt: ¿ me retiro ?
49560.txt: nó , que ser debe algun negocio de los que median entre la audiencia y el marqués de gelves , que no pueden tener el carácter de secretos .
49560.txt: si el negocio de que quiere v . e . que hablemos , es secreto , puede retirarse el señor escribano
49560.txt: nó que de autos debe constar el asunto que traigo , y que sin duda va á pareceros muy estraño .
49560.txt: dígame v . e .
49560.txt: ¿ recuerda su señoría , la negrita de que venimos á hablarle don melchor perez de varais y yo , y que fué remetida por mí á este santo tribunal ?
49560.txt: la tengo tan presente que en este momento acabo de recibir su declaracion .
49560.txt: ¿ y dijo algo respecto al cambio de su color ?
49560.txt: permitiéndome v . e . que no le refiriera pormenorizadamente su declaracion , solo le diré que respecto á ese punto permanece en el mas obstinado silencio .
49560.txt: ¿ pero cómo lo esplica ?
49560.txt: nada dice , protesta su ignorancia , y ni reflexiones ni amenazas pueden nada con ella ; y dice á todo que nada sabe que será obra tal vez de sus enemigos .
49560.txt: puede que tenga razon .
49560.txt: ¿ cómo ? sabe algo v . e .
49560.txt: un indicio que para otro cualquiera que no tuviese la práctica que yo en los negocios , seria insignificante , á mí me ha impresionado de tal modo que vengo á comunicároslo , á vos que sois el juez y podeis tener antecedentes del caso .
49560.txt: ¿ pues qué ha sabido v . e . ?
49560.txt: escuche su señoría : en la mañana de hoy celebrose junta para consultar los ánimos de las principales personas y corporaciones de esta ciudad , y para conocer su disposicion respecto á la vuelta del marqués de gelves al gobierno , á cuya junta tuve el honor de invitar á su señoría . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: mis graves ocupaciones me privaron de asistir . . . . . . . . . . . .
49560.txt: está bien , pero en esa junta ocasion tuve de hablar con don pedro de mejía , persona de gran caudal y amigo íntimo y favorito del de gelves .
49560.txt: le conozco

49560.txt: verdaderamente v . e . me dá en que pensar , porque yo tengo mis razones para pensar que don pedro de mejía , esperaba un momento para vengarse de esa muger .
49560.txt: como que fué esta señora una de las personas que mas activa parte ha tomado contra el de gelves , amigo y protector de mejía como sabeis .
49560.txt: ¿ sabe v . e . que la ocasion de salir de nuestras dudas no puede tardar ?
49560.txt: ¿ por qué ?
49560.txt: don pedro de mejía está citado para venir aquí á tratar de negocios relativos á su hermana blanca que está presa en las cárceles del santo oficio .
49560.txt: ¿ y á qué hora ?
49560.txt: no tardará , si es que aun no viene , y le haremos entrar , y entonces no creo muy dificil que deje de arrancársele el secreto si existe verdaderamente , veremos .
49560.txt: que si ha llegado don pedro de mejía pase á esta sala , dijo á un portero que se presentó
49560.txt: os he hecho venir que hablaros necesito acerca de la causa de vuestra hermana , presa en las cárceles de este santo tribunal .
49560.txt: y aquí me tiene su señoría .
49560.txt: supongo que sabreis que esa señora está convicta y confesa del delito de sacrílego matrimonio , de herejía y de pacto esplícito con el diablo .
49560.txt: su señoría me lo dice .
49560.txt: y que como es natural , tenga que sufrir la última pena .
49560.txt: el santo tribunal de la fé sabe lo que hace , y mi hermana , ( que por desgracia lo es ) culparse debe á sí de lo que le acontezca , que yo ponerla he procurado siempre en el buen camino .
49560.txt: es verdad , pero en obsequio vuestro he querido llamaros , porque siempre en una familia , grave cosa es y dura para la descendencia , tener una persona que haya sido ajusticiada publicamente por un delito .
49560.txt: pena es esa que no me ha dejado descansar hace muchos dias , y que diera algo por quitármela de encima .
49560.txt: doña blanca vuestra hermana podria muy bien ser ejecutada dentro de las mismas cárceles , escusándose el bochorno de verla salir en el auto general de fé ; pero esto demandaría costas y gastos que deseaba yo saber si vos abonariais , porque el santo oficio no puede hacerlos hoy .
49560.txt: su señoría dispone de mi hacienda , y no tiene si no que decirme el monto total , que satisfaré luego y antes que ver el nombre de mi familia con semejante mancha .
49560.txt: muy bien , y ahora que decis mancha , permitidme que os pregunte , ¿ esas que teneis sobre la ceja , son naturales ?

49560.txt: no señor es una tinta .
49560.txt: muy firme debe ser supuesto que no os las habeis podido quitar , siendo como me habeis dicho , que las teneis hace varios dias .
49560.txt: en efecto es muy firme tinta
49560.txt: conozco esa tinta
49560.txt: ¿ conoce su señoría el remedio ?
49560.txt: sí , y es muy sencillo y probado ; con él volví á su natural figura y color á da luisa la muger de don melchor perez de varais que estaba manchada así como vos , con la misma tinta .
49560.txt: ¿ y sabeis quién pintó á doña luisa ?
49560.txt: no señor , lo ignoro .
49560.txt: pues ella asegura que fuisteis vos , en venganza de antiguos agravios
49560.txt: señor , no la creais .
49560.txt: dice haberlo visto todo
49560.txt: imposible , si estaba privada
49560.txt: señor don pedro
49560.txt: yo aseguro á v . e . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: estais preso de órden del santo oficio
49560.txt: don pedro de mejía queda preso de órden del santo oficio , entregadle en las cárceles
49560.txt: tenia razon su excelencia
49560.txt: supongo que saldrá en libertad .
49560.txt: tiene algunos pecadillos , pero corresponde su castigo al brazo secular ; mande por ella v . e . esta noche á una ronda , yo la entregaré y v . e . dispondrá de ella .
49560.txt: muy bien .
49560.txt: son inescrutables los designios de la providencia .

49560.txt: señora , dijo luisa , presentándola el agua , aquí está la agua que hace tanto tiempo deseais .
49560.txt: dios os lo premie señora , ¿ qué os han traido nuevamente aquí , ú os han cambiado solo de calabozo ?
49560.txt: no señora , hace poco que me han traido porque voy á salir .
49560.txt: ¡ dichosa sois , quién estuviera en vuestro lugar !
49560.txt: ¿ quién ? vos estareis si os decidis vos .
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: sí , sor blanca , vos no podeis conocerme en este momento ; pero yo estoy en obligacion de hacer por vos cuanto me sea posible ; yo os salvaré , ó lo intentaré al menos : si quereis seguir mi consejo esta noche saldreis .
49560.txt: salir , ¡ dios mio ! salir : solo el pensarlo me da la vida .
49560.txt: pues oídme que me ha ocurrido un medio ; pero es preciso que os armeis de resolucion .
49560.txt: decidlo .
49560.txt: esta noche debo ser puesta en libertad ; pues bien , vos tomareis mi lugar y saldreis .
49560.txt: ¡ imposible !
49560.txt: ¡ imposible ! ¿ por qué ? mirad , somos casi de la misma estatura y teniendo cuidado de cubriros es muy fácil ; además si se descubre quedais como ahora , y nada habeis perdido .
49560.txt: pero dejar así que una persona se pierda por salvarme , y cuando á esa persona apenas la conozco , ¡ oh , imposible ! ¿ qué seria de vos ?
49560.txt: mirad , doña blanca , no me pierdo , porque sé que hago una buena accion y que dios no me abandonará ; además , aunque vos apenas me conoceis yo sí os conozco , ¡ ay ! demasiado para los remordimientos de mi alma . aceptad , aceptad , y vamos á probar fortuna , os lo ruego por vida de don cesar .
49560.txt: ¡ ah , don cesar ! ¿ vos conoceis á don cesar ? ¿ sabeis que le amo ? ¿ quién sois , decidme , decidme ?
49560.txt: dejad por ahora eso , que lo que importa es que os decidais á partir ; mas adelante si dios nos hace volvernos á encontrar en este mundo , os contaré mi historia que es bien triste , por ahora preparaos , vamos .

49560.txt: aquí está
49560.txt: acercad la silla

49560.txt: mande su señoría .
49560.txt: ¿ me escucha ?
49560.txt: sí , señor .
49560.txt: pues atienda con recojimiento , que va á escuchar su sentencia .

49560.txt: creo que hay en esto una equivocacion , que ni yo soy sor blanca , ni mi conciencia me remuerde de cosas como las que v . s . ha dicho .
49560.txt: ¿ no me dijisteis
49560.txt: sí señor he dicho que aquí está sor blanca y aquí la teneis presente .
49560.txt: pero ella niega que lo es , ¿ no lo habeis oido ?
49560.txt: señor si venis á creer lo que os digan todos los reos , encontrareis en estas cárceles puros inocentes .
49560.txt: pero sin embargo , esta muger sostiene que no es ella la acusada .
49560.txt: y yo sostengo que es ella y tengo fé en virtud de mi oficio , y vos no teneis sino notificar la sentencia ; ahora si otra cosa haceis esto sera bajo vuestra responsabilidad , que yo daré parte .
49560.txt: teneis razon .
49560.txt: no señor , por dios , que no tiene
49560.txt: el carcelero tiene razon , y estais notificada , preparaos á sufrir vuestra pena .
49560.txt: pero señor por dios que es una gran injusticia , sino soy doña blanca ¿ tengo yo de sufrir la muerte por ella ?
49560.txt: ¿ qué decis ?
49560.txt: señor , si vais á escuchar sus tonteras no saldremos de aquí jamás .
49560.txt: vaya , bien dicho , vámonos .
49560.txt: señor , señor , por vuestra vida
49560.txt: ea dejadme .
49560.txt: no os dejaré , no por dios . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: apartad á esta muger .
49560.txt: el carcelero y un ayudante apartaron á luisa y la retuvieron mientras salió el escribano .
49560.txt: señor , señor , gritaba con desesperacion la infeliz , me asesinan , me asesinan injustamente señor , señor , señor .
49560.txt: sí creo que de veras no es esta
49560.txt: ¿ y qué nos importa ? tenemos que ejecutar una ésta noche , si la otra se fué por culpa nuestra es preciso cubrir el espediente , sino , lo menos nos cuesta el destino .
49560.txt: vamos
49560.txt: pero esto es una infamia .
49560.txt: infamia ó no , no tiene remedio y lo peor es que sino te sosiegas te pongo esposas y grillos , con que ya te digo , resignacion y encomiéndate á dios .

49560.txt: ahora
49560.txt: y si quiere confesarse , y por el confesor se sabe todo . . . . . .
49560.txt: diremos que se rehusa á recibir al padre , y es mejor .
49560.txt: ¿ pero si se condena ?
49560.txt: que mas condenada ha de estar una hechicera como lo es esta negra , sino por esto por otra cosa merece el garrote , ya la deberia .

49560.txt: en verdad señor de mejía
49560.txt: puedo asegurar á v . s .
49560.txt: ciertamente , pero ¿ cómo podeis esplicarme ? porque vos sois sin duda alguna , el autor de todo ese cambio en el color de doña luisa , que nos ha hecho pensar en que fuera por artes mágicos y reprobados .
49560.txt: ¡ oh ! señor , nada menos que eso , su señoría debe creer que en esto no hay mas mal , que el uso que se hizo de una pintura , compuesta con yerbas y metales y en cuya combinacion para nada intervinieron ni las hechicerias ni el demonio , que si algo hay en ella de notable es la firmeza con que se adhiere á la piel .
49560.txt: ¿ podríais probar eso ?
49560.txt: tan facilmente , que bastariame enviar á v . s . un frasco con esa tinta , que tan útil puede ser para el uso malo , que yo le dí , como para escribir .
49560.txt: bien , ¿ y qué teneis que decir en vuestro abono respecto de lo que hicisteis con luisa ?

49560.txt: conozco estos antecedentes y toda esa historia , don pedro , y creo que en efecto mal habeis hecho en quereros , ó mas bien dicho en haceros justicia por vuestra mano , pero supuestos vuestros antecedentes , y pura ascendencia cristiana , os dispenso por lo que á la fé toca , pero os aconsejo que deis alguna limosna digna de ser agradable á los ojos de dios .
49560.txt: señor ¿ os parece que funde una ó dos capellanias ?
49560.txt: sí , y si quereis mayor seguridad haced esa fundacion dando el patronato , de ellas á la santa inquisicion .
49560.txt: haré como decis .
49560.txt: y en cuanto á vuestra hermana blanca supuesto que en lo humano no hay ya remedio , yo os libertaré del deshonor del escándalo , haciendo que la ejecucion se verifique dentro de las mismas cárceles del santo oficio .
49560.txt: gracias señor , y yo para mostrar mi gratitud ofrezco para la fábrica de la nueva casa que se va á fabricar al santo tribunal la suma de diez mil duros .
49560.txt: dios os premiará por ello , podeis retiraros .

49560.txt: quizá se descubra , ¿ y qué me sucederá ?
49560.txt: pero si yo os prometo que vos no os mezclareis para nada si no solo para aconsejarnos .
49560.txt: bien , pero si os pillan , y os dan tormento cantais de seguro .
49560.txt: ¿ y si os damos lo suficiente para huir muy lejos de aquí ?
49560.txt: aun cuando lograra escapar , siempre la conciencia . . . . . . .
49560.txt: tanto dinero os dariamos que podriais emprender viaje hasta roma , para pedir el perdon del mismo papa .
49560.txt: no , siempre yo no os he de decir nada de que podais echarme la culpa ; mirad , yo que estoy en un riesgo y con el jesus en la boca por falta de seguridad en las prisiones . ¡ dios quiera que pronto se arregle el edificio como debe estar ! figuraos que hay una gran atargea que sale debajo del convento de santo domingo hasta la calle , y que por allí puede meterse un hombre y salirse cualquier preso .
49560.txt: ¿ y mi muger en dónde está encerrada ?
49560.txt: precisamente está con la mudita , encima de esa atargea , en el calabozo que queda encima , no mas que no es en el primer piso si no en el segundo .
49560.txt: y en el calabozo del primer piso ¿ quién está ?
49560.txt: un caballerito que se llama don cesar .
49560.txt: y á ese don cesar podria yo hablarle ó escribirle .
49560.txt: en cuanto á eso sí no me pareceria dificil .
49560.txt: ¿ cuándo me llevais ?
49560.txt: esta noche .
49560.txt: ¿ cómo la otra ocasion ?
49560.txt: así .
49560.txt: mirad

49560.txt: don cesar
49560.txt: teodoro , ¿ vos aquí ?
49560.txt: sí , pero silencio
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: mirad , la noche de mañana si sentís golpes aquí en el pavimento , procurad rascar tambien por encima vos ; y nada mas , adios .
49560.txt: pero . . . . . . . . .
49560.txt: nada mas ; adios .

49560.txt: ¡ vámonos ! dijo don cesar .
49560.txt: aun falta que hacer otra cosa

49560.txt: sérvia
49560.txt: aquí estoy

49560.txt: ¿ qué pasa ?
49560.txt: una novedad
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: no lo dudeis , que así será como me lo han referido , que de persona muy veraz tengo la noticia y me he apresurado á traerosla , por lo que pudiera importar .
49560.txt: ¿ pero en qué parte de la prision se intenta esa fuga ? ¿ por quiénes ? ¿ qué pormenores teneis de eso ?
49560.txt: nada mas os puedo decir , que otra cosa no sé
49560.txt: entonces , ¿ qué os parece que hagamos ?
49560.txt: pues creo , que debia comenzarse por pasar ahora mismo una visita á todos los calabozos .
49560.txt: seria alborotar la prision , y si no hay nada . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ y si por desgracia hubiere , y vos por negligencia fuerais culpable ?
49560.txt: os sobra razon

49560.txt: ¿ qué sucede ?
49560.txt: no puede abrirse aquí sí hay alguna cosa sospechosa .
49560.txt: ¿ quién está preso aquí ?
49560.txt: don cesar de villaclara
49560.txt: es preciso abrir y pronto

49560.txt: ¡ vacio ! dijo uno .
49560.txt: ¡ vacio ! contestaron todos .
49560.txt: por aquí fué la fuga

49560.txt: ¿ qué se va á hacer conmigo ? tengo miedo señores , por dios , ¿ qué me van á hacer ?
49560.txt: pero por nuestro señor jesucristo , ¿ qué pretendeis ? ¿ es acaso para darme tormento ? ¿ quereis matarme ? yo lo diré todo , todo , contestadme siquiera señores ; á un cristiano no se le niega el habla ; ¡ por dios ! siquiera que me respondan .

49560.txt: ¡ ay !
49560.txt: ponle una mordaza

49560.txt: ¿ habeis concluido ?
49560.txt: todo ha pasado
49560.txt: dios la haya perdonado
49560.txt: ¿ qué habeis hecho ? ¡ esta no es doña blanca !
49560.txt: señor es la misma á quien he notificado en esta mañana la sentencia .
49560.txt: pero esta muger debia estar libre , ó por lo menos en poder de la justicia ordinaria ; esta era luisa .
49560.txt: señor , eso decia ella
49560.txt: pero ¿ por qué no me avisásteis nada ?
49560.txt: no podia yo mas que asentar la apelacion si interponia el recurso ; pero no admitir escepciones , ni dilatorias , ni perentorias . . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ pero cuando esta infeliz os hacia notar vuestro error ?
49560.txt: no hacia fé en juicio su declaracion .
49560.txt: ¿ y á dónde está sor blanca , la otra muger que estaba presa con ésta ?
49560.txt: recibí órden de su señoría para que fuera entregada á la ronda que debia venir por ella .
49560.txt: ¿ conque es decir que todo lo habeis trastornado ? mañana mismo es preciso levantar sobre todo esto un proceso , porque no puede quedarse así . ¡ pobre muger ! agregó mirando á luisa . la providencia te ha castigado : debias estar muy lejos de aquí . en fin , dios lo ha dispuesto así . . .

49560.txt: ¿ ha visto v . e . á la muger que le remití ?
49560.txt: no que tanto me preocupan los negocios del estado que no he tenido tiempo para ello .
49560.txt: pues de saber tiene su excelencia que ha pasado aquí un lance , que me ha parecido en estremo desagradable y me obliga á llamaros .
49560.txt: ¿ qué hay , pues ?
49560.txt: que los encargados de cumplir las órdenes no enviaron á luisa , sino que en su lugar dejaron salir á una muger sentenciada á la pena de garrote vil .
49560.txt: pues nada hay perdido , porque la muger está segura en las prisiones de la ciudad .
49560.txt: pero es que en el lugar de ella quedó luisa y . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ y qué ? . . . . . . . . .
49560.txt: que ha sufrido anoche la última pena .
49560.txt: ¡ jesus nos ampare ! esclamó pálido como un muerto vergara . ¿ y qué hacemos ?
49560.txt: reflexione v . e . que no se puede hacer aquí otra cosa sino guardar silencio respecto á luisa , y que me remita v . e . la muger que le mandé entregar para que sufra la pena á que fué condenada .

49560.txt: ¡ teodoro !
49560.txt: ¡ teodoro ! ¿ eres tú ?
49560.txt: sí , señor . ¿ pero vos quién sois , que así me conoceis ?
49560.txt: ¿ no te acuerdas de mí , hijo mio ?
49560.txt: no señor
49560.txt: don josé , yo soy don josé de abalabide , hijo mio . . . . . .
49560.txt: teodoro , decia don josé
49560.txt: sérvia , sérvia señor , es mi muger , la madre de mis hijos . . . . . . . . . abraza á don josé , sérvia , abrázale : señor , permitidle que os abrace ; es negrita , pero muy buena y os ha querido siempre .
49560.txt: y don josé abrazaba á la negrita que , mirando á los dos tan emocionados , lloraba tambien .
49560.txt: vamos , vamos , calmaos que ya es mucho y pueden dañarme tantas emociones : siéntate teodoro , siéntate hija . ¿ qué andais haciendo así , entrando por los balcones ? supongo que tú teodoro no te habrás vuelto un perdido , hijo mio .
49560.txt: ah , no señor soy rico porque recojí todos vuestros bienes ocultos , y en lugar de disminuir han aumentado : sí , señor , dios nos bendijo , y puedo entregaros buenas cuentas de todo ; están vuestros intereses mejor que antes . . . . . . . . .
49560.txt: vamos , vamos vamos , loco , ¿ quién habla aquí de intereses , ni qué tienes tú que darme á mí cuenta de dinero que es tuyo ? si ha disminuido , por tí lo siento ; y si por el contrario aumentó , como tú me dices , me alegro , y que dios te haga muy feliz con él ; que todo lo mereces , porque eres agradecido y bueno , y tienes el corazon grande y limpio .
49560.txt: vamos , cálmate cálmate y cuéntame que andais haciendo , entrando así por los balcones y á estas horas .
49560.txt: señor veniamos huyendo perseguidos por la justicia .
49560.txt: por la justicia ¿ pero qué habeis hecho vosotros ?
49560.txt: ¿ qué ? á vos nada puedo ocultaros , mi esposa señor se ha fugado esta noche de las cárceles de la inquisicion .
49560.txt: ¡ fugado de la inquisicion ! ¡ pero eso es maravilloso ! ¿ cómo ?
49560.txt: con ayuda de un amigo , que tambien tenia allí presa á su muger .
49560.txt: ¿ y os han visto ?
49560.txt: no señor , la calle estaba oscura , y aunque las dos rondas venian á encontrarnos en medio , dios me inspiró la idea de asaltar este balcon , y ya lo veis , nos hemos salvado .
49560.txt: es necesario cerciorarse de que nada observó la justicia , asómate , y yo ocultaré la luz para que no te vayan á descubrir .

49560.txt: estamos salvados
49560.txt: bien , ¿ y qué pensais hacer ahora ?
49560.txt: volvernos
49560.txt: ¿ pero á dónde vas á ocultarla ?
49560.txt: yo no sé , pero buscaré adonde .
49560.txt: mira hijo , lo mejor será que la dejes aquí unos dias , esta casa es grande y no puede ser sospechosa .
49560.txt: ¿ es vuestra señor ?
49560.txt: como si lo fuera es de un caballero amigo mio que se llama don cárlos de arellano .
49560.txt: ¡ don cárlos ! el amante de luisa ; el que denunció la conspiracion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: ocultaos allí en ese aposento
49560.txt: pasen
49560.txt: habia creido que hablabais con álguien .
49560.txt: tengo algunas veces , como sabeis , la costumbre de estudiar en alta voz y en este momento me sucedia que entusiasmado con un trozo de alberto magno casi declamaba , ¿ pero qué novedad os trae por acá á estas horas ?
49560.txt: una grande y secreta : acabo de llegar de la casa de don pedro de mejía .
49560.txt: ¿ y bien ?
49560.txt: que don pedro ha sabido muy secretamente por uno de los secretarios del capitan general , que su hermana blanca presa en la inquisicion se ha fugado .
49560.txt: ¿ se ha fugado ?
49560.txt: sí , mirad como estuvo la cosa . luisa que estaba en el calabozo con ella consiguió por medio del capitan general salir de la inquisicion , pero á la hora de la salida , blanca tomó su lugar y ella fué y no luisa la que consiguió la libertad .
49560.txt: ¡ caso mas raro !
49560.txt: pues aun hay mas : blanca debia sufrir esa noche la pena de garrote , y como luisa habia quedado en su lugar , ella la sufrió y la han ahorcado .
49560.txt: ¡ jesús ! dijo don josé .
49560.txt: y hay mas aún .
49560.txt: ¿ qué ? decidme que estoy espantado .
49560.txt: descubierto todo , el inquisidor llamó al licenciado vergara , le refirió el hecho y dispuso , que vuelva sor blanca á la inquisicion , para que sufra tambien la muerte á que estaba sentenciada .
49560.txt: ¡ pobre muger ! pero eso ya es demasiado y don pedro ¿ qué dice ?
49560.txt: aquí en confianza , don pedro tiene un negro corazon , y ni se afecta con la muerte de luisa , ni se apura por la suerte que aguarda á su pobre hermana .
49560.txt: ¿ pero ese hombre es un tigre ?
49560.txt: creo que sí ¡ pobre blanca !
49560.txt: ¡ pudiéramos salvarla !
49560.txt: ojalá .
49560.txt: decidme está ya en la inquisicion .
49560.txt: no , pero hoy antes que salga la luz la conduciran para allá .
49560.txt: quizá haya esperanza de hacer algo por ella .
49560.txt: como á estas horas no tenemos de quien valernos y el negocio es muy peligroso .
49560.txt: ¿ quién podrá ayudarnos , quién ?
49560.txt: yo
49560.txt: ¿ quién es este hombre ? ¿ qué quiere aquí ?
49560.txt: calmaos
49560.txt: bien está has oido ya de lo que se trata .
49560.txt: sí señor .
49560.txt: ¿ y qué te parece ?
49560.txt: me parece que todo se puede hacer muy fácilmente .
49560.txt: ¿ cómo ?
49560.txt: ¿ decís que hoy deben llevar á doña blanca á la inquisicion ?
49560.txt: sí , antes que haya luz .
49560.txt: ¿ en dónde está ahora ?
49560.txt: en la cárcel de la ciudad .
49560.txt: entonces voy á esperar que la saquen , la sigo y en donde me sea posible se las quito á los alguaciles y la salvo . en ese caso , ¿ á dónde podré llevarla ?
49560.txt: a mi casa de la estrella , ¿ sabes ?
49560.txt: sí señor .
49560.txt: allí estará segura .
49560.txt: pues no hay que perder el tiempo . me voy , adios , encomendadme á dios ; en todo caso , señor , os dejo á mi pobre muger .
49560.txt: confia en mí

49560.txt: salid , doña blanca , huyámos .
49560.txt: no es posible , contestó , no puedo andar ; el tormento me ha dejado baldada .

49560.txt: nos siguen
49560.txt: pero no nos alcanzarán
49560.txt: ¡ por dios , teodoro ! que están ya muy cerca .
49560.txt: no temais , doña blanca , yo os salvaré .
49560.txt: déjame , déjame sálvate tú y no te comprometas más ; déjame seguir mi desgraciada suerte .

49560.txt: soltad
49560.txt: nunca , nunca , ladron , negro , deja mi caballo .
49560.txt: soltad , que yo os pagaré diez veces lo que vale el caballo .
49560.txt: pues no sueltas toma .

49560.txt: teodoro , déjame aquí déjame , sálvate , que ya nos alcanzan .
49560.txt: no temais señora aun hay esperanzas , repetia el negro . el demonio parecia conducir á los que perseguian á blanca , porque á cada momento estaban mas y mas cerca , ya se percibia el aliento fatigoso de sus caballos , y se escuchaban perfectamente las voces .

49560.txt: acabo de recibir noticias de metepec .
49560.txt: ¿ y qué sabe s . e . de nuevo ?
49560.txt: nada mas , si no que don melchor perez de varais me anuncia su próxima llegada á esta capital .
49560.txt: paréceme eso de poca importancia .
49560.txt: creo al contrario de su señoría , que es de mucha y muy grave .
49560.txt: permítame v . e . que no comprenda . . . . . . . . . . . .
49560.txt: don melchor viene en pos de luisa . ¿ y qué podrá decírsele ?
49560.txt: no sé qué derechos pueda alegar para interesarse por ella supuesto que sabemos que no era su esposa , si no de don pedro de mejía .
49560.txt: con derechos ó sin ellos , lo cierto es que como creía yo que me habia sido remitida , le escribí lo acontecido , y puede ahora interesarse por ella .
49560.txt: no tiene derecho alguno , y así se le puede contestar .
49560.txt: lo cual no nos salvará de un gran escándalo , que á mi juicio tanto cede en mengua mia como de la justicia del santo tribunal , que ejecuta á un reo por otro .
49560.txt: en efecto , dice bien su excelencia .
49560.txt: pues es necesario dar un paso , si á su señoría le parece .
49560.txt: piense v . e . si será mejor detener á don melchor en su camino , ó esperar á que llegue para hacerle aquí desistir de su empresa , y que deje todo por olvidado ¿ cuándo cree s . e . que llegará don melchor ?
49560.txt: segun su exaltacion mañana debe estar aquí .
49560.txt: en ese caso lo mejor seria detenerle en el camino , mientras disponemos algo que evite el natural escándalo y menosprecio que causaria la muerte de luisa y los estraños acontecimientos que á ella dieron lugar .
49560.txt: ¿ cúal es pues , el plan de su señoría ?
49560.txt: aun no me fijo perfectamente , pero en primer lugar , es fuerza detener á don melchor , y despues vacilo en decidirme , si le presentamos un cadáver de negra , diciéndole que es luisa , que murió de enfermedad natural , ó una negra viva que le hagamos tambien creer que es ella .
49560.txt: ¿ y será posible que lo crea ?
49560.txt: todo está en la clase de muger que se le presente .
49560.txt: cuidaremos entonces de buscar una muy inteligente .
49560.txt: por el contrario , la mas estúpida que podais encontrar , con tal de que sea jóven y tenga una estatura semejante á la de luisa , porque diremos á don melchor , que su situacion hizo perder el juicio á la pobre muchacha , y de esa manera , cualquier cosa que oiga , lo atribuirá á locura . con esto no quedará por tierra el honor de la santa inquisicion y nadie podrá descubrir lo que ha pasado en este negocio .
49560.txt: me parece un buen plan .
49560.txt: si se le presentára un cadáver , don melchor seria muy capaz de querer hacerle honras tan suntuosas que llamarian la atencion , y darian orígen al escándalo que tratamos de evitar .
49560.txt: en efecto .
49560.txt: bien , pero es necesario que disponga v . e . las cosas , de manera de detener siquiera el dia de mañana á don melchor .
49560.txt: eso corre de mi cuenta .
49560.txt: ¿ y cómo ?
49560.txt: mañana enviaré al camino que debe traer algunos enmascarados que le detengan , y le lleven prisionero por unos dias á una quinta de los alrededores , y luego le soltarán .
49560.txt: pero pudieran acontecer muchas desgracias , si él se resiste .
49560.txt: no se resistirá , que enviare tal cantidad de gente que conocerá que toda resistencia es inútil .
49560.txt: así creo que está todo bien combinado ¿ y v . e . se encarga de que le lleven la esclava que debe presentársele á don melchor ?
49560.txt: si su señoría no tiene de quién echar mano . . . . . . . . .
49560.txt: no tengo por ahora , pero mañana cuando venga v . e . para que hablemos , y que llegue la noticia de haber sido detenido don melchor , le diré si por mi parte he encontrado lo que necesitamos .
49560.txt: bueno , voyme á preparar las cosas para mañana , y estaré aquí mañana al medio dia .
49560.txt: el licenciado se despidió del inquisidor y cada uno fué á dar por su parte las órdenes respectivas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49560.txt: ¿ y qué llevais en ese carro ? preguntó don melchor .
49560.txt: señor nosotros salimos en persecucion de un negro y una muger que atacaron á la justicia y se fugaron , y nos hicieron correr mucho , pero el negro cayó del caballo hasta el fondo de una barranca , y la muger hubiera seguido la misma suerte , pero se atoró de la falda en una rama y la recogimos ; al negro ni modo siquiera de buscarle .
49560.txt: ¿ y cuándo fué eso ?
49560.txt: ayer señor , pero nuestros animales estaban cansados , y esta muger no podia andar , tuvimos que pedir posada , y conseguir un carro para traerla y ahí va .
49560.txt: bien , nos iremos acompañados .
49560.txt: como mande su señoría .

49560.txt: aquí hay una muger
49560.txt: será alguna criada ó esclava del corregidor , contestó otro .
49560.txt: haber , háblale
49560.txt: señora , señora , está durmiendo creo .
49560.txt: pues muévela que se despierte .
49560.txt: señora , nada , creo que viene enferma .
49560.txt: sube al carro y descúbrele la cara .
49560.txt: es una enferma
49560.txt: ¿ pues qué hacemos ?
49560.txt: la hubiéramos visto allá , allá la dejamos .
49560.txt: pero ahora ya no es posible .
49560.txt: entonces si viene con su señoría , de su familia debe ser ; la bajaremos y la acostamos en una cama en la misma habitacion , que las órdenes de su excelencia son que se le guarden á él y á los que le acompañan toda clase de miramientos .
49560.txt: por eso los dejaste en el camino amarrados y mirándose unos á los otros .
49560.txt: deja de chanzas , y baja á esa señora .

49560.txt: malo disvaria .
49560.txt: calle parece que la presa me conoce bien y á luisa , ¿ pues quién será ?

49560.txt: ¡ ah ! ya caigo
49560.txt: blanca , sor blanca , sor blanca .
49560.txt: ¿ quién me habla ? ya no soy sor blanca , soy la esposa de don cesar de villaclara . ¿ quién es ?
49560.txt: blanca , blanca , ¿ me oís ?
49560.txt: sí , ¿ quién sois ? no os conozco .
49560.txt: yo soy don melchor perez de varais .
49560.txt: mi protector , ¡ ah sí ! me acuerdo , ¿ dónde está doña luisa mi protectora ? ¿ a dónde está ?

49560.txt: hombre , supuesto que estamos solos , decirme podras , ¿ con qué objeto se me ha traido aquí , qué se pretende conmigo ?
49560.txt: nada sé , señor .
49560.txt: ¡ cómo ! ¿ pues qué órdenes has recibido ?
49560.txt: solo servir á su señoría en cuanto pida y necesite .
49560.txt: ¿ pero quién te ha dado esas órdenes ?
49560.txt: eso es lo que no puedo revelar .
49560.txt: pero yo te daré por ello lo que me pidas .
49560.txt: no pida su señoría lo que no me es posible darle .
49560.txt: ¿ dices que tienes órdenes para darme cuanto yo necesite ?
49560.txt: sí señor .
49560.txt: ¿ y si yo quisiera una persona que viniese á curar á esta señora enferma ?
49560.txt: se haria venir inmediatamente .
49560.txt: pues por ahora es lo que mas necesito , pero que sea muy pronto .
49560.txt: tan luego como acabe de servir á su señoría , iré á buscar esa persona .
49560.txt: entonces puedes ir , pues no te ocuparé ya para nada .

49560.txt: señor por aquí no hay ni físicos ni cirujanos , y esta es una _componedora de huesos_ y herbolaria , que sabe muchas medicinas y por eso la traigo .
49560.txt: venga vd . por acá , señora vea vd . á esta enferma , haber qué puede hacerle .

49560.txt: yo la sanaré muy pronto , no se necesita sino _quitarle el molimiento_ , por eso está ahora hecha un _vivo fuego_ , voy á traer unos menjurges , ¿ podré ir para venir despues á quedarme aquí con ella toda la noche ?
49560.txt: puede vd .

49560.txt: ¿ conque no hicieron ninguna resistencia ?
49560.txt: no señor , cayeron como unos pajaritos .
49560.txt: mas vale así , que á fé que hubiera yo sentido cualquier desgracia , cuando solo se trata de detener unos días á don melchor sin causarle daño .
49560.txt: ¿ y dígame v . e . qué se hace con una señora enferma que venia con su señoría ?
49560.txt: ¿ una señora ?
49560.txt: sí , una dama que le acompañaba .
49560.txt: ¿ y qué dama era esa ?
49560.txt: debe ser de la familia , aunque apenas pudimos verla , porque venia enferma y acostada dentro de un carro .
49560.txt: ¿ y qué hicisteis ?
49560.txt: como supusimos que era de la familia , y no criada , ni esclava , ni cosa así , por no disgustar á su señoría el señor don melchor , la hemos puesto en su mismo alojamiento .
49560.txt: ¿ y qué dijo él sobre esto ?
49560.txt: nada absolutamente .

49560.txt: todo ha estado muy bien volved inmediatamente , y decid de órden mia , que se siga reteniendo á don melchor , tratándole con toda especie de consideraciones ; y sobre todo que nada sepa de la causa de su detencion , ni que conozco á nadie , ¿ lo entendeis ?
49560.txt: sí excelentísimo señor
49560.txt: si quiere permanecer allí que permanezca , pero si por causa de su salud , pretende seguir su viaje no se lo estorbeis , que nada tiene ella que ver en todo esto ; sin embargo , cuidad de que tampoco ella comprenda lo que pasa .
49560.txt: muy bien , excelentísimo señor .

49560.txt: ¿ qué nos dice de nuevo el señor alcalde ?
49560.txt: traigo malas noticias á s . e .
49560.txt: ¿ malas noticias ? ¿ qué ha ocurrido ?
49560.txt: sabrá v . e . que al conducirse á la santa inquisicion , de órden de v . e . la señora que estaba presa en la cárcel de ciudad , fue quitada á los alguaciles por un negro .
49560.txt: lo sé , pero supongo que debe haber sido reaprehendida , porque un hombre á pié , y cargado con una muger , como se me refirió que iba , puede muy pronto ser alcanzado .
49560.txt: lo fué en efecto aunque no con mucha facilidad , porque el negro corria como un venado y tenia la resistencia de un toro .
49560.txt: adelante .
49560.txt: pues en la persecucion se empleo gran parte de la mañana , y hasta el dia siguiente , es decir hasta ayer no volvian los alguaciles con la presa á quien traian en un carro , por estar muy enferma .
49560.txt: adelante , adelante
49560.txt: en el camino encontraron al señor don melchor perez de varais que venia para la ciudad , y que se acompañó con ellos .
49560.txt: supongo
49560.txt: dios no lo ha permitido señor , y aunque es cierto que los salteadores se llevaron á la presa y al señor don melchor , pero no tenemos que lamentar desgracia alguna .
49560.txt: es un milagro ; pero hágame su señoría el favor de que se advierta á esos alguaciles que no han cumplido con su deber , y que si hablan ellos del negocio y se divulga por culpa suya con mengua del crédito de la justicia , á quién pone en ridículo este lance , los mando ahorcar á todos ¿ lo entiende su señoría ?
49560.txt: sí señor excelentísimo .
49560.txt: bueno , y no tomeis ya medidas de ninguna clase , ni os mezcleis para nada en este asunto , que tomo yo esclusivamente por mi cuenta , para enseñaros cómo se manejan estas cosas de la justicia ; id señor alcalde .

49560.txt: señora os estoy tan obligado que mi reconocimiento no se satisfará con solo daros dinero , sino que haré por vos cuanto querais , pero quisiera preguntaros una cosa .
49560.txt: sí señor .
49560.txt: si fuera posible que saliera de aquí esta jóven , ¿ podriais llevarla , pagándoos por supuesto , á un parage seguro y oculto ?
49560.txt: cómo ¿ para ocultarla , de quién ?
49560.txt: ¿ sereis capaz de guardar mi secreto ?
49560.txt: el oficio que llevo os lo garantiza .
49560.txt: pues bien , para ocultarla de la justicia .
49560.txt: podeis confiar .
49560.txt: ¿ con toda seguridad ?
49560.txt: con toda seguridad .
49560.txt: bien , entonces vamos á ver de qué manera la sacamos de aquí , de grado ó por fuerza ¿ sabeis quiénes son nuestros guardianes ?
49560.txt: no señor , yo no vivo lejos de aquí , pero jamas habia visto á estos hombres , esta finca estuvo casi siempre abandonada , ayer dos enmascarados han ido por mí , y me han traido , nada mas sé .

49560.txt: su señoría ha escuchado que por órden de la persona que aquí le guarda , tendrá su señoría cuanto apetezca , y en lo que á esa dama atañe , libre es si gusta ella y su señoría lo dispone de seguir su marcha y atender en otra parte al cuidado de su salud .
49560.txt: gracias en tal caso dispondremos que salga luego , que su situacion peor está á cada momento y témome una catástrofe por la falta de asistencia .
49560.txt: como su señoría lo ordene .
49560.txt: pero no pudiendo moverse , supongo que podrá la curandera ir á traer algunos indios que la lleven cargando .
49560.txt: no hay inconveniente .
49560.txt: es necesario no perder un instante , todo está arreglado , id por unos hombres que saquen á la enferma de aquí , y por si no pudiere yo hablaros luego , procurad tan luego como salgais al campo con ella , estraviar camino por si quisieren perseguiros .
49560.txt: nada temais .
49560.txt: doña blanca pronto estareis libre .
49560.txt: libre , ¿ y cómo ?
49560.txt: he conseguido que estos hombres que no os conocen os dejen salir , la curandera os lleva y ella ha prometido ocultaros .
49560.txt: ¡ ay señor cuánto os debo ! pero creo que todo será inútil , el cielo no quiere que yo me salve y cuantos esfuerzos se hagan serán inútiles , y yo no conseguiré si no arrastrar en mi caida á cuantos pretendan impedirla .
49560.txt: doña blanca , tened valor ; si el cielo hasta hoy no os ha abandonado , ¿ por qué desconfiais de dios ? valor y fé doña blanca , y os salvareis , yo os lo aseguro .
49560.txt: ¡ qué dios os escuche !

49560.txt: ¿ qué hay novedad ?
49560.txt: sí señor
49560.txt: pero ahora ya se fué .
49560.txt: salen á caballo algunos á alcanzarla .
49560.txt: ¿ y de quién es la órden ? preguntó don melchor esperando saber algo por la respuesta que le dieran .
49560.txt: de quién puede darla

49560.txt: tengo órdenes
49560.txt: pero ¿ cómo ?
49560.txt: nada mas podre decir á su señoría .
49560.txt: ¿ y la señora que fueron á buscar ?
49560.txt: aun nó vuelven los compañeros .
49560.txt: ¿ podré esperarme hasta saber el resultado ?
49560.txt: no es posible .
49560.txt: pues vamos .

49560.txt: vamos ya aquí estais en completa seguridad , aquí nadie os buscará , ni aun cuando os buscaran os encontrarian ; para llegar hasta aquí no hay mas camino que el que hemos traido , y creo que no es de lo mas fácil encontrarlo ; á esta casa traigo yo á curar á algunos enfermos y heridos que necesitan secreto , ahora solo tengo aquí un negro que ese vino caído del cielo y yo no le traje .
49560.txt: ¿ cómo caído del cielo ?
49560.txt: sí : figuraos , señora , que por allá arriba pasa una vereda que apenas es transitable , pues yo no sé que iba haciendo este pobre negro , quizá borracho , porque se desprendió de allá arriba y vino rodando hasta que cayó en el arroyo . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ y en dónde está ? ¿ se murió ?
49560.txt: no , no murió , casi estaba exánime ; pero le recojí , le asistí muy bien , y aunque no puede decirse que está salvado , sí hay ya mucha esperanza .
49560.txt: ¿ pero á dónde está ?
49560.txt: por allá adentro , ¿ quereis verle ?
49560.txt: sí , sí .
49560.txt: bien , ¿ podeis andar algo ? apoyaos en mi hombro y vamos .
49560.txt: figuraos que yo curo á todos los que andan huyendo de la justicia , y hasta ahora ni uno me han pizcado . ¿ se tendrá confianza en que no os encuentren á vos ?

49560.txt: señora , dijo , queriendo inútilmente levantarse .
49560.txt: teodoro
49560.txt: vamos , vamos , quietos nada de imprudencias : ¿ conque ustedes son conocidos ?
49560.txt: mucho , mucho
49560.txt: mucho
49560.txt: cuánto me place siquiera así no se desconfiarán los dos , porque la señora viene aquí tambien á curarse ; ¿ lo entendeis ?
49560.txt: sí , contestó teodoro .
49560.txt: entonces puesto que sois conocidos , aquí se queda la señora mientras voy á disponerle su lecho .

49560.txt: escribí á su señoría sobre lo que por el señor inquisidor se habia descubierto .
49560.txt: y eso me trae mas que de prisa
49560.txt: témome que tengais un desengaño bien triste .
49560.txt: ¿ por qué ? ¿ acaso se engañaria s . e . y no seria esa muger la pobre luisa ?
49560.txt: desgraciadamente ella es , y desgraciadamente digo , porque las artes de que fué víctima , aunque descubiertas , no han podido ser hasta hoy contrariadas ; la pobre señora sigue tanto peor en su naturaleza fisica , cuanto en su estado moral .
49560.txt: ¿ hase llegado á afectar su inteligencia ?
49560.txt: de una manera grave ; quizá por sus muchos sufrimientos , y por la misma naturaleza del hechizo , no es ni la sombra de lo que fué en otros tiempos ; está casi en el estado de imbecilidad .
49560.txt: ¡ pobre luisa !
49560.txt: juzga el señor inquisidor que quizá el cuidado y las atenciones , y algo que tambien pueda influir vuestra presencia , volverán algun dia á esa pobre señora á su primitivo estado .
49560.txt: dios lo quiera ; ¿ pero nada se ha podido averiguar respecto de los autores del delito ?
49560.txt: nada , por mas que el señor inquisidor y yo nos hemos empeñado en descubrirlo .
49560.txt: sea por dios , ¿ y dónde está luisa ?
49560.txt: en la inquisicion .
49560.txt: ¿ en la inquisicion ?
49560.txt: sí , y no os admire , que no está en calidad de presa .
49560.txt: bien , pero como vos me escribisteis tenerla ya en vuestro poder . . . . . . . . . .
49560.txt: así se habia acordado , pero supuso el señor inquisidor que siendo ya el lance tan público , hubiera sido dar pábulo á la curiosidad haberla sacado del santo oficio , mientras vos no estuvierais aquí para recojerla . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ y cuándo podré ir por ella ?
49560.txt: ahora mismo , y porque veais qué empeño tengo en este negocio , quiero acompañaros yo mismo , aunque suspenda por ahora el acuerdo : ¿ habeis venido en vuestra carrosa ?
49560.txt: en el patio me espera .
49560.txt: bien , vamos .

49560.txt: verdaderamente me apena la desgracia del señor don melchor perez de varais , y espero que su divina majestad dará á su esposa el alivio , y á él el consuelo que tanto necesitan .
49560.txt: y solo de él le espero que cosas hay que parecen no tener remedio sobre la tierra .
49560.txt: ¿ quereis ver ya y recibir á vuestra esposa ?
49560.txt: sí señor .
49560.txt: pues vendrá , pero armaos de valor porque el golpe va á ser muy fuerte para vos .
49560.txt: tendré resignacion .

49560.txt: aquí teneis á vuestro esposo , al señor don melchor
49560.txt: cada dia está peor don melchor , tened paciencia .
49560.txt: la tendré y luego levantándose se dirijió á la negra .
49560.txt: luisa , luisa , me conoces .
49560.txt: me la llevo si me lo permite su señoría
49560.txt: como gusteis .
49560.txt: ¿ tendrá su señoría la bondad de ordenar que me presten una silla de manos para llevarla á mi carroza ?
49560.txt: sí , contestó el inquisidor y sonó la campanilla .

49560.txt: señor , adios dispensen su excelencia y su señoría que les deje así ; pero ya pueden considerar mi situacion .
49560.txt: sí , id y que dios os consuele .

49560.txt: guapa moza teneis aquí , bárbara
49560.txt: ¿ os gusta ?
49560.txt: mal gusto tuviera yo si de ella no gustara , que puede ser la moza de un rey .
49560.txt: pobrecita , anda tambien retraida de la justicia como vosotros .
49560.txt: ¿ debe muerte ?
49560.txt: no , que cosas son de amoríos y enredos .
49560.txt: pues cara tiene de una santita .
49560.txt: caras vemos , que corazones no conocemos .
49560.txt: la verdad que me gusta la criatura como un dulce .
49560.txt: está linda , y que aun no sana bien .
49560.txt: ¿ pues qué tenia ?
49560.txt: estaba enferma porque la dieron tormento .
49560.txt: ¿ en la _cocina grande_ ?
49560.txt: no llameis así al santo oficio .
49560.txt: _con el rey y la inquisicion chiton_ , ¿ es verdad ? bueno , ¿ y cómo salió ?
49560.txt: fugose .
49560.txt: ¿ fugose ? pues cada vez me conviene mas . oid bárbara y hablemos como amigos : ¿ cuánto quereis por esa moza ?
49560.txt: ¿ la vendo acaso ? ¿ ó creis que tenga comercio de eso ?
49560.txt: vamos , y no os vengais haciendo de las nuevas conmigo , que no habreis olvidado , que en cien pesos me vendisteis aquella vuestra criada india . . . . . . . . .
49560.txt: ah , pero esa era una india , y esta . . . . . . . . .
49560.txt: será , mas española que una vireina ; pero todo lo hace el precio , por aquella dí cien , y por ésta doscientos .
49560.txt: no puedo , es de responsabilidad .
49560.txt: vaya trescientos .
49560.txt: cómo , ¿ y si lo saben ?
49560.txt: cuatrocientos .
49560.txt: ella quizá no quiera .
49560.txt: por último , quinientos duros y lo arreglais todo .
49560.txt: convenido , pero cómo hacer para que ella no se resista .
49560.txt: sáquela yo de aquí , y lo demas corre de mi cuenta .
49560.txt: pero ¿ y para que salga ?
49560.txt: o con engaños , ó la emborrachais , que es fácil .
49560.txt: nunca toma ni un trago .
49560.txt: si no es fuerza que sea con vino , con teloatzin , con mariguana , con cualquiera yerba .
49560.txt: convenido , pero me dais no quinientos sino seiscientos ; sé que estais muy rico .
49560.txt: tendreis los seiscientos , que en el precio no paro para cumplir un antojo ; ¿ y cuándo ?
49560.txt: mañana en la noche .
49560.txt: vengo de seguro .
49560.txt: venid .
49560.txt: hasta mañana .
49560.txt: hija mia ¿ pensais permanecer aquí toda vuestra vida ?
49560.txt: por dios , señora , ¿ ya os enfadé ?
49560.txt: por el contrario hija , deseara veros siempre á mi lado ; pero como os quiero de veras y sois tan jóven , me causais lástima , aquí remontada como yo que soy una vieja .
49560.txt: pero ¿ qué he de hacer ?
49560.txt: algun hombre podria amaros y sacaros de aquí y llevaros muy lejos , donde nadie os conociera , donde de nada tuviérais que temer .
49560.txt: hacedme favor , señora , de no hablarme de eso jamás , si es que no deseais que me vaya , aunque me aprehenda la justicia .
49560.txt: bien , no os incomodeis , y dejemos esa conversacion . ¿ qué tal os sentís hoy ?
49560.txt: cada dia mejor , gracias á vos .
49560.txt: muy pronto estareis completamente buena , con una bebida que voy á daros esta noche , y que os hará descansar mucho .
49560.txt: tomaré lo que querais , que bien sé lo que son vuestras medicinas .
49560.txt: voy á prepararla desde ahora .

49560.txt: tomad y recojeos para que os haga provecho .
49560.txt: está muy amargo
49560.txt: es medicina , hija , es medicina .

49560.txt: ¿ ya está ?
49560.txt: ¿ a dónde está primero el dinero ?
49560.txt: tomadlo , y en oro .
49560.txt: bien .
49560.txt: ¿ está privada , ó va con su voluntad ?
49560.txt: ni uno ni otro .
49560.txt: ¿ pues qué hay entonces ?
49560.txt: como queriais las cosas tan pronto y yo no tenia otra cosa , le he dado el toloatzin que la hace disvariar ; pero que la deja muda y sin fuerzas por algun tiempo : aprovechad , que me habeis dicho que saliendo de aquí , todo corre de cuenta vuestra .
49560.txt: vamos , pues . . . . . . . . .

49560.txt: horrible está la noche señora bárbara .
49560.txt: témome que os vayais á caer por ahí .
49560.txt: conocemos muy bien el camino de nuestra casa .
49560.txt: pero vais á llegar como una sopa .
49560.txt: no le hace , ya me pagará esta buena moza estos trabajos .
49560.txt: y muy pronto
49560.txt: puede que antes de que amanezca ; ya nos vamos .
49560.txt: ¿ estais listos ?
49560.txt: sí , adiós .
49560.txt: que dios os lleve con bien .

49560.txt: ¿ qué sucede ? preguntó guzman con impaciencia .
49560.txt: que creo que hemos estraviado el camino .
49560.txt: ¡ maldita sea mi suerte ! á ver , baja de tu caballo , reconoce el terreno , mas de tres años hace que andas conmigo por aquí . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ no encuentras nada ?
49560.txt: no , señor .
49560.txt: ¡ maldita sea tu raza ! ven acá á tenerme á esta muger mientras yo reconozco en donde estamos ; cuidado que te se vaya á caer , porque á tí y á ella os arrojo á la barranca .

49560.txt: ¡ simple ! ¿ cómo no has podido reconocer en dónde estamos ? es buen camino .
49560.txt: ¿ buen camino ?
49560.txt: sí , ¿ á que no sabes qué es aquí ? mira bien .
49560.txt: no reconozco .
49560.txt: pues aquí está la barranca que pasa por nuestro rancho , y este es el paso que le llaman de « la monja maldita . »

49560.txt: ¡ hola , sotero ! ¿ qué estarás haciendo á esa niña ?
49560.txt: nada , señor .
49560.txt: ¿ nada ? ¡ ya verás maldecido !
49560.txt: ¿ qué tienes , mi vida ?

49560.txt: cierto que es un excelente plan pero tiene tantas ventajas para vosotros como inconvenientes para mí .
49560.txt: ¿ por qué ?
49560.txt: mirad ; que tanto cuanto es fácil para vos tener oculta á maría , á mí me es imposible ocultarme ; el santo oficio se fijará en mí mas que en ella , y es casi seguro que á estas horas , exhortos habrá por todos los pueblos para mi aprehension ; así es que cuanto ántes necesito huir y ponerme muy fuera del alcance del santo oficio .
49560.txt: entonces , ¿ qué pensais hacer ?
49560.txt: pienso dirijirme al puerto de acapulco . en estos momentos se apareja allí la gente de todas armas que el gobierno del virey , marqués de gelves , va á enviar á filipinas ; calcúlome llegar hasta allá sin novedad , presentarme como voluntario en las nuevas tropas del rey , embarcarme con ellas , pasar á manila , y pensar allí lo que puedo hacer para estar libre .
49560.txt: acertada es vuestra resolucion .
49560.txt: detiéneme , sin embargo , solo una cosa .
49560.txt: ¿ cuál es ella ?
49560.txt: el abandonar á doña blanca á su propia suerte .
49560.txt: así estaria aun cuando vos permanecieseis por aquí , que en el santo oficio ha caido , y ni esperanzas hay de poderla valer de algo .
49560.txt: ¿ pues cómo nos salvamos , maría , yo , y sérvia ?
49560.txt: por lo mismo , esos casi son milagros que no se repiten á menudo , y por haber acontecido éste debeis de tener mas seguro que no sucederá otro muy pronto . los ministriles han de estar con tantos ojos abiertos , y se redoblarán las precauciones á tal grado , que á no ser un verdadero prodigio , en muchos años no oireis decir de otra fuga .
49560.txt: sin embargo , paréceme una ingratitud . . . . . . . . .

49560.txt: partiré ahora mismo
49560.txt: ¡ gracias á dios que os resolveis !

49560.txt: ¿ podriais indicarme señor soldado en donde me seria posible presentarme para tomar lugar en vuestras filas ?
49560.txt: mirad allá
49560.txt: me hareis señalado servicio con acompañarme .
49560.txt: ¿ sabeis leer y escribir ?
49560.txt: sí que sé .
49560.txt: ¿ conoceis el servicio ?
49560.txt: conózcolo .
49560.txt: ¿ de mar y tierra ?
49560.txt: de mar y tierra .
49560.txt: en ese caso , puede que llegueis muy pronto á ser oficial .
49560.txt: dios lo quiera .

49560.txt: queremos desayunarnos
49560.txt: anda vida mia
49560.txt: vamos señora
49560.txt: si no quiere , déjenla por ahora , hoy se amansará , yo voy á mudarme que tengo frio : el desayuno .

49560.txt: ¿ quieres desayunarte , alma mia ?
49560.txt: vamos , toma alguna cosa , entra al menos en la casa , el sol comenzará pronto á calentar y puede hacerte mal .
49560.txt: entonces si no quieres entrar , yo comeré aquí ; que me has causado tanta pasion , que no quiero abandonarte ni un momento .

49560.txt: si quereis una muger buena ¿ por qué me habeis traido así , por fuerza ? ¿ qué conseguireis con tener aquí contra su voluntad á una pobre muger que no os ama , que no puede amaros ?
49560.txt: ¿ amas á otro ?
49560.txt: ¿ para qué quereis saberlo ? basta que os diga que no os puedo amar .
49560.txt: pero me amarás , serás mia .
49560.txt: no lo espereis .
49560.txt: ¡ ah ! mas soberbias que tú han llegado aquí muchas , y han acabado por llorar el dia que las he despachado á sus casas .
49560.txt: mal me conoceis si me confundis con esas mugeres
49560.txt: oyeme , no quiero que nos incomodemos tan pronto ; toma algo paloma mia , estás muy débil , toma algo y hablaremos despues ; quizá me convenzas , y te deje yo volver libre á la casa de bárbara .
49560.txt: sí , os acompañaré , tomaré algo con vos , pero es necesario que vayais reflexionando , que vuestra accion no es buena : ¿ qué pretendeis de mí , de una pobre muger sin amparo ? si no fuera mi situacion tan triste , si yo tuviera algun amparo sobre la tierra , no seria tan cruel lo que pensais contra mí ; pero quizá la única esperanza que me quede sobre la tierra sereis vos . sed mi amigo , mi protector ; no os empeñeis en ser mi verdugo .
49560.txt: ¡ ah ! tú sabes mucho , mucho ; casi , casi me estas enterneciendo : calla , y no me hables así .

49560.txt: oyeme yo te quiero , y necesito que tú me quieras tambien ; yo soy mozo y sabes que soy rico , podemos ser aquí muy felices .
49560.txt: pero . . . . . . . . .
49560.txt: escúchame : yo sé que andas prófuga , que te persigue la justicia , la inquisicion tal vez , porque tú llevas en tu cuerpo las señales del tormento , aquí nadie es capaz de alcanzarte ; quiéreme , sé mia por bien , estás en mi poder , ninguno podrá libertarte , y si resistes , fuerza tengo para obligarte á sucumbir .

49560.txt: siempre he pensado en que seas mia .
49560.txt: ¿ pero no os conmueve mi llanto ni mis súplicas ?
49560.txt: todas las mugeres son lloronas .
49560.txt: mirad que os lo pido de rodillas

49560.txt: de veras que eres linda ¿ y quieres que mirándote esa garganta y esos hombros te dejara ir cómo tú te lo supones ?
49560.txt: ¿ para qué te tapas ? ¿ para qué te tapas ? ven acá , comenzaré por darte un beso .

49560.txt: ¿ a dónde vas ? ¿ á dónde vas ?
49560.txt: ¡ por dios dejadme ! ¡ por dios ! por vuestra madre , por lo que mas ameis en el mundo . . . . . . . . .
49560.txt: si tú eres lo que mas amo en el mundo , ven aquí , no me hagas enojar . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ por dios ! ¡ por el amor de vuestra madre !
49560.txt: vamos , ¿ qué tiene que ver dios , ni mi madre en esto ? si dios no quisiera no estarias en mi poder .

49560.txt: ¿ quereis decirme quién estaba ahí ?
49560.txt: fué guzman , un amigo mio que vino por esa muchacha conocida vuestra .
49560.txt: ¿ por quién ?
49560.txt: por esa muchachita que estaba aquí .
49560.txt: ¿ por doña blanca ?
49560.txt: sí
49560.txt: ¿ y ella qué hizo ?
49560.txt: ¿ qué habia de hacer ? irse con él .
49560.txt: ¡ irse con él ! ¿ pero cómo ?
49560.txt: ¿ cómo ? muy alegre y muy contenta .
49560.txt: ¡ mientes vieja infernal ! ¡ mientes ! ¿ qué has hecho con esa jóven ?
49560.txt: ¡ socorro ! ¡ socorro !
49560.txt: calla , ó te ahogo
49560.txt: ¿ no contestas ? . . . . . . . . . ¿ no contestas ? pues bien , voy á estrellarte contra la pared , contra las piedras , como á una serpiente .
49560.txt: no , no dejame , dejame , que yo lo diré .
49560.txt: bueno dime ¿ qué hiciste con esa jóven ?
49560.txt: se la llevó guzman .
49560.txt: ¿ quién es guzman ?
49560.txt: un amigo mio . . . . . . . . .
49560.txt: ¿ y para dónde se la llevó ?
49560.txt: para su casa .
49560.txt: ¿ pero ella consintió ?
49560.txt: sí . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ mientes !
49560.txt: no , no consintió .
49560.txt: pues ¿ cómo no gritó ni pidió auxilio ?
49560.txt: por que . . . . . . . . . . . . . . . . . .
49560.txt: ¡ habla !
49560.txt: estaba privada le habia yo dado yerba .
49560.txt: ¡ infame !
49560.txt: ¿ en dónde esta la casa de ese hombre ?
49560.txt: no muy lejos , en un ranchito .
49560.txt: ¿ sabes tú ?
49560.txt: sí .
49560.txt: pues vamos allá .
49560.txt: ¿ ahora con esta tempestad , en esta noche ?
49560.txt: sí ahora mismo , ahora mismo . . . . . . . . .
49560.txt: pero . . . . . . . . . .
49560.txt: vamos , pronto .

49560.txt: oye ¿ no decias que el rancho estaba cerca ?
49560.txt: pero hemos perdido algo el tiempo por la mala noche .
49560.txt: te advierto que si llegamos , cuando á doña blanca la haya sucedido alguna desgracia , te mato sin remedio .
49560.txt: ¡ ay !
49560.txt: pues vamos .
49560.txt: vamos es tarde
49560.txt: mirad , allí en aquel cerrito es la casa , poco nos falta .

26078.txt: las ocho menos cuarto , señor doctor
26078.txt: ¡ vaya ! ¡ vaya ! ¡ qué perezoso me he vuelto ! y . . . ¿ han llegado cartas ?
26078.txt: sí , varias por correo y una que trajo personalmente el joven señor hellinger hace dos horas .
26078.txt: ¡ pero , si hace dos horas , era todavía de noche !
26078.txt: sí ; me dijo que tenía que ir hasta la granja y que no podía esperar más . ya anoche , cuando el señor doctor estaba en _el águila negra_ , vino y se quedó esperando casi dos horas .
26078.txt: ¿ y por qué no me mandó usted llamar ?
26078.txt: ¿ acaso no nos lo prohibió él ? estuvo sentado en el gabinete de trabajo hasta las diez ( o mejor dicho no se sentó ) iba de un lado a otro como una fiera , se reía , hablaba solo ; yo desconocía a nuestro tranquilo y apacible joven ; entonces le llevé cerveza , seis botellas ; se las bebió todas , y tuve que beber con él . . . en fin , tenía algo de trastornado .
26078.txt: ¡ eh ! ¡ eh ! me parece que allí hay algo de olga . al fin , ella se habrá . . . ¿ y son para hoy esas cartas ?

26078.txt: ¡ mil millones ! . . . ¿ dónde está mi pantalón ?
26078.txt: mi sombrero . . . mi abrigo . . . mi bastón . . .
26078.txt: ¡ pero el café , dios mío , el café !
26078.txt: ¡ bueno , pero pronto entonces ! es preciso que esté aquí antes de que yo haya concluido de leer mis cartas .

26078.txt: adalberto , ¿ no tienes noticias de roberto ?
26078.txt: un hijo muy afectuoso , hay que confesarlo hace ocho días que no se ha dejado ver ni ha dado señales de vida . ¡ si habitara en la luna , no vendría con más rareza !
26078.txt: parece que todavía hay algo que no va bien , en estos últimos tiempos , sobre todo , se ha vuelto tan raro : suele dar vueltas en mi derredor sin decirme una palabra amable . me imagino que debe tener encima algún pago que no puede hacer .
26078.txt: ¡ pobre muchacho !
26078.txt: ¡ sí , pobre muchacho ! ¿ todavía lo compadeces , quizá ? ¿ eres capaz de haberle dado otra vez algo a hurtadillas ?
26078.txt: adalberto no quiero que eso vuelva a suceder . lo que le das a él nos lo quitas a nosotros y nuestros demás hijos . ¡ si todavía fuera digno de ello ! pero « quien no quiere escuchar debe padecer . » si por arrogancia y por obstinación corre a su pérdida . . .
26078.txt: permite , enriqueta . . .
26078.txt: yo nada permito , querido adalberto ¡ quien no quiere escuchar , digo , debe padecer ! si , en su negra ingratitud , no quiere seguir los consejos de su madre , tan llena de ternura que se inquieta sólo por él , que pasa las noches cavilando y atormentándose . . .
26078.txt: ¡ pero enriqueta !

26078.txt: ¡ pero , enriqueta !
26078.txt: mi querido adalberto , te ruego que no me vuelvas a cantar tu antífona : « marta era mi carne y mi sangre ; » ya lo sabemos . pero , si quería mostrárseme como una sobrina afectuosa y agradecida , ¿ por qué no le trajo la dote necesaria ? ¡ porque nada tenía , naturalmente , nada ! mi hermano murió indigente como una rata de iglesia . ¿ es esto decente en un miembro de mi familia ? pero , en fin , que hiciera de sus bienes lo que se le antojara , poco me importa ; sólo que no tenía necesidad de echarnos a su hija en los brazos .
26078.txt: pero . . . ya está muerta

26078.txt: no comprendo , mi querida enriqueta , por qué me diriges los reproches que son para tu sobrina .
26078.txt: ¡ si consintieras en no volver a tomarla bajo tu protección , adalberto ! pero , naturalmente , ya yo no tengo derecho de decir nada : se me desobedece y traiciona en mi propia casa . por otra parte , dentro de poco voy a poner fin a todo esto . hace un año entero que la tengo a mi lado , y ya comienza a ser perfectamente inútil .
26078.txt: ¿ pero acaso no trabaja de la mañana a la noche en cuidar la casa de roberto ? ¿ se pasa un solo día sin que vaya a la granja ? ¡ no seas tan injusta con ella , enriqueta !

26078.txt: creo que el hijo de marta justifica suficientemente su conducta .
26078.txt: ¡ naturalmente ! ¡ naturalmente ! ¡ cuántas cosas te hacen creer con cuentos de nodriza ! ella sabe bien por qué lo hace y por qué ama a ese pobre niño hasta comérselo a caricias : ¡ conoce el camino que lleva al corazón del padre !
26078.txt: pero tal vez no lo quiere
26078.txt: ¡ mi querido adalberto ! cuando un hombre posee una propiedad a las puertas de la ciudad , una muchacha pobre lo quiere siempre , y , si yo no pongo fin a todos estos manejos mostrándole la puerta , podría muy bien suceder que un día roberto la tomara por la mano y nos dijera : « ahora , papá y mamá , tengan ustedes la bondad de darnos su bendición . » pero , antes que ver una cosa semejante , adalberto . . .
26078.txt: ¡ toma ! he ahí uno que hace tanto estruendo como un alguacil . ¡ todavía no estamos en ese estado , sin embargo !

26078.txt: ¿ dónde está olga ?
26078.txt: ¿ olga ? ¡ qué sé yo ! sin duda va a venir de un momento a otro ; ¿ es por algo urgente ?
26078.txt: ¡ alabado sea dios ! ¡ de modo que ya ha bajado !
26078.txt: no , eso no la señora duquesa se ha dignado dormir hoy un poco más .
26078.txt: ¡ dios del cielo ! ¡ y nadie ha ido a verla ! ¿ nadie sabe nada de ella ?
26078.txt: doctor ¿ qué te pasa ?

26078.txt: ¿ qué me pasa ? ¡ pues nada ! ¿ qué había de tener ? ¡ mil millones ! . . .
26078.txt: ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ has permitido la espantosa desgracia ! ¡ la has dejado de tu mano !
26078.txt: venid al cuarto de olga y no os asustéis , cualquiera que sea el estado en que la encontréis .

26078.txt: olga , querida hija mía , abre ; somos nosotros , tu tío , tu tía , y tu viejo tío el doctor . puedes abrir sin temor , querida mía .
26078.txt: ¡ manda buscar al cerrajero , adalberto !
26078.txt: ¡ no ! yo no lo sufriré ; no ha de suceder así : la vergüenza sería demasiado grande ; yo no podría sobrevivirle . ¡ qué vergüenza ! ¡ qué vergüenza !
26078.txt: tú eres fuerte , hellinger apóyate contra la puerta , quizá consigas romper la cerradura .
26078.txt: despacio los sirvientes están en el vestíbulo .
26078.txt: ¡ idos a hacer algo en la cocina , montón de perezosos !

26078.txt: ¡ vamos , señora liebetreu ! ¡ al fin me encuentro con alguien que no huye al verme !
26078.txt: ¡ ah , mi joven señor ! el señor doctor ruega a usted que entre en su casa : querría hablar primero con usted , pues tiene algo que decirle .
26078.txt: ¿ es muy urgente lo que tiene que decirme ?
26078.txt: ¡ ah ! ¡ qué sé yo ! no me ha dicho más que eso .
26078.txt: bueno , salude usted afectuosamente a mi tío , y dígale que tengo que hablar primero con mis padres y que inmediatamente después iré a verlo .

26078.txt: ¿ dónde está mi madre ?
26078.txt: ¡ por piedad , tén un poco de paciencia ! todo te lo contaremos .

26078.txt: dejemos eso , madre ¡ devuélvemela ! . . .
26078.txt: pero , roberto ¿ es así cómo un hijo trata a su madre ? ¡ adalberto , dile tú cuáles son las consideraciones que un hijo debe a su madre !
26078.txt: no te mezcles en esto , padre la cuenta que hoy tengo que arreglar con mi madre , sólo a nosotros dos concierne . madre , te lo pregunto una vez más : ¿ por qué ha muerto olga ?

26078.txt: ¿ acaso lo sé ? ¿ acaso puede saberlo alguien ? la hemos encontrado en su cama , nada más . la infeliz criatura ha traído la vergüenza a nuestra casa , en señal de agradecimiento . . .
26078.txt: no la ultrajes , madre ¡ muy bien sabes que era mi novia !
26078.txt: ¿ cómo , madre ! ¿ no lo sabías ? ¿ ella nada te dijo ? ¿ no fue a buscarte anoche para contarte lo que había pasado entre nosotros durante el día ?
26078.txt: ¡ nada me dijo ! apenas si me dirigió una sílaba , y se encerró en su cuarto . . .
26078.txt: madre cuando te hube confesado todo , ¿ no te dirigiste a su conciencia ? ¿ no le predicaste que , si me amaba verdaderamente , debía renunciar a mí , porque hacía mi desgracia , y sabe dios cuántas otras cosas ? madre ¿ no has hecho eso ?
26078.txt: ¡ mi propio hijo no me cree ! ¡ mi propio hijo me acusa de falsedad ! ¡ he ahí el agradecimiento que obtengo hoy de mis hijos !
26078.txt: madre mucho me has hecho sufrir en todos estos últimos años . los peores dolores , los más amargos que he tenido que padecer , te los debo a ti .
26078.txt: ¡ dios de misericordia ! ¡ he ahí el agradecimiento ! ¡ he ahí el agradecimiento !
26078.txt: pero todo el mal que nos has hecho , a marta y a mí , te lo perdonaré , madre , sí ¡ y aun más ! te pediré perdón de rodillas por haber alimentado a veces malos pensamientos contra ti , pero es necesario que me otorgues una cosa : es preciso que me jures aquí , sobre este cadáver , que nada sabías , que en todo me has dicho la verdad .
26078.txt: ¿ acaso es necesario semejante juramento entre nosotros ?
26078.txt: ¡ lo juro , mi querida ! ¡ bien lo sabes tú , tú , que yo ignoraba todo y que jamás te he exigido nada malo !

26078.txt: ven , hijo mío . no hagas locuras ; ¡ no turbes su reposo !
26078.txt: ¿ por qué has muerto ?

26078.txt: roberto , amigo mío , ¿ qué haces ahí ?
26078.txt: ustedes siempre tan alegres por allá , ¿ verdad ?
26078.txt: me inquietas , amigo mío . hace tres días que no nos diriges la palabra . . . si continúas así , vas a perder la razón .
26078.txt: ¿ qué quieres ? estoy tranquilo , completamente tranquilo .

26078.txt: deja eso , tío ; esos son consuelos buenos para los chiquillos . a la única pregunta , de la cual depende para mí la muerte o la vida , no puedes , tú tampoco , darme una respuesta .
26078.txt: ¿ qué pregunta ?
26078.txt: tío querido , ve , estoy tranquilo en este momento , extraordinariamente tranquilo , no tengo indicio de fiebre ni de locura , ¡ y me creerás si te digo que no sé cómo podré sobrevivir a esta noche !
26078.txt: ¡ en nombre del cielo ! ¿ qué quieres hacer ?
26078.txt: lo ignoro lo que el momento me sugiera . lo único que me apena , es ese pobre pequeñuelo que tendrá que crecer sin padre ; quizá lo lleve conmigo , no sé . no sé más que una cosa y es que no puedo continuar viviendo así .

26078.txt: tío , quisiera me parece . . . que es necesario que con mis manos destruya todo lo que me rodea , que lo haga pedazos todo .
26078.txt: sin embargo , es necesario que reunas tus ideas , amigo mío y que me cuentes todo , punto por punto ; sólo de ese modo podremos aclarar este enigma .

26078.txt: » muy bien , no hay ningún peligro , pienso , y entro en la casa .
26078.txt: » ¿ quién puede ser ?

26078.txt: » olga , ¿ por qué lloras ? todo queda arreglado ahora .
26078.txt: » perdóname , roberto mucho te he hecho sufrir , pero nunca más lo haré , nunca más .
26078.txt: » ¿ y ahora me amarás ?
26078.txt: » ¡ oh , roberto ! ¡ roberto ! ¡ te amo ! ¡ oh , sí ! ¡ te amo más que a todo en el mundo !

26078.txt: » olga , ¿ cómo has podido torturarme así ? ¿ acaso he cambiado en tan poco tiempo ?
26078.txt: » ¡ nada me preguntes , en nombre del cielo , nada me preguntes !
26078.txt: » olga si eres tan inconstante en tus resoluciones , quién me responderá de que . . .
26078.txt: » puesto que quieres saber me ha faltado el valor , he dudado de tu amor y creído que me harías sentir que no te llevaba más que mi pobreza .
26078.txt: » ¡ olga ! ¿ has podido pensar eso de mí ? ¿ no te acuerdas ? . . .

26078.txt: » dame tiempo , roberto ; he presumido demasiado de mis fuerzas ; es necesario que me acostumbre a esta idea .
26078.txt: » ¡ si nos amamos , olga y si nuestra querida muerta aprueba este amor , yo quisiera ver si alguien podría censurarlo ! alégrate , pues , querida niña , recupera tu valor .

26078.txt: » y nuestra primera visita , olga será al cementerio . cuando hayamos orado sobre la tumba de marta , la resistencia de mi madre o la malevolencia del mundo entero , no tendrán ya por qué inquietarnos .
26078.txt: » ¿ al cementerio . . . conmigo ?
26078.txt: » sí , contigo y en seguida , si lo quieres .
26078.txt: » tén paciencia hasta mañana , mañana haré lo que quieras .
26078.txt: » sí , mi niña muy amada y de aquí a mañana desecha tus ideas negras y piensa en que ella no nos guarda rencor . nosotros no la olvidaremos , ciertamente . ¿ y el común dolor que nos causa su pérdida , no debe unirnos más estrechamente para toda la vida ? su imagen no nos abandonará , ¿ y no crees que ella bendeciría nuestra unión desde el fondo de su corazón , si de lo alto del cielo pudiera vernos ? ¿ no nos ha legado al niño para que juntos velemos por él y que nunca lo confiemos a gente extraña ?

26078.txt: ¿ y si ella lo hubiera pensado , roberto si hubiera pensado en contestarte desde el fondo de su tumba ?
26078.txt: ¿ qué quieres decir con eso , tío ?
26078.txt: si no te hubieras soterrado en tu dolor como un topo en su cueva , si no hubieras huido ante todo rostro humano , sabrías desde hace tiempo lo que hasta los gorriones se cuentan en los techos : que en la mañana de su muerte , yo recibí una carta de ella . . .
26078.txt: tú , tío , de ella . . .
26078.txt: ¡ oh , amigo mío ! me estás rompiendo los huesos . escúchame primero tranquilamente .

26078.txt: ese cuaderno , dámelo ; ¿ dónde está ?
26078.txt: ¡ espérate , voy a ir a buscarlo !
26078.txt: tu madre tiene la llave ; cuida de que nada sospeche .
26078.txt: te oirán de abajo . . .
26078.txt: ¡ están demasiado divertidos ! ven , vamos juntos .

26078.txt: ¡ aquí está , roberto ! vámonos .
26078.txt: aquí es donde vamos a leerlo , tío ; aquí , donde ella lo ha escrito .
26078.txt: ¿ y si alguien nos sorprendiera ?

26078.txt: ¿ qué es lo que le haces a marta , bribonzuelo ?
26078.txt: me ha hecho una travesura
26078.txt: cuando yo tenía tu edad , sabía vengarme de una muchacha mejor que tú
26078.txt: ¿ y cómo se hace ?
26078.txt: ¡ bah ! ¡ si no lo sabes !
26078.txt: se le da un beso , señor roberto

26078.txt: ¿ qué quieres ?
26078.txt: ¡ en nombre del cielo , querida ! ¿ qué tienes ?

26078.txt: vamos , confiésate , tesoro mío . ¿ qué ocurre ?
26078.txt: marta , quiero ayudarte .

26078.txt: ven , voy a acostarte , querida . yo nada tengo , pero tú , me parece que tienes fiebre .
26078.txt: ¡ oh ! ¡ haces mal , marta ! no me dejaré despedir así . no estoy enferma y tampoco soy tan tonta para no ver que te estás consumiendo y que , cada día , encierras en ti nuevos pesares . si no tienes ninguna confianza en mí , acabaré por creer que nada quieres tener de común conmigo , y que todo ha concluido entre nosotras .
26078.txt: ¿ qué te pasa , querida ? ya no te reconozco . . . ven , ven , voy a acostarte
26078.txt: es inútil , puedo ir sola
26078.txt: mira , olga tienes razón . tengo muchas penas , y si tuvieras más edad y pudieras comprenderlas , seguramente serías la primera a quien se las confiaría . pero antes es necesario que aprendas también a conocer la vida .
26078.txt: ¿ y en qué conoces la vida mejor que yo ?

26078.txt: ¿ qué te ha ocurrido , martita ? ¡ estás hoy fresca como una flor !
26078.txt: ¡ ya sabemos lo que nos hace tan felices !
26078.txt: una ave forastera viene a albergarse en nuestro nido ¡ adivinen cómo se llama !

26078.txt: ¿ esa ave ha venido ya alguna vez ?
26078.txt: ¡ vaya si ha venido !
26078.txt: entonces , es . . . roberto hellinger
26078.txt: ¡ mil truenos ! ¡ adivinas bien , chicuela !

26078.txt: ya lo ves : preparo las camas
26078.txt: ¿ para quién ?
26078.txt: ¿ acaso no sabes que esperamos una visita ?
26078.txt: ¿ y eso es lo que te regocija tan terriblemente ?
26078.txt: ¿ y por qué no había de regocijarme ? es nuestro primo .
26078.txt: ¿ y nada más ?

26078.txt: aquí es donde se han paseado secretamente .
26078.txt: aquí es donde se han dado cita .
26078.txt: aquí es donde han cambiado dulces palabras .

26078.txt: me entristecí : « la naturaleza entera va a morir ¡ ah ! ¡ si se pudiera morir con ella ! »
26078.txt: qué odiosas son esas bromas pero de mí nadie se burlará ; sabré esconderme y sabré ocultar lo que siento . a nadie interesa lo que pasa dentro de mí ; y bien se me puede considerar como una muchacha fría y sin corazón , con tal de que sepa yo que este corazón palpita lleno de ardor y de amor por la humanidad .
26078.txt: sí , aquel fue un día henchido de encanto , día admirable ; y daría con gusto todo lo que me queda de vida , si pudiera volver a él .

26078.txt: marta , creo que ahí está .
26078.txt: ¿ de quién quieres hablar ?
26078.txt: ¿ de quién ? pues del primo , naturalmente .
26078.txt: ¿ y por qué me dices eso tan misteriosamente ?
26078.txt: ¿ y esa es toda la alegría que sientes ?
26078.txt: ¡ vete , chiquilla , te lo ruego !

26078.txt: « no falta más que la yugular , »
26078.txt: ¡ hola ! ¡ buenos días , marta !
26078.txt: ¡ yo no me llamo marta , sino olga !
26078.txt: ¡ ya me lo decía yo ! . . .
26078.txt: « ¡ qué palurdo ! »
26078.txt: todavía eras una pequeñuela , cuando salí de aquí , y me parece verdaderamente extraordinario que te asemejes tanto a marta .
26078.txt: « ¿ yo , parecerme a marta ? ¿ cuándo me habré parecido a marta ? »
26078.txt: pero no ella no era tan alta , sus cabellos eran más claros , no tenía esa expresión tan altiva , y . . . no miraba con ojos tan severos .
26078.txt: ¡ ah , dios del cielo ! ¿ acaso nunca has visto los ojos de marta ?

26078.txt: ¡ mucho has cambiado , marta !
26078.txt: sí ¡ mucho debo haber cambiado !
26078.txt: ¿ cómo es que jamás he sabido que estabas enferma ?
26078.txt: no lo sé
26078.txt: ¿ no podías escribírmelo ?
26078.txt: pero , ¿ acaso nos escribimos ?
26078.txt: pero cuando uno no está bien . . . entonces . . . entonces . . .
26078.txt: tú sabes que el enfermo es siempre el último en saber que no está bien .
26078.txt: yo creía que él debía saberlo mejor que nadie .
26078.txt: ¿ y si uno juzga que no vale la pena hacerle caso ?
26078.txt: ¡ oh , marta ! ¿ por qué me has rechazado ?
26078.txt: pero primero , quisiera saber lo que hacen mi tío y mi tía

26078.txt: ¿ y qué dices de nuestra olguita ? ¿ te gusta ?
26078.txt: ahora un poco más antes me pareció demasiado enseñorada .
26078.txt: sin embargo , no podía saltarte al cuello en seguida
26078.txt: ¿ y por qué no ? ¿ crees que no habría habido bastante lugar para ti ?
26078.txt: no ese no es mi lugar .
26078.txt: ¡ cáspita ! la chiquilla es mordaz .
26078.txt: más tarde , cuando nuestros padres duerman tratarán de escaparse .
26078.txt: quizá son demasiado tímidos y esperan que la ocasión se presente sola .
26078.txt: ahora él se le acercará , le tomará la mano y la mirará por largo rato en los ojos . ¿ me amas siempre ? y ella , ruborizándose , con una mirada húmeda , se dejará caer sobre su pecho .

26078.txt: ¿ por qué te encoges de hombros con ademán tan despreciativo ?
26078.txt: parece que no tengo la aprobación de la señorita .
26078.txt: así , pues , siempre mis buenas intenciones son objeto de insultos

26078.txt: ¿ has pasado la noche llorando o bailando ?
26078.txt: bailando en el brocken con otras brujas .
26078.txt: no se puede sacar una palabra racional de esta chiquilla ,
26078.txt: a preguntas necias . . .
26078.txt: ¡ vaya ! no volveré a abrir la boca de lo contrario se me serviría desde por la mañana un plato de necedades como en mi vida he comido .

26078.txt: olguita , quisiera pedirte algo ; ¿ no vendrías a hacer un paseo a caballo conmigo ?
26078.txt: ¡ qué honor !
26078.txt: no , no hay que volver a empezar en ese tono tratemos de ser buenos camaradas por media hora , ¿ quieres ?

26078.txt: ves , marta así es cómo me iría con él a través del vasto mundo , si fuera su querida .
26078.txt: monta bien mi « hijo del rey » no sería mejor jinete .

26078.txt: ¿ bueno , chiquilla ?
26078.txt: ¿ qué hay , « grande » ?
26078.txt: ¿ regresamos ?
26078.txt: ¡ oh , no !
26078.txt: entonces , ¡ al bosque de illowo !
26078.txt: ¡ bravo , por la chica de quince años !
26078.txt: ¡ dispense , dieciséis ! por otra parte , si me vuelves a echar en cara mi juventud , ¡ se acabó nuestra camaradería !
26078.txt: ¡ en nombre del cielo !

26078.txt: quiero bajar ven a ayudarme a echar pie a tierra .
26078.txt: ¿ qué quieres hacer ?
26078.txt: vas a verlo pero primero suelta los caballos . . .
26078.txt: ¡ no faltaba más ! me haces el efecto de quien quiere coger las liebres poniéndoles un grano de sal bajo la cola .
26078.txt: ¡ suéltalos !

26078.txt: ¿ y ahora ? ¿ te imaginas que van a dejarse coger otra vez ?
26078.txt: por ti , no

26078.txt: ¡ pero no nos vamos a quedar aquí , mi señor primo !
26078.txt: no seas loca , chiquilla haz como yo , vamos a dormir .

26078.txt: ¡ mil truenos ! he aquí un lindo rincón , chica
26078.txt: ven , ponte a mi lado ; hay sitio para los dos .

26078.txt: ¿ eres miedosa , chiquilla ?
26078.txt: entonces , ven .
26078.txt: ya estoy a tu lado .
26078.txt: ponte allí , delante de mí .

26078.txt: ¡ cómo ! . . . ¡ cómo ! . . . ¡ no hay de qué reírse ! si te dejara caer . . .
26078.txt: me ahogaría . . . pues bien , ¡ déjame caer !
26078.txt: no . antes quiero que me confieses algo .
26078.txt: ¿ qué ?
26078.txt: ¿ por qué no puedes sufrirme ?

26078.txt: pero yo puedo sufrirte
26078.txt: ¿ por qué entonces me contestas siempre de tan mala manera ?
26078.txt: porque soy una muchacha mal criada .
26078.txt: ¡ enhorabuena !
26078.txt: bueno , ahora siéntate ; vamos a conversar seriamente .

26078.txt: tienes razón . . .
26078.txt: ¿ por qué , pues , procedías así ?
26078.txt: porque quería agradarte .
26078.txt: porque quería mostrarte que no soy una tontuela , que tengo la cabeza muy a plomo , que yo . . .
26078.txt: ¡ miren eso ! pues bien , creo que yo te estaba tomando por el mal lado . ¡ qué suerte que haya seguido el consejo de marta !
26078.txt: ¿ de marta ? ¿ qué consejo te ha dado ?
26078.txt: tómala aparte , uno de estos días y explícate con ella . cuando olga no quiere a alguién , lo aborrece , y me daría mucha pena que no te tuviera cariño .
26078.txt: ¿ marta ha dicho eso ? ¡ qué corazón , qué corazón de oro !
26078.txt: sí , ha dicho eso y muchas otras cosas más para explicar tu temperamento y excusarte . y como amo a marta . . .
26078.txt: ¿ la amas ?
26078.txt: sí , profundamente

26078.txt: y . . . ¿ ella lo sabe ?
26078.txt: debe saberlo . . . es una cosa que no se puede ocultar . . .
26078.txt: ¿ cómo ? . . . ¿ tú no . . . no . . . se lo has dicho ?

26078.txt: ¿ y por qué has guardado silencio ?
26078.txt: en aquel tiempo , yo era un muchacho tímido y no encontraba el valor necesario para hablar . ¡ en esos primeros años de locura se siente uno tan transportado , si obtiene siquiera un apretón de manos a hurtadillas ! se figura uno que el mismo matrimonio no podrá ofrecer un deleite mayor . pero en realidad tú no puedes comprender eso .
26078.txt: ¿ quién sabe ? mucho he leído ya sobre eso .
26078.txt: en resumen yo era entonces más o menos tan ingenuo como tú ahora . y hoy , ¿ sabes ? hoy , si hablo , la menor palabra me vincula a ella , con cadena indisoluble , y para siempre .
26078.txt: ¿ entonces , no quieres vincularte ?
26078.txt: no tengo derecho para ello no tengo derecho . no sé si podré hacerla feliz .
26078.txt: ¡ oh ! ¡ francamente . . . si no lo sabes ! . . .
26078.txt: compréndeme , niña . si eso dependiera de mí , no pediría más que llevarla toda mi vida en mis brazos , para que su pie nunca tropezara con las piedras del camino . pero . . . ¡ oh ! ¡ esta miseria , esta miseria !

26078.txt: confíame tus tormentos , roberto no soy más que una chica , muy sencilla , pero eso desahogará tu corazón .
26078.txt: ¡ no puedo ! ¡ no puedo !
26078.txt: ¿ y por qué ?
26078.txt: porque sería mortificante . . . hasta para ti . no puedo decirte más que una cosa : marta es una criatura delicada , tierna e impresionable ; jamás podría resistir al torrente de penas y de tormentos que caería sobre ella : se doblaría como una frágil caña al primer soplo de la tormenta . ¿ de qué me serviría tener que llevarla al cementerio pocos años después de nuestro matrimonio ?

26078.txt: ¿ pero tendrá paciencia ella también ?
26078.txt: ¡ sí , la tendrá ! ¡ confía plenamente ! puesto que espera desde hace tanto tiempo , podrá muy bien tener paciencia uno o dos años más . ya verás cómo se somete de buen grado .
26078.txt: ¡ y si , aun más tarde , ese casamiento no pudiera realizarse ! ¡ si yo defraudara su esperanza , si hubiera jugado con su corazón ! ¡ no , no hablaré ; antes me arrancarán la lengua , no hablaré !
26078.txt: si no querías hablar , ¿ para qué viniste entonces ?

26078.txt: soy un hombre de honor , olga ¿ para qué atormentarme ? pero , ya que has hecho la pregunta , tendrás una respuesta . he venido porque ya no podía vivir sin ella , porque quería beber en sus ojos el consuelo y la fuerza necesarios para las tristezas venideras , y porque . . . porque , en el fondo , acariciaba siempre la secreta esperanza de que las cosas aquí pudieran tomar otro giro , que todo pudiera arreglarse para que yo me la llevara conmigo .
26078.txt: ¿ y las cosas no se arreglan ?
26078.txt: ¡ no ! . . . no preguntes por qué . conténtate con esta respuesta : ¡ no !
26078.txt: ves , olga , cómo nuestro compañerismo ha tenido mejor resultado que el que podíamos esperar uno y otro hace media hora . ¿ querrías asistirme fielmente , y ayudarme en cuanto estuviera en tu poder ?
26078.txt: sí , te ayudaré
26078.txt: veo que ya no eres una niña eres una joven enérgica e inteligente , y si emprendes algo , no flaquearás . ¿ quieres velar por ella , para que no se desaliente , si todavía esta vez me voy sin haber hablado ? ¿ lo quieres ?
26078.txt: sí , velaré
26078.txt: ¿ y quieres escribirme de cuando en cuando para decirme cómo está , si se siente bien , si sigue animosa ? ¿ quieres ?
26078.txt: te escribiré
26078.txt: entonces , ven , dame un beso , y seamos buenos amigos en lo sucesivo y para siempre .
26078.txt: ¡ cuánto han tardado !

26078.txt: ¿ no revelarás una sola palabra ? ¿ puedo contar con ello ?
26078.txt: ¿ y me escribirás pronto ?
26078.txt: seguramente .
26078.txt: ¿ adónde debo dirigirte la respuesta ?

26078.txt: soy yo , marta te traigo tu plato ; lo habías dejado abajo .
26078.txt: llévalo a tu cuarto , iré a buscarlo mañana
26078.txt: pero un nuevo regalo ha venido a agregarse a los demás
26078.txt: ¡ bien ! me lo darás mañana ya estoy desvestida .
26078.txt: pero ese regalo es mío

26078.txt: tómalo , pues tómalo .
26078.txt: ves , marta no has querido tener confianza en mí , me has tratado siempre como a una criatura , pero todo lo he adivinado , y , mientras tú te desesperabas , yo he obrado .
26078.txt: crees que roberto no se inquieta por ti sin embargo , he tenido que darle cuenta de tu vida , de tu salud , cada semana regularmente .

26078.txt: ¡ mírame de frente , olga ! ¿ quién de los dos ha escrito la primera carta ?
26078.txt: ¡ yo !
26078.txt: ¿ y tú le has . . . le has revelado mi estado , me has . . . ofrecido . . . olga ?
26078.txt: ¿ qué idea es esa ? el mismo fue quien me confesó todo , cuando estaba aquí . . . ¡ oh ! me conocía mejor que tú no se avergonzó de tomarme de confidente .
26078.txt: ¡ alabado sea dios !
26078.txt: pero ven , marta vamos a festejar la navidad .

26078.txt: ¿ te has vuelto inspector de cocinas hoy , papá ?
26078.txt: sí , me he vuelto inspector de cocinas .
26078.txt: si tuvieras tiempo , hija mía , ¿ podrías quizá venir un momento ? tu madre y yo tenemos que hablarte .
26078.txt: ¡ vaya , vaya , ahora comprendo esos largos preliminares ! ¿ puedo asistir yo también a la entrevista ?
26078.txt: no tú te quedarás en la cocina .

26078.txt: ¡ agua !
26078.txt: ¿ qué le han hecho ustedes a marta ?

26078.txt: tengo que hablarte , olga
26078.txt: ¿ si esperáramos hasta mañana ?
26078.txt: no en el intervalo podrían suceder cosas que no deben producirse . a partir de hoy , todo ha concluido entre él y yo .
26078.txt: entonces conoces muy mal a roberto
26078.txt: pero yo me conozco bien yo soy quien rompe .
26078.txt: ¡ marta !
26078.txt: bien sé que esto me matará ¿ pero qué importa ? mi vida poco vale . eso es mejor que hacerlo desgraciado .
26078.txt: la fiebre es la que te hace hablar así , marta pues no te creo tan tonta como para dejarte hechizar por los melindres de esa vieja bruja .
26078.txt: siento demasiado que dice la verdad

26078.txt: es el efecto de la emoción
26078.txt: ¿ dónde estabas , olga ? es necesario que hagas matar algunos pollos para la comida y que pongas a refrescar el moselle . el primo roberto ha llegado .
26078.txt: ¡ ah ! ¿ dónde está ?
26078.txt: en el gabinete de tu padre conversando con él .
26078.txt: ¿ y dónde está marta ?
26078.txt: está con ellos .
26078.txt: entonces puedo ir a felicitarlos ahora mismo
26078.txt: tontuela

26078.txt: ¿ dónde está marta ?
26078.txt: no lo sé .

26078.txt: ¿ dónde está marta ?
26078.txt: ve a ver lo que hace sin duda te ha de necesitar .
26078.txt: ¡ marta , abre ! soy yo .

26078.txt: te agradezco , olga te agradezco tu exactitud y tu cariño . ahora se acabó nuestra correspondencia . . .
26078.txt: ¡ por amor de dios , roberto ! ¿ qué ha pasado ?
26078.txt: quizá la he hecho esperar demasiado . ha concluido por cansarse de mí .
26078.txt: ¡ eso no es verdad ! ¡ eso no es verdad !
26078.txt: entonces no te volveré a ver
26078.txt: despidámonos desde ahora

26078.txt: ¿ qué quieres ? ¿ me traes noticias de marta ?
26078.txt: ¡ sí , eso es , marta !
26078.txt: escucha , roberto no te marcharás mañana por la mañana .
26078.txt: ¿ por qué ?
26078.txt: ¡ no quiero !
26078.txt: tu voluntad es muy respetable , querida niña pero no cambiará en nada mi resolución .
26078.txt: ¿ entonces quieres perder a marta para siempre ?

26078.txt: ¿ acaso no está ya definitivamente perdida para mí ?
26078.txt: ¿ qué te dijo hoy ?
26078.txt: ¿ para qué repetirlo ? sus palabras eran sabias , sensatas ; tan sabias , tan sensatas , que no podía ser sino el lenguaje de una persona que ya no ama .
26078.txt: ¿ y lo crees realmente ?
26078.txt: ¿ no estoy obligado a creerlo ? y luego , en fin , ¡ qué importa ! aun suponiendo que ella me hubiera guardado un resto de cariño , ha hecho bien en aprovechar la ocasión para deshacerse de él completamente . más vale así , para ella como para mí . nada tengo que ofrecerle , ni felicidad , ni alegría , ni siquiera la sombra de un placer , nada más que trabajo , penas y miseria , de un extremo del año al otro . y por sobre todo esto , una suegra que le es hostil y le haría sentir duramente que se había presentado con las manos vacías .

26078.txt: y ahora , confiésalo tú misma , niña ¿ no te parece que hace bien , ante esta perspectiva , en quedarse a cubierto en el fondo de su nido calentito y en dejarme partir , puesto que no puedo traerle más que la desgracia ?
26078.txt: roberto te engañas a ti mismo .
26078.txt: ¿ qué quieres , por fin ? ¿ debo exigir antes de marcharme que se me confirme esa negativa por escrito ?
26078.txt: roberto con toda sinceridad , ¿ amas a marta ?
26078.txt: no seas niña si no la amara , ¿ estaría aquí en este momento ?

26078.txt: mira , roberto en resumidas cuentas , no soy más que una tontuela ; pero sé muy bien lo que es el amor , y no son sólo los poetas los que me lo han enseñado . hace tiempo que lo siento en el fondo de mi corazón .
26078.txt: ¿ amas a alguien ?
26078.txt: ¿ cómo puedes entonces sentirlo en el fondo de tu corazón ?

26078.txt: criatura ¿ de dónde te vienen esas ideas ?
26078.txt: olga lo que acabas de decir no era precisamente muy práctico , pero era hermoso , era sincero , y me ha conmovido hasta el hondo del alma . me parecía oír una voz de otro mundo y casi tengo vergüenza de haber sido débil y cobarde . pero , aun cuando levantara la cabeza , aun cuando pensara como tú , ¿ de qué me serviría puesto que ya ella no me ama ?
26078.txt: ¡ ella , no amarte !
26078.txt: ¡ olga !

26078.txt: olga , ¿ es verdad ? ¿ puedes jurarme que es la verdad ?
26078.txt: ¡ que dios te lo pague , buena e inteligente niña !

26078.txt: roberto voy a darte un consejo , y después dejarás que me vaya , porque estoy algo cansada .
26078.txt: ¡ habla , habla haré ciegamente lo que quieras !

26078.txt: ¿ no me esperabais ?
26078.txt: pues sí , naturalmente , desde hace dos días te esperábamos por momentos ; es decir que comenzábamos a creer . . .

26078.txt: ¿ cómo está marta ?
26078.txt: ya lo verás yo en esto nada entiendo . ¡ me parece tan débil , tan frágil ! me digo que será un milagro si se salva . pero el médico pretende que va bien , y lo que es él debe saberlo .
26078.txt: ¿ y el niño ?
26078.txt: ¡ el niño , hum , el niño ! . . .
26078.txt: ven voy a llevarte .

26078.txt: y ahora no te volverás a ir te quedarás con nosotros , para siempre ; ¡ prométemelo , prométemelo inmediatamente !
26078.txt: ¡ insiste tú también , roberto !
26078.txt: dame tiempo para reflexionar , espera hasta mañana

26078.txt: entonces hasta mañana y mañana verás la falta que nos haces , comprenderás que sería necesario que fuéramos locos , para dejarte partir nuevamente . ¿ no es verdad , roberto ?
26078.txt: ¡ seguro , con toda seguridad !

26078.txt: enséñale nuestro hijo
26078.txt: ven el niño duerme en la habitación contigua .

26078.txt: ¡ gran dios , qué ideas tienes !
26078.txt: es necesario , es necesario . no tengo derecho de reposar .
26078.txt: ¿ por qué no tienes derecho de reposar ?

26078.txt: ¿ no eres feliz ? ¿ roberto no es bueno contigo ?
26078.txt: es bueno conmigo , como el buen dios ; sin embargo no soy feliz , soy muy desdichada , hermanita , más desdichada de lo que puedo decirte .
26078.txt: ¿ y por qué , dios mío ?
26078.txt: ¡ tengo miedo !
26078.txt: ¿ de qué ?
26078.txt: de hacerlo desgraciado , de no ser la mujer que le convenía .
26078.txt: ¿ ves ? ¡ tú misma sientes que tengo razón !
26078.txt: estás loca

26078.txt: ¿ cómo puedes ser tan tonta para atormentarte así tú misma ? ¿ acaso su actitud no te dice noche y día que estás en un error ?
26078.txt: sé lo que sé y esto que te digo no data de hoy . ese temor tiene muchos años : estaba ya en mi corazón aun antes de que fuéramos novios , y yo sabía bien lo que hacía cuando me negaba entonces a ser su mujer ; ¡ era el amor , sólo el amor lo que me guiaba !
26078.txt: ¡ marta ! ¡ marta ! me parece que me has ocultado muchas cosas .

26078.txt: compréndeme , olga ; no son celos los que experimento ; soy tan poco celosa , que mi deseo más ardiente es que os entendáis ambos después de mi muerte , y que . . .
26078.txt: ¡ después de tu muerte ! ¡ marta , no digas eso ! ¡ es un crimen !
26078.txt: lo sé mejor que tú mis fuerzas se han agotado desde hace tiempo . ya antes , esa larga espera me había aniquilado . por eso deseaba verte tan ardientemente , porque pensaba que muy pronto todo concluiría ; antes de partir quería arreglar todo entre vosotros dos . pero , sea como fuere , tarde o temprano tendré que pasar por eso , y quiero antes estar segura de que dejo a ambos , al niño y a él , en buenas manos .

26078.txt: ¿ qué tienes , hermana querida ?
26078.txt: desearía ser útil para algo en este mundo

26078.txt: he hecho comer antes al personal de la granja pues no he querido darte el disgusto de ver caras extrañas .
26078.txt: ¡ pero tú no comes !

26078.txt: ¿ cómo la encuentras tú ?
26078.txt: no sé si debo sentir alegría o inquietud .
26078.txt: ¿ por qué inquietud ?
26078.txt: marta se atormenta a sí misma .

26078.txt: ¿ marta duerme todavía ?
26078.txt: he mandado buscar al médico ha pasado una mala noche . . . la emoción de tu llegada parece haberle hecho daño .
26078.txt: ¿ quieres servirte tú mismo ? mientras tanto iré a verla .

26078.txt: ¿ has dormido bien ? hice un signo afirmativo y al mismo tiempo sentí nacer en mí un vivo sentimiento de vergüenza . ¿ qué era mi gran proyecto de renunciamiento comparado con esa especie de abnegación , de olvido de sí misma , que se manifestaba en las más pequeñas como en las más grandes circunstancias , y que encontraba para todo el mismo amor ? ¡ y yo , egoísta y orgullosa , me envanecía todavía de esa sublime resolución de mi corazón !
26078.txt: ¿ te ha gustado el arreglo de tu cuarto ?
26078.txt: ¡ sí , bésame , bésame otra vez ! tu boca es tan bella , tan ardiente : da calor al cuerpo y al alma .
26078.txt: prepárate , querida el médico , nuestro tío , ha llegado .

26078.txt: entonces , ¿ es ella ?
26078.txt: ¡ quiera dios que haya usted venido en el buen momento ! de todos modos , vamos a saberlo ahora mismo . llévame a su lado , roberto ; sin duda la cosa no es tan grave .
26078.txt: adquiriré también el derecho de contribuir a tu felicidad
26078.txt: desde ayer te has vuelto más pura y mejor

26078.txt: he alejado a roberto necesito hablar a solas con usted .
26078.txt: tengo por usted un respeto muy grande , señorita por todo lo que he oído decir , es usted una joven animosa , capaz de recibir sin flaquear un golpe inesperado .
26078.txt: basta de preámbulos , se lo ruego , doctor
26078.txt: ¡ bueno ! a mí tampoco me gustan los preámbulos . su hermana . . .
26078.txt: ¡ mi hermana . . . está en . . . peligro de muerte , doctor !
26078.txt: ¡ vamos ! ¡ valor , valor ! la fiebre , ese terrible huésped , está allí y no es tan fácil despedirla .

26078.txt: ¿ roberto lo sabe ?
26078.txt: he tenido miedo de que perdiera la calma , no le he dicho más que la mitad de la verdad .
26078.txt: ¿ y cuál es la verdad entera ?
26078.txt: ¿ va a morir ?

26078.txt: doctor si marta se muere , perderé todo lo que poseo en este mundo y yo misma habré concluido . pero , mientras pueda serle útil , no flaquearé : necesito una certidumbre .
26078.txt: una certidumbre , querida niña no la habrá hasta la curación o hasta el momento fatal . por desesperada que sea la situación , puede siempre producirse una reacción y ahora más que nunca , puesto que la enfermedad está todavía en sus primeras fases . ciertamente , a la enferma no le sobran fuerzas , y esa es la parte más triste . sin embargo , quizá conseguiremos ahogar el mal en su germen , y entonces todo se habrá salvado .
26078.txt: ¿ qué puedo hacer por ella ? ¡ exija usted lo que quiera ! aun cuando diera mi propia vida para salvar la suya , no le habría dado todo lo que le debo .

26078.txt: ¡ al fin al fin voy a verte de frente , mis ojos en los tuyos !
26078.txt: de modo que tú eres olga ¡ buenos días , mi queridita ! ¡ oh ! ¡ qué desgracia ! ¿ entonces es verdad ? ¡ la noticia me ha trastornado !
26078.txt: le ruego , querida tía que vaya usted a trastornarse a otra parte y no aquí , y que a la cabecera de la enferma modere usted el tono de su voz .

26078.txt: haces muy bien , hija mía haces muy bien en atender a tu pobre hermana enferma , pero puedes marcharte , tu presencia es inútil ahora ; soy yo quien va a quedarse aquí .
26078.txt: se equivoca usted , querida tía ; se le ha prohibido a mi hermana de la manera más formal que la visiten personas extrañas . le ruego , pues , que se retire a la habitación contigua .

26078.txt: es la primera palabra bondadosa que me diriges , olga
26078.txt: ¿ qué quieres decir con eso , roberto ? ¿ me he mostrado desatenta para contigo ?
26078.txt: ¡ si sólo fuera desatenta ! pero me has tratado como a un extraño , como a un intruso , me has alejado del lecho de mi mujer .
26078.txt: ¡ que dios me libre de ello !
26078.txt: olga , si alguna vez te he hecho daño . . . ¿ cuál , no lo sé ? pero debe de ser así , de lo contrario no me rechazarías de esa manera ; tu mirada , tu actitud entera , serían menos duras para mí . . . si , pues , te he hecho daño , olga , no ha sido culpa mía ; nunca he tenido sino buenas intenciones para ti . he . . . habría querido que siempre estuvieras aquí como en tu casa , que no tuvieras necesidad de ir a vivir entre gente extraña . . . entonces bajo las miradas de marta , de aquella a quien ambos amamos . . .

26078.txt: roberto te has equivocado gravemente con respecto a mí : nada he tenido nunca contra ti . me he vuelto temerosa y arrogante en el extranjero , eso es todo . debes armarte de paciencia para tratarme , debes tener confianza en mí . . . ¿ quieres ?
26078.txt: ¡ te estoy tan agradecido , olga ! ¿ por qué no había de continuar teniendo confianza en ti ? mira , desde el día en que hicimos juntos en el bosque ese paseo a caballo , ¿ te acuerdas ? ( ¡ oh , si me acordaba ! ) desde ese día te he querido como a una hermana , aún más que a todas mis hermanas . y al mismo tiempo te respetaba , te veneraba como a mi ángel tutelar . y de hecho , lo has sido , lo serás todavía en el porvenir , ¿ no es verdad ?

26078.txt: se diría que ya está muerta y si muere no será a consecuencia de su parto , no será de esa miserable fiebre ; sólo yo seré la causa de su muerte .
26078.txt: por el amor de dios , ¿ qué dices ?

26078.txt: ¿ cómo te encuentras ?
26078.txt: bien , enteramente bien ¡ pero la sábana me parece tan pesada !

26078.txt: está bien así , muy bien .
26078.txt: ¿ qué está bien ?
26078.txt: ¿ quieres que llame a roberto ?
26078.txt: traedme también al niño

26078.txt: ¿ por qué no me has hecho llamar más pronto ?
26078.txt: tén la seguridad de que más vale así . tu presencia le habría causado una emoción demasiado fuerte .
26078.txt: tienes razón , como siempre

26078.txt: aumentará y disminuirá todavía más de una vez
26078.txt: no le habléis cuando vuelva en sí y sobre todo no la dejéis hablar . necesita de la menor porción de sus fuerzas .

26078.txt: querida tía ya le he hecho notar a usted una vez , que éste es mi lugar y que nadie en el mundo me lo tomará . le ruego , pues , encarecidamente , que limite sus visitas a las otras habitaciones .
26078.txt: ¡ ah ! ¡ eso es lo que vamos a ver , señorita ! voy a preguntarle al dueño de esta casa quién tiene más autoridad aquí , si su anciana y buena madre , o esta aventurera polaca .

26078.txt: ¡ roberto !
26078.txt: ¡ olga ! ¿ me traes acaso malas noticias ?
26078.txt: no el doctor me ha mandado a tomar aire .
26078.txt: ¡ tén cuidado !

26078.txt: ¡ verdaderamente , tengo que levantarme ; esto es ya demasiado !
26078.txt: ¡ marta !
26078.txt: pero yo había preparado todo , las camisas , las medias y los zapatos ; un ciego dormido los habría encontrado . y tampoco necesitáis tomar medidas ; nada de ceremonias , nada de ceremonias .

26078.txt: ¡ vuelve en ti , roberto ! todo puede componerse todavía .
26078.txt: ¿ qué entiendes por componerse ? ¿ quieres decir que vivirá para arrastrar un cuerpo inválido , una alma quebrantada , una carga para ella misma y para los demás ? ¿ no sabes que tenemos que elegir entre estas dos alternativas ?

26078.txt: no está bien así es necesario que te le acerques .
26078.txt: tienes que pasar tu brazo en torno de su cuerpo de lo contrario no descansará bien .

26078.txt: ¿ está escrito allí ?
26078.txt: ¡ lee tú mismo !

26078.txt: vuelve en ti , chico
26078.txt: tío , es evidente que olga no estaba en su juicio cuando escribió eso .
26078.txt: ¡ nunca lo ha estado más que en ese momento !
26078.txt: ¿ cómo puedes afirmarlo ? ¡ no insultes a una muerta !
26078.txt: nada está más lejos de mi pensamiento , hijo mío . ¿ quién se atreverá a arrojarle la primera piedra ? pero , si has escuchado atentamente , comprenderás sin pena que su vida entera transcurrió en preparar , en llevar , por decirlo así , a madurez ese instante único . sus sueños de niña encerraban ya los gérmenes de ese criminal deseo ; se desarrollaron bruscamente en esa famosa roca en que te sentaste con ella en el bosque , y dieron una planta vigorosa cuya flor se abrió precisamente en el momento en que olga penetró en tu cuarto para unirte a marta .
26078.txt: ¿ por qué hizo eso si quería tomar el lugar de marta ?
26078.txt: ¡ eh ! ¿ acaso sabía lo que quería ? todos los esfuerzos que hizo para asegurar la felicidad de vosotros dos , no eran más que la lucha de su naturaleza honrada y pura contra el deseo que había crecido en su corazón , a partir del día en que , niña aún , te volvió a ver . pero ella no lo sabía . ni siquiera se dio cuenta de su amor por ti , sino el día en que entró en tu casa ; razón de más para que no pudiera sospechar las consecuencias que dormitaban en las profundidades más secretas de su alma .
26078.txt: ¿ y , sin embargo , dices que ella combatía ese amor , que trataba de arrancarlo de su corazón ?

26078.txt: no creo en una falta si ese deseo no es una simple ilusión , el resultado de un momento de sobreexcitación nerviosa y enfermiza ; si , al contrario , se hallaba desde mucho tiempo atrás en preparación en el fondo de ella misma , ¿ cómo es posible que , seis horas antes de formularlo , haya manifestado tanta indignación contra mi madre , a quien sospechaba de acariciar quizá el mismo deseo ?
26078.txt: y para mí no hay mejor argumento en apoyo de mi tesis que esa misma indignación . era para descargar su propia conciencia del peso que la aplastaba , por lo que arrojaba a tu madre todas las piedras que le caían bajo la mano . lo que la empujaba era el miedo de su propia culpabilidad .
26078.txt: ¿ y esa noble resolución de renunciamiento que había tomado pocos días antes ?

26078.txt: ¿ cuánto tiempo vivirá todavía ?
26078.txt: ¡ está en agonía !

40544.txt: vámonos ya
40544.txt: vamos

40544.txt: pasado mañana ya estamos otra vez allí
40544.txt: quién sabe
40544.txt: ¿ cómo quién sabe ? yo lo sé y tú también .
40544.txt: tú sabrás que vas á ir ; yo , en cambio , sé que no voy .
40544.txt: ¿ que no vas ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ y por qué ?
40544.txt: porque estoy decidido á no ser cura .
40544.txt: pero tú estás loco , juan .
40544.txt: no , no estoy loco , martín .
40544.txt: ¿ no piensas volver al seminario ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ y qué vas á hacer ?
40544.txt: cualquier cosa . todo menos ser cura ; no tengo vocación .
40544.txt: ¡ toma ! ¡ vocación ! ¡ vocación ! tampoco la tengo yo .
40544.txt: es que yo no creo en nada .
40544.txt: y el padre pulpon , ¿ cree en algo ?
40544.txt: es que el padre pulpon es un bandido , un embaucador , y yo no quiero engañar á la gente , como él .
40544.txt: pero hay que vivir , chico . ¿ si yo tuviera dinero me haría cura ? no ; me iría al campo y viviría la vida rústica y trabajaría la tierra con mis propios bueyes , como dice horacio : _paterna rura bobus , exercet suis_ ; pero no tengo un cuarto , y mi madre y mis hermanas están esperando que acabe la carrera . ¿ y qué voy á hacer ? lo que harás tú también .
40544.txt: no , yo no . tengo la decisión firme , inquebrantable , de no volver al seminario .
40544.txt: ¿ y cómo vas á vivir ?
40544.txt: no sé ; el mundo es grande .
40544.txt: eso es una niñada . tú estas bien , tienes una beca en el seminario . no tienes familia . . . los profesores han sido buenos para ti . . . podrás doctorarte . . . podrás predicar . . . ser canónigo . . . quizás obispo .
40544.txt: aunque me prometieran que había de ser papa , no volvería al seminario .
40544.txt: ¿ pero por qué ?
40544.txt: porque no creo ; porque ya no creo ; porque no creeré ya más .

40544.txt: ¡ bah ! . . . cambiarás de parecer .
40544.txt: nunca .
40544.txt: apuesto cualquier cosa á que eso que me dijiste del padre pulpon te ha hecho decidirte .
40544.txt: no ; todo eso ha ido soliviantándome ; he visto las porquerías que hay en el seminario ; al principio lo que vi me asombró y me dió asco ; luego me lo he explicado todo . no es que los curas son malos ; es que la religión es mala .
40544.txt: tú no sabes lo que dices , juan .
40544.txt: cree lo que quieras . yo estoy convencido ; la religión es mala porque es mentira .
40544.txt: chico , me asombra oirte . yo que te creía casi un santo . ¡ tú , el mejor discípulo del curso ! ¡ el único que tenía verdadera fe , como decía el padre modesto !
40544.txt: el padre modesto es un hombre de buen corazón , pero es un alucinado .
40544.txt: ¿ tampoco crees en él ? ¿ pero cómo has cambiado de ese modo ?

40544.txt: sí , ya lo sé .
40544.txt: un horror . desde que me enteré de estas cosas , no sé lo que me pasó ; al principio sentí asombro ; luego , una gran indignación contra toda esa tropa de curas viciosos , que desacreditan su ministerio . luego leí libros , y pensé y sufrí mucho , y desde entonces ya no creo .
40544.txt: ¿ libros prohibidos ?
40544.txt: sí .

40544.txt: y esos libros que has leído , ¿ qué dicen ?
40544.txt: explican cómo es la vida , la verdadera vida , que nosotros no conocemos .
40544.txt: ¡ mal haya ellos ! ¿ cómo se llaman esos libros ?
40544.txt: el primero que leí fué _los misterios de parís_ ; después , _el judío errante y los miserables_ .
40544.txt: ¿ son de voltaire ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ dirán barbaridades ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¡ cuenta ! ¡ cuenta !

40544.txt: después de esto he leído los libros de marco aurelio y los comentarios de césar , y he aprendido lo que es la vida .
40544.txt: nosotros no vivimos . es verdad ; no vivimos .
40544.txt: pero bueno ; ¿ tú crees que habrá ahora en el mundo un metafísico como santo tomás ?
40544.txt: sí
40544.txt: ¿ y un poeta como horacio ?
40544.txt: también .
40544.txt: y entonces , ¿ por qué no los conocemos ?
40544.txt: porque no quieren que los conozcamos . ¿ cuánto tiempo hace que escribió horacio ? hace cerca de dos mil años ; pues bien , los horacios de ahora se conocerán en los seminarios dentro de dos mil años . aunque dentro de dos mil años ya no habrá seminarios .

40544.txt: eres muy valiente , juan
40544.txt: ¡ bah !
40544.txt: sí , muy valiente .
40544.txt: son las ocho ; me voy á casa . tú mañana te vas , ¿ eh ?
40544.txt: sí ; ¿ quieres algo para allá ?
40544.txt: nada . si te preguntan por mí , diles que no me has visto .
40544.txt: ¿ pero es tu última resolución ?
40544.txt: la última .
40544.txt: ¿ por qué no esperar ?
40544.txt: no . me he decidido ya á no retroceder nunca .
40544.txt: entonces , ¿ hasta cuándo ?
40544.txt: no sé . . . ; pero creo que nos volveremos á ver alguna vez . ¡ adiós !
40544.txt: adiós ; me alegraré que te vaya bien por esos mundos .

40544.txt: ¿ eres tú ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ qué has hecho que has venido tan tarde ?
40544.txt: he estado despidiéndome de la gente .
40544.txt: bueno ; ya tienes preparado tu equipaje . ¿ a qué hora vas á salir ?
40544.txt: ahora mismo .
40544.txt: está bien .

40544.txt: adiós , tío .
40544.txt: adiós y recuerdos .

40544.txt: aquí hay sangre .
40544.txt: entonces alguien ha cobrado la pieza será éste . ¿ tú has cogido una liebre muerta aquí ?
40544.txt: yo , no
40544.txt: sí ; tú la has cogido . tráela
40544.txt: yo no he cogido nada . suelte usted .
40544.txt: registradle .
40544.txt: entonces la has escondido . dí dónde está .
40544.txt: que digo que yo nada he cogido
40544.txt: ya lo confesarás

40544.txt: ¿ qué se hace ? . aquí estamos esperando . ¿ por qué no se sigue el ojeo ?
40544.txt: darle una buena azotaina

40544.txt: entonces no era éste el ladrón . vámonos .
40544.txt: ¡ por cristo , que si alguna vez puedo , me he de vengar cruelmente !

40544.txt: no pases
40544.txt: el camino es de todos
40544.txt: que no pases , te digo .

40544.txt: ¡ canalla ! ¡ bandido !
40544.txt: te lo había dicho . así aprenderás á obedecer

40544.txt: vamos á ver qué es eso .
40544.txt: tienes tres perdigones . descansa unos días y te se cura esto .

40544.txt: pero ¿ á dónde vas ?
40544.txt: adelante ; no me paro por esto .
40544.txt: ¡ eres valiente ! vamos andando .

40544.txt: siento que por mi causa te hayan jugado una mala partida .
40544.txt: ¿ por su causa ?
40544.txt: sí ; yo me llevé la liebre . pero hoy la comeremos los dos .

40544.txt: ¿ qué hace usted aquí ?
40544.txt: voy de camino .
40544.txt: ¿ tiene usted cédula ?
40544.txt: no , señor .
40544.txt: entonces venga usted con nosotros .
40544.txt: vamos allá .

40544.txt: tú te habrás escapado de casa , ¿ eh ?
40544.txt: yo , no , señor .
40544.txt: ¿ a dónde vas ?
40544.txt: a barcelona .
40544.txt: ¿ así , andando ?
40544.txt: no tengo dinero .
40544.txt: mira , dinos la verdad , y te dejamos marchar .
40544.txt: pues la verdad es que soy estudiante de cura y he ahorcado los hábitos .
40544.txt: has hecho bien
40544.txt: ¿ y por qué no quieres ser cura ? . es un bonito empleo .
40544.txt: no tengo vocación .
40544.txt: además , le gustarán las chicas . y tus padres , ¿ qué han dicho á eso ?
40544.txt: no tengo padre ni madre .
40544.txt: ¡ ah ! , entonces . . . entonces es otra cosa . . . estás en tu derecho .

40544.txt: ¿ y qué vas á hacer en barcelona ?
40544.txt: quiero ser dibujante .
40544.txt: ¿ sabes algo ya del oficio ?
40544.txt: sí ; algo sé .

40544.txt: hola , señores . ¡ buenas tardes !
40544.txt: hola , señor médico .
40544.txt: ¿ quién es este muchacho ?
40544.txt: uno que hemos encontrado en el camino leyendo .
40544.txt: ¿ lo llevan ustedes preso ?
40544.txt: no .
40544.txt: vamos á ver tus habilidades . entraremos aquí , en casa del alcalde .
40544.txt: danos una hoja de papel blanco
40544.txt: no hay
40544.txt: ¿ habrá un plato ?
40544.txt: sí , eso sí .

40544.txt: no vale nada ; todavía no sé .
40544.txt: ¿ cómo que no vale nada ? . está muy bien . yo me llevo esto . vete mañana á mi casa . tienes que hacerme dos platos como éste y además un dibujo grande .

40544.txt: si consigo alguna vez lo que quiero , la escribiré á usted .
40544.txt: bueno
40544.txt: ¿ vas á ir por el monte ó por la carretera ?
40544.txt: no sé .
40544.txt: si vas por el monte , nosotros te enseñaremos el camino .
40544.txt: entonces iré por el monte .

40544.txt: tendrás que volver con nosotros , chiquito ; se barrunta la borrasca .
40544.txt: yo sigo adelante
40544.txt: ¿ tanta prisa tienes ?
40544.txt: sí , no quiero volver atrás .
40544.txt: entonces no esperes , vete de prisa á ganar aquella quebrada . pasándola , poco después hay un chozo donde podrás guarecerte .
40544.txt: bueno . ¡ adiós !
40544.txt: ¡ adiós , chiquito !
40544.txt: no hay que retroceder nunca

40544.txt: ¿ no salís hoy ?
40544.txt: ¿ quién sale con este tiempo ? va á llover otra vez .
40544.txt: sí , es verdad .

40544.txt: ¿ y la salvadora ?
40544.txt: bien .
40544.txt: ¿ ya está mejor ?
40544.txt: sí . no fué nada . . . un vahído .
40544.txt: trabaja mucho .
40544.txt: sí ; demasiado . se lo digo , pero no me hace caso .
40544.txt: vais á haceros ricos pronto . ganáis mucho y gastáis poco .
40544.txt: ¡ pchs ! . . . no sé .
40544.txt: ¡ bah ! . . . que no sabes . . .
40544.txt: no . que esas deben tener algún dinero guardado , sí ; pero no se cuánto . . . para emprender algo ; nada .
40544.txt: ¿ y qué emprenderías tú si tuvieras dinero ?
40544.txt: ¡ hombre ! . . . tomaría una imprenta .
40544.txt: ¿ y qué le parece eso á la salvadora ?
40544.txt: bien ; ella , como es tan decidida , cree que todo se puede conseguir con voluntad y con paciencia , y cuando le digo que hay alguna máquina que se vende , ó algún local que se alquila , me hace ir á verlos . . . pero todavía eso está muy lejos ; quizás , tiempo adelante , podamos hacer algo .

40544.txt: sí , hombre , debías establecerte cuanto antes y casarte .
40544.txt: ¡ casarme ! ¿ con quién ?
40544.txt: ¡ toma ! ¿ con quién ? con la salvadora . tu hermana , el chiquillo , tú y ella . . . podéis vivir al pelo .
40544.txt: es que la salvadora es una mujer muy rara , chico ¿ tú la entiendes ? pues yo tampoco . me tiene , creo yo , algún cariño , porque soy de la casa , como al gato ; pero en lo demás . . .
40544.txt: ¿ y tú ?
40544.txt: hombre , yo no sé si la quiero ó no .
40544.txt: ¿ aún te acuerdas de la otra ?
40544.txt: al menos aquella me quería .
40544.txt: lo que no impidió que te dejara ; la salvadora te quiere .
40544.txt: no digas . si no hubiese sido por ella , ¿ dónde estarías tú ?
40544.txt: estaría hecho un golfo .
40544.txt: me parece .
40544.txt: si no lo dudo ; pero el cariño no es como el agradecimiento .
40544.txt: ¿ y tú no tienes más que agradecimiento por ella ?
40544.txt: no lo sé , la verdad . yo creo que por ella sería capaz de hacer cualquier cosa ; pero me impone como si fuera una hermana mayor , casi como si fuera mi madre .

40544.txt: ¿ no está tu hermana ?
40544.txt: no ; ya ve usted .
40544.txt: pero bajará .
40544.txt: creo que sí .
40544.txt: la voy á llamar .
40544.txt: ¡ _señá_ ignacia ! ¡ _señá_ ignacia !
40544.txt: ya vamos
40544.txt: ¿ tú querrás jugar ?
40544.txt: hombre . . . la verdad ; no me distrae .
40544.txt: ¿ y tú ?
40544.txt: no , padre , no .
40544.txt: bueno ; como quieras .
40544.txt: a éstos no les gustan las diversiones manuales
40544.txt: ¡ pchs ! si no somos más que tres , jugaremos al tute arrastrado
40544.txt: ¿ y enrique ?
40544.txt: en el patio de al lado , jugando .
40544.txt: ¿ quieres echar una partida ?
40544.txt: bueno .
40544.txt: entonces somos dos contra dos .
40544.txt: ya la han pescado á usted ; la compadezco .
40544.txt: tú cállate ; estos muchachos son unos sosos . anda , siéntate aquí , salvadora . tú y yo en contra de la _señá_ ignacia y del señor canuto . les vamos á ganar ; ya verás . . . y eso que son dos marrajos . corte usté , _señá_ ignacia . . . vamos allá . los dos hombres y la ignacia jugaban con gran atención ; la salvadora se distraía , pero ganaba .

40544.txt: parece que anda buscando algo
40544.txt: ¿ quién es ?
40544.txt: un tipo raro con melena , que anda por ahí mojándose
40544.txt: será algún pintor
40544.txt: mal tiempo ha escogido para pintar
40544.txt: vamos á ver lo que quiere
40544.txt: ¿ vive aquí manuel alcázar ?
40544.txt: ¡ manuel alcázar ! ¡ soy yo !
40544.txt: ¿ tú ? . . . es verdad . . . ¿ no me conoces ? soy juan .
40544.txt: ¿ qué juan ?
40544.txt: juan . . . tu hermano .
40544.txt: ¿ tú eres juan ? ¿ pero de dónde vienes ? ¿ de dónde has salido ?
40544.txt: vengo de parís , chico ; pero déjame que te vea le dijo y le abrazó , echándole los brazos al cuello
40544.txt: tú en cambio estás igual , y hace ya quince años que no nos hemos visto .
40544.txt: ¿ y las hermanas ?
40544.txt: una vive conmigo . anda , sube á casa .

40544.txt: ¡ fresco , fresco ! . buenas noches á todos .
40544.txt: hola , señor canuto
40544.txt: siéntese usted
40544.txt: ¿ y de historias ? ¿ qué hay , señor canuto ?
40544.txt: nada , murmuraciones , nada . cuchichí , cuchichá . . . cuchichear .

40544.txt: ¡ teorías , alegorías , chapucerías !
40544.txt: eso reúne . . . pero que reúne mucho , era que estaba satisfecho .
40544.txt: ná , que ese gachó ha echado el sello y que va _coayugando_ , era que para él no se podía hacer mejor una cosa .

40544.txt: tienes una bonita casa
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ y la hermana ?
40544.txt: ahora vendrá . no sé qué hace . ¡ ignacia !

40544.txt: ¿ y este perro , de dónde ha venido ?
40544.txt: es mío
40544.txt: es una amiga que vive con nosotros como una hermana

40544.txt: ¿ tienes ya casa ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ no quieres cenar con nosotros ?
40544.txt: no , hoy no ; mañana . ¿ qué hora es ?
40544.txt: las seis .
40544.txt: ah , entonces me tengo que marchar .
40544.txt: y , oye , ¿ cómo has llegado á encontrarme ?
40544.txt: por una casualidad ; hablando con un escultor compañero mío que se llama alex .
40544.txt: sí lo conozco . ¿ y cómo sabía dónde vivía yo ?
40544.txt: no , ese no lo sabía ; ese me dirigió á un inglés que se llama roberto , y éste sabía donde estabas de cajista . por cierto me encargó que fueras á verle .
40544.txt: ¿ en dónde vive ?
40544.txt: en el hotel de parís .
40544.txt: pues iré á verle . ¡ qué ! ¿ te vas ya ?
40544.txt: sí , mañana vendré .

40544.txt: la verdad es que viene hecho un tipo raro ; en fin , ya veremos qué le trae por aquí .
40544.txt: ¡ hola ! ¿ te quedas á cenar ?
40544.txt: sí .
40544.txt: a ver si ponéis alguna cosa más . este estará acostumbrado á comer bien .
40544.txt: ¡ quia !

40544.txt: ¡ qué agradable es este cuarto ! . se ve que vivís bien .
40544.txt: sí , no estamos mal .
40544.txt: este nunca te dirá que está bien . todo lo de fuera de casa le parece mejor . ¡ ay , dios bendito ! ¡ qué mundo tan desengañado !
40544.txt: qué desengañado ni qué nada , yo no he dicho eso .
40544.txt: lo dices á cada paso
40544.txt: bueno . ¡ qué opinión tienen de uno las mujeres ! aprende aquí , juan . no vivas nunca con ninguna mujer .
40544.txt: con ninguna mujer decente , quiere decir ; si es con una golfa , sí . esas tienen muy buen corazón , según dice éste .
40544.txt: y es verdad
40544.txt: ya se desengañará
40544.txt: no le haga usted caso ; habla por hablar .
40544.txt: tengo que hacer un busto de usted
40544.txt: ¿ de mí ?
40544.txt: sí , la cara solamente ; no se alarme usted . cuando tenga usted tiempo de sobra , lo empezaremos . si lo concluyera en este mes , lo llevaría á la exposición .
40544.txt: ¿ pues qué , tiene mi cara algo de particular ?
40544.txt: nada
40544.txt: ya , ya lo sé .
40544.txt: sí tiene de particular , sí , mucho . ahora que será muy difícil coger la expresión .
40544.txt: sí que será difícil , sí
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque tienes una cara especial . no eres como nosotros , por ejemplo , que siempre somos guapos , elegantes , distinguidos . . . ; tú no , un día estás fea y desencajada y flaca , y otro día de buen color , y casi casi hasta guapa .
40544.txt: ¡ qué tonto eres , hijo !
40544.txt: ¿ será muy nerviosa ?
40544.txt: no ; es que trabaja como una burra , y así se va á poner mala ; ya lo ha dicho el señor canuto . una enfermedad viene con cualquier cosa . . .
40544.txt: ¡ vaya una autoridad ! . ¡ un veterinario ! a ese le debía usted hacer el retrato . ese sí que tiene la cara rara .
40544.txt: no , no me interesan los veterinarios . pero de veras , ¿ no tiene usted al día una hora libre para servirme de modelo ?
40544.txt: sí ; ¡ ya lo creo !
40544.txt: ¿ y hay que estarse quieta , quieta ? porque no lo voy aguantar .
40544.txt: no , podrá usted hablar , y descansará usted cuando quiera .
40544.txt: ¿ y de qué va usted á hacer el retrato ?
40544.txt: primero de barro , y luego lo sacaré en yeso ó en mármol .
40544.txt: nada , mañana se empieza . está dicho .

40544.txt: sí , en esos pueblos se debe poder vivir
40544.txt: cuesta trabajo llegar ; pero el que tiene talento , sube . allí la sociedad no desperdicia la inteligencia de nadie ; hay mucha escuela libre . . .
40544.txt: ahí está . eso es lo que no se hace aquí . yo creo que si hubiera tenido sitio donde aprender , hubiera llegado á ser un buen mecánico , como el señor canuto hubiera sido un buen médico .
40544.txt: yo , no
40544.txt: usted , sí .
40544.txt: hombre , hace algún tiempo , quizás . cuando vine aquí y puse mi máquina en movimiento , no sé si por la primera expansión de los gases , fuí encaramándome , encaramándome poco á poco , eso es ; pero luego vino el desplome . y yo no sé si ahora mi cerebro se ha convertido en un caracol ó en un cangrejo , porque voy en mi vida reculando y reculando . eso es .
40544.txt: ¿ pero por qué no habla usted como todo el mundo , señor canuto ?
40544.txt: si tuviera veinte ya te gustaría mi parafraseo , ya . te conozco , salvadorita . ya sabes lo que yo digo . cuchichí , cuchichá . . . cuchichear .
40544.txt: ¿ y cómo llegó usted á parís ? . en seguida que se escapó usted del seminario , ¿ fué usted allá ?
40544.txt: no , ¡ quia ! pasé las de caín antes .
40544.txt: cuenta , cuenta eso

40544.txt: pues es usted un hombre , y verdaderamente , me honro dándole á usted la mano . eso es .
40544.txt: templado es el chico
40544.txt: ¿ vienes á dar una vuelta ?
40544.txt: no , manuel no sale de noche
40544.txt: como se tiene que levantar temprano . . .
40544.txt: ¿ ves ? . esta es la tiranía de las mujeres . ¿ y todo por qué ? por el jornal nada más ; no creas que es de miedo á que me dé un aire . por el jornalito .
40544.txt: ¿ a qué hora vendré á empezar el busto ?
40544.txt: ¿ a las cinco ?
40544.txt: bueno ; á las cinco estaré aquí .

40544.txt: ahora está bien
40544.txt: no ; ayer estaba mejor

40544.txt: este perro está entusiasmado con usted
40544.txt: sí . es muy bonito .
40544.txt: quédese usted con él .
40544.txt: no , no .
40544.txt: ¿ por qué no ? yo no le puedo llevar siempre conmigo , y le tengo que dejar encerrado en casa . aquí viviría mejor .
40544.txt: bueno ; pues que se quede . ¿ cómo se llama ?
40544.txt: kis .
40544.txt: ¿ kis ?
40544.txt: en inglés quiere decir beso .
40544.txt: ¿ es inglés el perro ?
40544.txt: debe ser ; me lo regaló una inglesa ; una jorobadita pintora , á quien conocí en el louvre .
40544.txt: si es un recuerdo , no quiero que lo deje usted .
40544.txt: no ; está mejor con usted .

40544.txt: creo que ha andado en algunas épocas hecho un golfo , ¿ eh ?
40544.txt: sí ; pero ahora está muy bien ; no sale de casa nunca .
40544.txt: yo , el primer día que vine , me figuré que estaban ustedes casados .
40544.txt: pues no
40544.txt: pero acabarán ustedes casándose .
40544.txt: no sé .

40544.txt: sí . manuel tiene esas cosas .
40544.txt: en casa de mi tío solíamos jugar él y yo con un primo nuestro , que tendría entonces uno ó dos años . era un chico enfermo con las piernas débiles , muy pálido , muy bonito , de mirada muy triste . a manuel se le ocurrió hacerle un coche , y dentro de un banco viejo de madera , puesto del revés , con el asiento en el suelo , y tirando nosotros con unas cuerdas , lo llevábamos al chico de un lado á otro .
40544.txt: ¿ y qué fué de aquel chico ?
40544.txt: murió el pobrecillo .

40544.txt: hemos estado hablando de cosas antiguas
40544.txt: ¿ para qué recordar lo pasado ? ¿ qué has hecho hoy ?
40544.txt: chico , ya no la debes tocar . es la salvadora .
40544.txt: ¿ crees tú ?
40544.txt: sí .
40544.txt: en fin , mañana lo veremos .

40544.txt: a mí no me gusta el teatro . lo paso mejor en casa .
40544.txt: pero hombre , de vez en cuando . . .
40544.txt: es que me fastidia ir al centro de madrid por la noche . casi casi le tengo miedo .
40544.txt: ¡ miedo ! , ¿ por qué ?
40544.txt: es que yo soy un hombre que no tiene energía para nada , ¿ sabes ? , y hago lo que hacen los demás .
40544.txt: pues hay que tener energía .
40544.txt: sí , eso me dicen todos ; pero no la tengo .
40544.txt: ¡ demonio ! . . . la flora .
40544.txt: ¡ andala ! . . . , si es manuel . ¿ qué es de tu vida ?
40544.txt: estoy trabajando .
40544.txt: ¿ pero vives en madrid ?
40544.txt: sí .
40544.txt: pues hace una barbaridad de tiempo que no te veo , chico .
40544.txt: no vengo por estos barrios .
40544.txt: ¿ y á la justa , no la ves ?
40544.txt: no . ¿ qué hace ?
40544.txt: está en la misma casa .
40544.txt: ¿ en qué casa ?
40544.txt: ¡ ah ! , ¿ pero no sabes ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ no sabes que está en una casa de esas ?
40544.txt: no sabía nada . desde lo de vidal , no la he vuelto á ver . ¿ cómo está ?
40544.txt: hecha una jamonaza . se da al aguardiente .
40544.txt: ¿ sí , eh ?
40544.txt: una barbaridad ; lo da también la vida . no hace más que beber y engordar .
40544.txt: pues tú estás igual que antes .
40544.txt: más vieja .
40544.txt: ¿ y qué haces ?
40544.txt: _na_ , por ahí trampeando . yo hecha la pascua , chiquillo ; marchando mal . si tuviera algún dinero , pondría una tiendecilla , porque para hacer como la justa , yo no tengo redaño . ¡ palabra de honor , chico , aunque apabullado ! , yo no podría vivir entre esas tías cerdas , porque , aunque una sea cualquier cosa , estando libre , puede una hacer su capricho , y si un hombre le da á una asco , mandarlo á tomar dos duros ; pero , ¡ leñe ! , en una casa de esas hay que apencar con todo .
40544.txt: ¿ y la aragonesa ?
40544.txt: ¡ la aragonesa ! , por ahí anda en coche ; ya no saluda . . . está con un señor rico .
40544.txt: ¿ y marcos , el cojo ?
40544.txt: en la cárcel ; ¿ no te enteraste ?
40544.txt: no . ¿ qué pasó ?

40544.txt: ¿ y al maestro ? ¿ le conocías tú ?
40544.txt: sí ; aquel se largó hace tiempo ; no se sabe dónde está .
40544.txt: ¿ y la coronela ?
40544.txt: esa tiene una academia de baile .

40544.txt: ¿ te acuerdas de la violeta ?
40544.txt: ¿ de qué violeta ?
40544.txt: una gorda , alta , amiga de vidal , que vivía en la calle de la visitación .
40544.txt: ¿ una que hablaba francés ?
40544.txt: esa .
40544.txt: ¿ qué le ha pasado ?
40544.txt: que le dió _un paralís_ y ahora anda pidiendo limosna . si pasas por la calle del arenal , de noche , la verás . espérame á la salida .
40544.txt: bueno .

40544.txt: una caridad . estoy enferma , señorito ;
40544.txt: ¿ pero no tiene usted casa ?
40544.txt: no ; duermo en la calle y esos brutos de guardias me llevan á la delegación y no me dan de comer . y lo que temo es el invierno , porque me voy á morir en la calle .
40544.txt: pero ¿ por qué no va usted á algún asilo ?
40544.txt: ya he estado , pero no se puede ir , porque esos granujas de golfos nos roban la comida . ahora voy á san ginés , y gracias que en madrid hay mucha caridad , sí , señor .
40544.txt: ¿ y cómo se ha quedado usted así ?
40544.txt: de un enfriamiento .
40544.txt: no le hagas caso ; ha tenido un _cristalino_ .
40544.txt: y se me han caído todos los dientes , y estoy medio ciega .
40544.txt: ha sido un _cristalino_ terrible
40544.txt: ya ve usted , señorito , cómo me he quedado . ¡ me caigo cada costalada ! no tengo más que treinta y cinco años .
40544.txt: es que era muy viciosa además . ¿ qué , vienes un rato ?
40544.txt: no .
40544.txt: yo . . . yo también he sido de la vida ; y ganaba . . . ganaba mucho .

40544.txt: vamos á la bombilla . eso debe ser muy bonito .
40544.txt: no , suele haber demasiada gente . iremos á un merendero del partidor .
40544.txt: donde queráis ; yo no conozco ninguno salieron de casa , la ignacia , la salvadora , juan , manuel y el chico ; siguieron la calle de magallanes , entre las dos tapias , hasta salir por el antiguo camino de aceiteros , frente al cementerio de san martín . las copas de los negros cipreses se destacaban por encima de las tapias en el horizonte luminoso . pasaron por delante del campo santo ; había allí sombra y se sentaron á contemplar los patios á través de la verja .
40544.txt: ¡ qué hermoso es !

40544.txt: ¿ qué , se va de paseo ?
40544.txt: sí , á merendar . ¿ si quieren venir con nosotros ?
40544.txt: hombre . . . vamos allá .

40544.txt: pero esto es muy bonito ; todo el mundo me ha dicho que madrid era muy feo .
40544.txt: yo no sé , como no he visto nada
40544.txt: vamos á meternos en uno de éstos
40544.txt: no vaya á venir aquí golfería
40544.txt: quia , hombre .

40544.txt: esto parece una casa de baños ; parece que por una de esas ventanas se ha de ver el mar . ¿ no es verdad ?
40544.txt: pues nada ; queremos merendar .
40544.txt: tendrán ustedes que esperar algo .
40544.txt: sí ; esperaremos .

40544.txt: señores : soy el amo de este establecimiento , en donde han tomado ustedes asiento y se les servirá el alimento con un buen condimento , que aquí hay muy buen sentimiento , aunque poco ornamento , y si alguno está sediento , se le traerá un refrescamiento ; conque vean este documento y ande el movimiento .
40544.txt: ¡ mátala ! ¡ viva la niña !

40544.txt: señores : si están ustedes bien en este departamento y sienten desfallecimiento , deben dedicarse pronto al mandamiento y echar fuera el entristecimiento , el descontento y el desaliento . por eso digo yo y no miento , mi mejor argumento : ¡ ande el movimiento !
40544.txt: ¡ mátala ! ¡ viva la niña !

40544.txt: ¿ a qué viene este burgante con esas teorías ?
40544.txt: ¿ qué teorías ?
40544.txt: esas simplezas que viene diciendo , que no son más que teorías . . . alegorías , chapucerías y nada más . eso es .
40544.txt: en vez de tonterías , dice teorías el señor canuto
40544.txt: ah . . . vamos .
40544.txt: qué , ¿ echamos un baile , señora ignacia ?
40544.txt: yo , ¡ dios bendito ! ¡ qué barbaridad !
40544.txt: y usted , ¿ no baila ?
40544.txt: no , casi nunca .
40544.txt: yo la sacaría á usted si supiera . anda tú , manuel . no seas poltrón . sácala á bailar .
40544.txt: si quiere , vamos .

40544.txt: ¡ olé ahí las chicas bonitas ! . así me gusta á mi la salvadora ; coloradita y con los ojos alegres . señor artista , fíjese usted y vaya tomando apuntes .
40544.txt: ya me fijo

40544.txt: será la que vivió antes con él
40544.txt: de parte de aquella señora , que si quiere usted pasar por su mesa .
40544.txt: ¡ gracias ! dígale usted á esa señora que estoy aquí con mis amigos .
40544.txt: viene hacia aquí esa pelandusca
40544.txt: más te vale ver lo que quiere
40544.txt: ¿ qué ? . ¿ qué hay ?
40544.txt: _ná_ . ¿ es que no te dejaban esas salir ?
40544.txt: no ; es que á mí no me daba la gana .
40544.txt: ¿ quién es esa que está contigo ? ¿ tu querida ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ tu novia ? . . . chico , tienes mal gusto . parece un fideo raido .
40544.txt: ¡ psch ! bueno .
40544.txt: ¿ y ese de los pelos ?
40544.txt: es mi hermano .
40544.txt: es simpático . ¿ es pintor ?
40544.txt: no , es escultor .
40544.txt: vamos , artista . chico , pues me gusta . preséntame á él .

40544.txt: ¿ dónde vives ?
40544.txt: en la calle de la reina , en casa de la andaluza . no es cara la casa . ¿ irás ?
40544.txt: no
40544.txt: muy flamenca , guapetona
40544.txt: ¿ qué le has dicho ? . se ha quedado paralizada .

40544.txt: ¿ por qué me mira así esa mujer ?
40544.txt: ¿ qué sé yo ? . ¿ vámonos ?
40544.txt: estamos bien aquí , hombre
40544.txt: ¿ os habéis incomodado porque he hablado con esa ?
40544.txt: ¿ nosotras ? ¿ por qué ?

40544.txt: vámonos
40544.txt: ahí va uno que se lleva la merienda guardada
40544.txt: esto es lo que no pasa en ningún lado . sólo aquí hay este afán de insultar y de molestar á la gente .
40544.txt: falta de educación
40544.txt: y luego no pasa nada ; porque á uno de estos chulapones , con toda su fachenda , se le da un golpe y se queda con él , alborota mucho y nada .

40544.txt: lo partió por el eje
40544.txt: yo no les hubiera hecho caso
40544.txt: ni yo . ¡ jesús bendito , qué mujer ! ¡ qué descaro ! ; es una perdición .
40544.txt: bueno , bueno ; por eso mismo me he querido yo marchar , por evitar una riña ; porque á vosotras os gusta armarla , y luego si viene alguna consecuencia desagradable , entonces vienen las lamentaciones .
40544.txt: si tú tienes mal humor por el encuentro , nosotras no tenemos la culpa

40544.txt: ¿ cuánto te dan por eso ?
40544.txt: mil pesetas .
40544.txt: entonces haces bien en aceptar . los periódicos dicen que tus estatuas son de lo mejor de la exposición ; para la gente has obtenido un triunfo . ahora te dan ese dinero . tómalo .
40544.txt: ¡ psch !
40544.txt: si no lo quieres , dámelo á mí ; esas pesetas me podrían hacer el gran avío .
40544.txt: ¿ a ti ? ¿ para qué ?
40544.txt: hombre , tengo ya desde hace tiempo la idea de tomar una imprenta en traspaso .
40544.txt: ¿ pero vives mal así ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ tantas ganas tienes de ser propietario ?
40544.txt: todo el mundo quiere ser propietario .
40544.txt: yo , no .
40544.txt: pues yo , sí ; me gustaría tener un solar , aunque no sirviera para nada , sólo para ir allá y decir : esto es mío .
40544.txt: no digas eso ; para mí ese instinto de propiedad es lo más repugnante del mundo . todo debía ser de todos .
40544.txt: que empiecen los demás dando lo que tienen
40544.txt: nosotros no tenemos que arreglar nuestra conducta con la de los demás , sino con nuestra propia conciencia .
40544.txt: ¿ pero es que la conciencia le impide á uno ser propietario ?
40544.txt: sí .
40544.txt: será la tuya , chico ; la mía no me lo impide . yo , entre explotado ó explotador , prefiero ser explotador ; porque eso de que se pase uno la vida trabajando y que se imposibilite uno y se muera de hambre . . .
40544.txt: no tiene uno derecho al porvenir . la vida viene como viene y sujetarla es una vileza .
40544.txt: pero bueno , ¿ qué me quieres decir con esto ; que no me darás el dinero ?
40544.txt: no , el dinero te lo llevas , si es que me dan la medalla ; lo que te digo es que no me gusta esa tendencia tuya de hacerte burgués . vives bien . . .
40544.txt: pero puedo vivir mejor .
40544.txt: bueno , haz lo que quieras .

40544.txt: no , no , soy capaz de rebajar algo el precio ; pero el dinero lo necesito al contado .
40544.txt: qué le vamos á hacer ; no se puede . . . paciencia .
40544.txt: pero la máquina , ¿ es buena ?
40544.txt: sí ; muy hermosa .
40544.txt: pues yo no dejaría eso así
40544.txt: ni yo tampoco
40544.txt: ¿ y qué voy á hacer ?
40544.txt: ¿ no tienes ese amigo inglés que vive en el hotel de parís ? . . .
40544.txt: sí ; pero . . .
40544.txt: ¿ no te atreves ?
40544.txt: pero , ¿ cómo me va á dar quince mil pesetas ?
40544.txt: que te las preste . con probar nada se pierde . el no lo llevas contigo .

40544.txt: hola , ilustre golfo . ¿ cómo estás ?
40544.txt: bien , ¿ y usted ?
40544.txt: yo , admirablemente . . . ya me he casado .
40544.txt: ¿ sí ?
40544.txt: estoy en camino de ser padre .
40544.txt: ¿ y el proceso ?
40544.txt: terminó .
40544.txt: ¿ a favor de usted ?
40544.txt: sí ; ya no falta más que la resolución de unos expedientes .
40544.txt: y la señorita kate , ¿ está aquí ?
40544.txt: no , en amberes . ¿ venías á buscarme ? ¿ qué me querías ?
40544.txt: nada , verle .
40544.txt: no ; tú venías á algo .
40544.txt: sí ; pero la verdad , vale más que no se lo diga á usted , porque es una tontería .
40544.txt: no , hombre , dilo .
40544.txt: son cosas de mujeres . ya sabe usted que soy cajista , y mi hermana y otra muchacha que vive conmigo , están empeñadas en que me debo establecer . . . y ahora se puede comprar una máquina nueva y tipos también nuevos . . . y yo no tengo dinero bastante para eso . . . y ellas me han empujado para que le pida á usted el dinero .
40544.txt: ¿ y cuánto se necesita para eso ?
40544.txt: piden ahora quince mil pesetas ; pero pagándole al contado al dueño , rebajaría mil ó quizá dos mil .
40544.txt: de manera que necesitas unas trece á catorce mil pesetas .
40544.txt: eso es ; yo , ya me figuro , que usted no podrá dar ese dinero . . . . . ahora , perder no se puede perder gran cosa . porque usted podría ser el socio capitalista , y se ensayaba . . . . . que á los dos años , por ejemplo , no daba resultado , pues se vendía la máquina y las cajas con mil ó dos mil pesetas de pérdida y la pérdida la pagaba yo .
40544.txt: pero además , hay que abonar los gastos de instalación en la nueva imprenta , de traslado , ¿ verdad ?
40544.txt: no , de eso me encargaría yo .
40544.txt: ¿ tienes dinero , eh ?
40544.txt: unas cuatro mil pesetas .
40544.txt: de manera que me propones ser tu socio capitalista , ¿ no es eso ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ qué ganaré yo ? ¿ la mitad de los ingresos ?
40544.txt: eso es .
40544.txt: ¿ después de descontados vuestros jornales ?
40544.txt: le va á quedar á usted muy poco .
40544.txt: no importa ; acepto .
40544.txt: ¿ acepta usted ?
40544.txt: sí , seré tu socio . dentro de unos años pondremos una gran casa editorial , para ir descristianizando españa . vamos á ver al dueño de la máquina .
40544.txt: ya me dirás dónde nos trasladamos . ¡ adiós ! tengo mucho que hacer .

40544.txt: tiene intermitentes y una gran depresión nerviosa . ¿ trabaja mucho ?
40544.txt: sí , mucho
40544.txt: pues que no trabaje tanto .
40544.txt: acuéstate ; pero estaba deseando que no lo hiciera .

40544.txt: ¡ salvadora !
40544.txt: déjame que te bese

40544.txt: la hablaré
40544.txt: ya no falta más que esto ; pero , en fin , cuando salga nos entenderemos .
40544.txt: ¿ qué tal en la imprenta ?
40544.txt: bien

40544.txt: en el nombre del padre , del hijo y del espíritu santo , te bautizo y te doy el nombre de curda i , rey de todas las cogorzas , príncipe de la jumera , conde de la tajada y señor de la papalina .
40544.txt: ¡ silencio ! . pueblo de madrid : ¿ juras defender á su majestad curda i , á todas horas y en todos los momentos ?
40544.txt: sí , sí
40544.txt: ¿ reconoceréis como vuestro legítimo rey y soberano á su majestad curda i ?
40544.txt: sí , sí .
40544.txt: ¿ juráis dar vuestras haciendas y vuestras vidas á su majestad curda i ?
40544.txt: sí , sí .
40544.txt: ¿ juráis derramar vuestra sangre en los campos de batalla por su majestad curda i ?
40544.txt: sí , sí .
40544.txt: ¿ juráis no reconocer nunca , ni aun en el tormento , otro rey que su majestad curda i ?
40544.txt: sí , sí .
40544.txt: pues bien , pueblo inepto , pueblo nauseabundo , si así lo hacéis , dios os lo premie , y si no , os lo demande . ¡ sus ! ¡ papalina y cierra españa ! ¡ muera el infiel marroquí ! acordáos de que vuestros padres tuvieron la honra de morir por los papalinas , de ser destripados por los papalinas , de ser violados por los papalinas . ¡ vivan los papalinas !
40544.txt: ¡ vivan los papalinas !
40544.txt: ahora que comience la libación . ¡ que rompan á tocar las músicas ! ¡ que arda en festejos el pueblo !
40544.txt: ¡ anda , trae unos vasos !
40544.txt: dile á ese que estoy aquí .
40544.txt: muy bien ; muy bien . ahora se van ustedes todos á la calle . de manera que dejan ustedes esto solo y se ponen á armar escándalo , para que el amo de la casa le despida á uno . . .
40544.txt: es que el chico ayer pescó la primera curda , ¿ sabes ? y la hemos celebrado .
40544.txt: haberla celebrado en otra parte . bueno . a trabajar , y otra vez estas fiestas las hacen ustedes en los cuatro caminos .
40544.txt: dame la cuenta
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: me marcho ; no quiero trabajar aquí .
40544.txt: ¿ pues qué hay ?
40544.txt: eres un cochino burgués que no piensas más que en el dinero . no tienes alegría .
40544.txt: mira , sigue ahí , si no quieres que te meta el componedor por la boca , ¡ ladrón !
40544.txt: eres un mal compañero . . . además , siempre me estás insultando .
40544.txt: ¿ y me vas á dejar ahora que todavía estoy malo ?
40544.txt: bueno , me quedaré hasta que te cures .

40544.txt: aquí podríamos tomar algo
40544.txt: no habrá quien sirva
40544.txt: ahí al lado , en la taberna , se pueden ustedes sentar .

40544.txt: aquí se está bien
40544.txt: sí .
40544.txt: podíamos reunirnos los domingos por la tarde ; yo vivo por aquí cerca .
40544.txt: sí , hombre .
40544.txt: yo vendré con algunos amigos que tienen ganas de conocerle . todos han visto _los rebeldes_ , y son entusiastas de usted .
40544.txt: ¿ son anarquistas también ?
40544.txt: sí .
40544.txt: voy á ver el número de esta casa para decírselo á los amigos
40544.txt: pues no tiene número ; pero tiene nombre : la aurora .
40544.txt: buen nombre para una reunión de los nuestros .

40544.txt: quisiera hablar contigo despacio .
40544.txt: ¿ por qué no esperar á ver si salimos adelante ?

40544.txt: ¿ no vas á ir hoy á la aurora ? vamos á tener junta .
40544.txt: ¿ en dónde ? ¿ en la taberna de chaparro ?
40544.txt: sí .
40544.txt: yo no voy . ¿ a qué ?
40544.txt: ¡ qué burgués te estás haciendo ! allá estará tu hermano ; va todas las noches .
40544.txt: le están haciendo la pascua á juan , metiéndole en esas cosas de anarquismo , que no son más que memadas .
40544.txt: ¿ ya has renegado también de la idea ?
40544.txt: hombre , á mí la anarquía me parece bien , con tal de que venga en seguida y le dé á cada uno los medios de tener su casita , un huertecillo y tres ó cuatro horas de trabajo ; pero para no hacer más que hablar y hablar , como hacéis vosotros , para llamarse compañeros , y saludarse diciendo : ¡ salud ! para eso prefiero ser sólo impresor .
40544.txt: tú con anarquía ó sin anarquía serás siempre un burgués infecto .
40544.txt: ¿ pero es que es necesario ser anarquista y emborracharse para vivir ?
40544.txt: claro que sí ; por lo menos tomar la vida de otra manera . conque , ¿ vienes ó no á la aurora ?
40544.txt: bueno ; iré á ver lo que es eso . el día menos pensado os van á meter á todos en la cárcel .
40544.txt: ¡ quia ! hay la mar de puertas en el solar ese .

40544.txt: ¿ no hay un sitio por ahí donde pudiéramos meternos ?
40544.txt: no .
40544.txt: en esa cosa con cristales que tienen ustedes , ¿ no se podría entrar ?
40544.txt: ¿ en el invernadero ? ahí no hay sillas , ni mesa ni nada .
40544.txt: sí ; pero ya ve usted . aquí no cabemos . ¿ hay luz ?
40544.txt: no .
40544.txt: bueno ; pues traiga usted unas velas .

40544.txt: yo creo , compañeros , que el que tenga algo práctico que decir debe levantarse y hablar . hemos constituído este grupo de partidarios de la idea . casi todos conocemos este sitio por el nombre de aurora ; como nuestro grupo debe tener un nombre , por si hay que relacionarlo con otras sociedades , propongo que desde hoy se llame aurora roja .
40544.txt: ¡ aceptado ! ¡ aceptado !

40544.txt: y eso ¿ qué importa ? ; á nadie se le exige que sea valiente . los actos de los anarquistas tienen más valor por eso , porque nacen de su conciencia y no de mandato alguno .
40544.txt: es verdad
40544.txt: yo no lo niego ; lo que yo quiero decir es que no necesitamos liebres con piel de león , y que sería conveniente un compromiso entre todos nosotros .

40544.txt: para formar una asociación habrá que hacer un reglamento , ¿ no es eso ?
40544.txt: según . yo no creo que deba haber reglamento ; basta un lazo de unión ; pero lo que sí considero indispensable es poner un límite al ingreso en el grupo y otorgar ciertas prerrogativas para los directores ; pues si no , los elementos extraños podían llegar hasta cambiar el objeto que perseguimos .
40544.txt: yo , soy enemigo de todo compromiso y de toda asociación que no esté basada en la inclinación libre . ¿ vamos á comprometernos á una cosa y á resolver nuestras dudas por el voto ? ¿ por la ley de las mayorías ? yo , por mi parte , no ; si hay necesidad de comprometerse y de votar , no quiero pertenecer al grupo .
40544.txt: hay que ser prácticos
40544.txt: si yo fuera práctico , hace tiempo hubiese puesto una casa de empeños .
40544.txt: compañeros
40544.txt: ¿ quién es éste ?
40544.txt: el madrileño , un chico listo que trabaja en el tercer depósito .
40544.txt: compañeros : a mí me parece que vuestro pleito se puede resolver con mucha facilidad . el que quiera asociarse y comprometerse , que lo haga ; el que no , que lo deje .
40544.txt: entonces , ¿ para qué reunirnos ?
40544.txt: ¿ para qué ? ; para hablar , para discutir , para prestarnos libros , para hacer la propaganda , y si llega el momento de ejecutar , individual ó colectivamente , cada uno hará lo que su conciencia le dicte .
40544.txt: yo , por mi parte , estoy conforme con esto . que cada cual sea responsable de sus actos . no podemos aceptar una solidaridad con nadie desde el momento que todavía ni siquiera nos conocemos . . . de manera que el que quiera reunirse libremente , el domingo que viene aquí estaremos .
40544.txt: bueno , vamos ; que ha dejado de llover .
40544.txt: ¡ salud , compañero !
40544.txt: ¡ salud !

40544.txt: ¿ vendrás el domingo , compañero ?
40544.txt: sí .
40544.txt: entonces , hasta el domingo .
40544.txt: vaya un tipo
40544.txt: no es tan tremendo como parece este rama sama . en fin , veremos si el domingo esto se anima .

40544.txt: paco ruiz era un hombre de buen corazón
40544.txt: ¿ y no hizo daño á nadie con la bomba ?
40544.txt: a nadie más que á él , que murió .
40544.txt: ¿ y cómo no se pudo escapar ?
40544.txt: se pudo escapar . verás lo que pasó ; él llevaba una botella de pólvora cloratada , la puso delante de la verja del hotel y encendió la mecha . cuando se retiraba , vió que iba á entrar una criada con unos niños . inmediatamente paco volvió , recogió la botella y en la mano le estalló ; le arrancó el brazo la explosión y lo dejó muerto .

40544.txt: qué tarde te has perdido ; la gran juerga ; pero , en fin , todavía continúa .
40544.txt: ¿ quiénes son los que discuten ?
40544.txt: el estudiante , prats y ese jorobado amigo tuyo .
40544.txt: lo que proclamamos nosotros es el derecho al bienestar de todos .
40544.txt: ese es el derecho que yo no veo por ningún lado
40544.txt: pues yo sí .
40544.txt: pues yo no . para mí , tener derecho y no poder , es como no tener derecho . todos tenemos derecho al bienestar ; todos tenemos derecho á edificar en la luna . ¿ pero podemos ? ¿ no ? pues es igual que si no tuviéramos derecho .
40544.txt: se pueda ó no se pueda , el derecho es el mismo
40544.txt: claro
40544.txt: no , claro no , porque el derecho de la persona varía con los tiempos y hasta con los países .
40544.txt: el derecho es siempre el mismo
40544.txt: ¿ pero cómo antes se podía hacer una cosa , por ejemplo , tener esclavos , y ahora no ?
40544.txt: porque las leyes eran malas .
40544.txt: todas las leyes son malas
40544.txt: las leyes son como los perros que hay en el tercer depósito , ladran á los que llevan blusa y mala ropa .
40544.txt: si se suprimiera el estado y las leyes los hombres volverían á ser buenas personas .
40544.txt: esa es otra cuestión , yo le contestaba al señor y ¡ la verdad ! no recuerdo lo que decía .
40544.txt: usted decía que las leyes antiguas , que permitían tener esclavos , eran malas , y yo no digo que no ; lo que sí afirmo es que si volvieran aquellas leyes , volvería á haber el derecho de tener esclavos .
40544.txt: no . . . la ley es una cosa , el derecho es otra .
40544.txt: ¿ pero qué es el derecho entonces ?
40544.txt: el derecho es lo que á cada uno le corresponde naturalmente como hombre . . . todos tenemos derecho á la vida ; creo que no lo negará usted .
40544.txt: ni lo niego ni lo afirmo . . . pero que mañana vengan los negros , por ejemplo , á madrid , y á este quiero y á este no quiero , empiecen á cortar cabezas ; ¿ qué hace usted con el derecho á la vida ?
40544.txt: podrán quitar la vida , no el derecho á la vida
40544.txt: ¿ de modo que estará uno muerto , pero tendrá derecho á la vida ?
40544.txt: aquí en madrid todo se resuelve con chistes
40544.txt: no , no es un chiste ; es una aplicación de lo que ustedes dicen .
40544.txt: es usted un reaccionario .
40544.txt: yo discuto como puedo . presento mis argumentos , y por ahora no me han convencido .
40544.txt: ¿ pero es que usted no cree que todo el que nace tiene derecho á vivir ?
40544.txt: no sé ; las vacas también nacen y deben tener derecho á vivir ; pero , á pesar de esto , las matamos y nos las comemos en bisteck , es decir , se las comen los que tienen dinero .
40544.txt: es que se va de la cuestión

40544.txt: así , echándolo todo á rodar , no hay discusión posible
40544.txt: yo encuentro que tiene razón
40544.txt: sí , desde su punto de vista sí
40544.txt: de esa manera de pensar son la mayoría de los españoles . en un pueblo donde hay un cacique , no se pregunta si el cacique tiene razón ó no tiene razón , sino si tiene fuerza . es el más fuerte . . . pues tiene razón . . . es la ley natural . . . la lucha por la vida .

40544.txt: yo no sé de estas cuestiones nada , hablo al buen tum tum . . . ahora , hay cosas que me parecen bien , como lo que se ha dicho antes , de repartir el trabajo entre todos , y hasta eso de suprimir la herencia .
40544.txt: pero si niega usted los principios , ¿ con qué derecho va usted á impedir que el hijo herede al padre ?
40544.txt: pondría una ley que lo prohibiera . a mí me parece natural que todos los hombres tengan al empezar su vida medios idénticos de trabajo ; luego el listo y el trabajador que vayan arriba ; el holgazán que se fastidie .
40544.txt: con la anarquía no habrá holgazanes
40544.txt: ¿ y por qué no ?
40544.txt: porque no ; porque la holgazanería es un producto de la organización social de hoy ; suprima usted ésta , y ya no habrá holgazanes .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque nadie tendrá interés en no trabajar , como no habrá avaros tampoco .
40544.txt: ¿ y el que guarde dinero ?
40544.txt: no habrá dinero , ni propiedad , ni guardias para vigilar la propiedad .
40544.txt: ¿ y los ladrones ?
40544.txt: no habrá ladrones .
40544.txt: ¿ y los criminales ? . . . ¿ los asesinos ?
40544.txt: no habrá criminales . sin propiedad , no hay ladrones , ni gente que asesine para robar .
40544.txt: pero hay hombres que asesinan porque tienen mala sangre desde chicos .
40544.txt: esos son enfermos y hay que curarlos .
40544.txt: ¿ entonces las cárceles se convertirán en hospitales ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ y lo alimentarán á uno allá sin hacer nada ?
40544.txt: sí .
40544.txt: pues va á ser el gran oficio el de criminal dentro de poco .
40544.txt: usted todo lo quiere tomar al pie de la letra . esas cosas de detalles se estudiarán .
40544.txt: bueno , y otra cosa : ¿ los obreros qué vamos ganando con la anarquía ?
40544.txt: ¿ qué ? mejorar la vida .
40544.txt: ¿ ganaremos más ?
40544.txt: ¡ claro ! a cada uno se le dará el producto íntegro de su trabajo .
40544.txt: eso quiere decir que á cada uno se le dará lo que merece .
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ y quién lo tasa ? ¿ y cómo se tasa ?
40544.txt: ¿ no se ve claramente lo que uno ha trabajado ?
40544.txt: en el oficio de usted y en el mío , sí ; pero en los ingenieros , en los inventores , en los artistas , en los hombres de talento , ¿ quién les tasa el trabajo ?
40544.txt: esos , que vayan á romper piedra á la carretera .
40544.txt: no , que cada uno haga su obra . el uno dirá : « he escrito este libro » ; el otro : « he cultivado este prado » ; el otro : « he hecho este par de zapatos » , y no será el uno superior al otro .
40544.txt: bueno , pero aun suponiendo que el inventor no sea superior al zapatero , dentro de los inventores habrá uno que invente una máquina importante y otro que haga un juguete , y uno será superior á otro , y dentro de los zapateros habrá también unos buenos y otros malos , y unos superiores á otros .
40544.txt: no , porque la idea de categoría habrá desaparecido .
40544.txt: pero eso no puede ser .
40544.txt: ¿ por qué no ?
40544.txt: porque es como si yo le dijera á usted : « este banco es mayor que esa bocha » , y usted me dijera : « mañana no lo será , porque vamos á suprimir los metros , las varas , los palmos , todas las medidas , y no se verá si es mayor ó menor . »
40544.txt: es que usted todo lo mira tal como es ahora , y no puede usted comprender que el mundo cambie en absoluto
40544.txt: ¡ sí , no lo he de poder comprender ! tan bien como usted . yo no dudo de que tenga que variar ; de lo que dudo es de que ustedes sepan cómo va á variar . porque usted me dice no habrá ladrones , no habrá criminales , todos serán iguales . . . no lo creo .
40544.txt: no lo crea usted .
40544.txt: claro que no ; porque si tuviera que creer en esos milagros , por su palabra de usted , antes hubiera creído en el papa .
40544.txt: me ha convencido usted
40544.txt: claro , como que todas esas fórmulas son mamarrachadas . no hay más que una cosa : la revolución por la revolución , _pa_ divertirse .
40544.txt: eso es ; qué tanta teoría , ni tanta alegoría , ni tanta chapucería . ¿ qué hay que hacer ? ¿ pegarle fuego á todo ? pues á ello y echar con las tripas al aire á los _burgantes_ , y tirar todas las iglesias al suelo , y todos los cuarteles , y todos los palacios , y todos los conventos , y todas las cárceles . . . . . y si se ve á un cura , ó á un general , ó á un juez , se acerca uno á él disimuladamente y se le da un buen _cate_ ó una _puñalá_ trapera . . . y adivina quién te dió . . . eso es .

40544.txt: no le entiendo á usted
40544.txt: ¿ no ? . ¡ qué le vamos á hacer ! quizá yo no dé pie con bola : pero sí que me figuraba conocer un poquito de la vida y del rentoy . pero vamos á cuentas . si usted tiene una caballería ó un niño , es igual para el caso , con úlceras escrofulosas , ¿ qué hace usted ?
40544.txt: ¡ yo qué sé ! no soy veterinario ni médico .
40544.txt: usted tratará de que desaparezcan esas úlceras , ¿ no es verdad ?
40544.txt: claro .
40544.txt: y para esto puede usted hacer muchas cosas . primera , intentar curar al enfermo ; yodo , hierro , nueva vida , nuevo alimento , nuevo aire ; segunda , aliviarlo , limpiar las úlceras , desinfectarlas y demás ; tercera , paliar , ó lo que es lo mismo , hacer la enfermedad menos dura , y cuarta cosa , disimular las úlceras , ó sea poner encima una capa de polvos de arroz . y esto último es lo que usted quiere hacer con las úlceras sociales .
40544.txt: será verdad ; á mí no me lo parece .
40544.txt: ¿ no ? , pues á mi sí . yo le daría á usted un consejo . no se si se ofenderá usted . eso es .
40544.txt: no , señor ; yo no me ofendo .
40544.txt: pues hágase usted socialista .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque eso que dice usted y hacerse _socialero_ , es lo mismo que ir á cazar al pardo con un morral muy grande , ¿ sabe usted ? y una escopeta de caña . eso es .

40544.txt: jesús tiene dinero , ¿ qué hace ? ¿ trabaja en algún lado ?
40544.txt: que yo sepa , no .
40544.txt: pues tiene dinero .
40544.txt: no sé cómo se las arreglará .

40544.txt: ¿ qué haces aquí ?
40544.txt: ¿ quién es usted . . . para preguntarme á mí eso ? . ah , ¿ eres tú ? estaba tomando el fresco .
40544.txt: tienes una curda indecente . vamos á casa . ¡ anda !
40544.txt: ¿ qué anda ? ¿ qué ?
40544.txt: ¡ cómo estás ! no te puedes tener .
40544.txt: ¿ y á ti qué te importa ? tú no eres más que un cochino burgués . . . eso . . . y un avaro . entre tu hermano y esa otra te han hecho un roñoso . . . y un mal compañero .
40544.txt: bueno ; yo seré un burgués ; pero no huelo que apesta , como tú .
40544.txt: pero ¿ á qué huelo yo ? a vino , á vino . . .
40544.txt: eres un sinvergüenza , un borracho indecente .
40544.txt: ¿ tú sabes por qué me emborracho yo ? ¿ tú sabes ? porque tengo un ansia muy grande ; porque tengo una sed . . .
40544.txt: sí , una sed de vino y aguardiente .
40544.txt: pero , ¿ para qué hablo yo con hombres que no me comprenden ? . . . soy un huérfano . . .
40544.txt: mira , no me vengas con cosas de zarzuela . ¡ a casa !
40544.txt: ¿ a casa ? . . . no quiero . mira , manuel , yo no sé qué tengo más grande , si el cerebro ó el corazón . . . , porque mira que yo tengo cerebro . . .
40544.txt: yo creo que lo que tú tienes mayor es la _asaúra_ .
40544.txt: pues aún tengo mayor el estómago , ¡ gracioso ! y á mí no me vengas tú con esos ratimagos de chulo , ¿ sabes ? , porque tú serás un buen tipógrafo ; pero de gracia madrileña . . . no tienes ni tanto así .
40544.txt: ni me importa .
40544.txt: y tú , ¿ por qué no te emborrachas ?
40544.txt: porque no quiero .
40544.txt: porque no quieres , ¿ eh ? . . . te conozco , lebrel . . . tu tienes una tristeza muy honda . . .
40544.txt: sí ; soy un pobre huerfanito como tú .
40544.txt: no . . . ; tú no eres más que un burgués . . . , y la otra tiene la culpa . . . , porque antes eras un buen compañero . . . ; pero la otra te domina , y tú ya no sabes hacer nada sin ella .
40544.txt: bueno , hombre ; me domina ; ¿ qué le vamos á hacer ?

40544.txt: ¡ anda , no seas estúpido ! ; te voy hacer andar á patadas .
40544.txt: pégame ; pero no me voy .
40544.txt: pero , ¿ qué quieres hacer ?
40544.txt: tomar aquí unas copas .
40544.txt: bueno , tómalas .
40544.txt: está borracho ; no le haga usted caso
40544.txt: ¿ y qué ? . la convido á cenar . ¿ quieres venir á cenar conmigo , prenda ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ y por qué no ?
40544.txt: porque tengo que ir á casa .
40544.txt: ¿ a casa á las dos de la mañana ? ¿ a qué ?
40544.txt: pero , ¿ son las dos ?
40544.txt: no debe faltar mucho .

40544.txt: ¿ y qué vas á hacer ?
40544.txt: dejaré la casa y buscaré otra .
40544.txt: lo que vamos á hacer es irnos los tres á cenar ahora mismo .
40544.txt: bueno ; vamos donde queráis
40544.txt: ¡ bravo ! . ¡ olé por las mujeres valientes !
40544.txt: un día es un día . vamos allá
40544.txt: ¿ de modo que vas á dejar á tus amos ?
40544.txt: ¡ qué voy á hacer !
40544.txt: bien hecho ; deja á los amos . . . ; que les sirva su señora mamá . . . ¡ mueran los burgueses !
40544.txt: calla ; van á venir los guardias .
40544.txt: que vengan . . . yo me río de los guardias municipales . . . , y de los guardias civiles . . . y de los guardias de orden público . . . y yo le digo á esta mujer que es un cachito de gloria , que hace bien en ir á los cuatro caminos . . . con el sargento , con el soldado ó con quien le dé la gana . . . todos somos libres . pues ¡ qué ! , ¿ las amas no tienen también sus líos ? . . . ¿ verdad , corazón ?
40544.txt: ya lo creo .
40544.txt: ¿ y tú no dices nada ?
40544.txt: que tienes una espetera , que ya ya .
40544.txt: mientras más gracia dé dios , ¡ mejor ! . ¿ cómo te llamas ?
40544.txt: manuel .
40544.txt: ¿ y qué eres ?
40544.txt: este , este es un cochino burgués . . . que quiere hacerse rico . . . para casarse con una mujer . . . y poner entre los dos una casa de préstamos . . . ¡ ja . . . ja ! . . .
40544.txt: no le hagas caso , no sabe lo que se dice . ¿ cómo te llamas tú ?
40544.txt: yo , paca .
40544.txt: ¿ estás sirviendo de veras ?
40544.txt: sí .
40544.txt: bueno ; si éste me agarra , me voy
40544.txt: a mí lo que me sobran son mujeres más guapas que tú . . . ¿ sabes ? . . . y tú no eres más que una fregona . . . , y yo tengo siempre cinco duros en el bolsillo _pa_ tirarlos . . ; ese que va contigo es un gallina . . . , y si no , que salga . . . , porque le voy á romper un ala .
40544.txt: si es una broma . parece mentira que te pongas así por una broma . ¡ si á mí me gusta que vayas con ella , hombre ! ¡ si yo no soy un ganguero como tú ! y ahora voy á convidar yo á otra , y nos iremos á cenar .

40544.txt: ¿ qué desean los señores ?
40544.txt: tráete dos raciones de pescado frito , chuletas asadas para cuatro . . . , queso , y que manden por unos cafés . . . ¡ ah ! , y mientras tanto , á ver si hay por ahí unas aceitunas y una botella de vino blanco .
40544.txt: todo esto lo voy á tener que pagar yo

40544.txt: tú no eres de la vida
40544.txt: ¿ cómo ?
40544.txt: no ; es una chica que está sirviendo . oye , ¿ qué te suelen decir los amos ?
40544.txt: ¡ tantas cosas !
40544.txt: ¿ y tú qué les contestas ?
40544.txt: ¿ yo ? . . . pues , según .
40544.txt: bah , ya veo que ese sargento no ha sido el primero .
40544.txt: no seas pelma

40544.txt: ¿ de manera que tú estás sirviendo ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ qué edad tienes ?
40544.txt: diez y ocho años .
40544.txt: yo tengo una hija que tiene quince .
40544.txt: ¿ usted ?
40544.txt: sí .
40544.txt: no parece que tenga usted edad bastante .
40544.txt: sí , soy vieja ; he cumplido ya treinta y cuatro . la chica está en avila con mis padres . yo , claro , no quiero que venga conmigo , y los abuelos suyos son pobres . cuando tengo algún dinero se lo envío .
40544.txt: hace un año tuve un hijo , y me lo tuvieron que sacar con unos ganchos . desde entonces estoy mala ; luego , hace unos meses , he tenido el tifus , me llevaron al cerro del pimiento , y allí me quitaron toda la ropa que tenía . salí tan desesperada , que quise matarme .
40544.txt: ¡ se quiso usted matar !
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ y qué hizo usted ?
40544.txt: cogí las cabezas de unos fósforos , las eché en un vaso de aguardiente , hasta que se deshicieron , y lo bebí . ¡ me entraron unos dolores ! . . . vino un médico y me dió un vomitivo . luego , durante cuatro ó cinco días , echaba el aliento en la obscuridad , y brillaba .
40544.txt: ¿ pero tan desesperada estaba usted ?
40544.txt: tú no sabes cómo vivimos nosotras . ¿ ves ? hoy yo no gano ; pues mañana tengo que empeñar esta blusa , y si me ha costado tres duros , me dan por ella dos pesetas . luego , á los hombres les gusta hacer sufrir á las mujeres . . . créeme , hija , sigue sirviendo ; por muy mal que estés , no estarás peor que así . . .
40544.txt: ¿ y no podría usted encontrar algún trabajo ?
40544.txt: ¿ yo ? ¿ a dónde voy ? no tengo fuerza . . . estoy _anemia_ . además , está una acostumbrada á hablar mal y á beber , y la conocen á una lo que es en seguida . si tuviera salud , me hubiera puesto á nodriza . todavía tengo leche . con tu permiso , rubia y se desabrochó la blusa , sacó el pecho , y apretó la ubre con dos dedos . añadió
40544.txt: ¡ socorro ! ¡ socorro !
40544.txt: ¿ qué le pasa á ese hombre ?
40544.txt: ¡ socorro ! ¡ socorro !
40544.txt: ¿ qué hay ?
40544.txt: no sé ; su compañero debe ser ; hace un momento me ha preguntado dónde estaba el retrete ; no sé qué le habrá pasado .
40544.txt: dejadme salir . ¡ socorro ! ¡ socorro ! que me han cerrado la puerta .
40544.txt: pero si la puerta está abierta ; y efectivamente , la abrió , y salió jesús espantado de dentro .

40544.txt: vamos á tomar café , y andando , que ya es tarde . a ver qué se debe
40544.txt: a ti no te importa lo que se debe , porque esto no lo paga nadie mas que yo .
40544.txt: ¿ pero tienes _jierro_ ?
40544.txt: mira
40544.txt: ¿ pero de dónde sacas ese dinero ?
40544.txt: ah . . . eso no se puede decir . . . eres muy curioso .
40544.txt: yo creo que el señor canuto y tú os dedicais á hacer moneda falsa .
40544.txt: je . . . je ; tú lo que quieres es averiguar mi secreto . . . , pero nones .
40544.txt: ¿ a dónde quieres ir ?
40544.txt: yo , á mi casa .
40544.txt: ¿ no quieres venir conmigo ?
40544.txt: no ; yo no soy una perdida . ¿ usted qué se ha figurado ?
40544.txt: nada , mujer , nada . vete á donde te dé la gana . ¡ adiós !
40544.txt: ¡ manuel !
40544.txt: anda á paseo .
40544.txt: ¡ manuel !
40544.txt: ¿ qué quieres ?
40544.txt: el domingo que viene ¡ espérame !
40544.txt: en dónde .
40544.txt: en casa de mi hermana .
40544.txt: bueno . ¡ adiós !

40544.txt: ¿ has estado hablando con ese señor hasta ahora ?
40544.txt: no .

40544.txt: ¡ hola ! ¿ qué tal estás ?
40544.txt: bien , ¿ y usted ? , ¿ qué le trae por aquí con un tiempo tan malo ?
40544.txt: te traigo trabajo .
40544.txt: ¡ hombre !
40544.txt: he encontrado á mi antiguo editor , y hablando de sus negocios , me he acordado de tu imprenta . . .
40544.txt: de nuestra imprenta , querrá usted decir .
40544.txt: es verdad , de nuestra imprenta . se me quejaba de que le hacían sin cuidado los libros . yo conozco , le he dicho , á un impresor nuevo que trabaja bien . pues dígale usted que venga , me ha contestado .
40544.txt: ¿ y qué hay que hacer ?
40544.txt: unos libros con grabados , estadísticas y números . ¿ tú podrás tirar grabados ?
40544.txt: sí ; muy bien .
40544.txt: pues vete hoy ó mañana á verle .
40544.txt: descuide usted ; iré . ¡ ya lo creo ! tendré que tomar otro cajista bueno .
40544.txt: ¿ y qué ? ¿ trabajas mucho ?
40544.txt: sí .
40544.txt: pero ganas poco .
40544.txt: es que como los obreros están asociados , se imponen .
40544.txt: ¿ y tú , no estabas asociado antes ?
40544.txt: yo , no .
40544.txt: ¿ no eres socialista ?
40544.txt: pse .
40544.txt: ¿ anarquista quizás ?
40544.txt: sí ; me es más simpática la anarquía que el socialismo .
40544.txt: ¡ claro ! como es más simpático para un chico hacer novillos que ir á clase . ¿ y cuál es la anarquía que tú defiendes ?
40544.txt: no ; yo no defiendo ninguna .
40544.txt: haces bien ; la anarquía para todos no es nada . para uno sí , es la libertad . ¿ y sabes cómo se consigue hacerse libre ? primero , ganando dinero ; luego , pensando . el montón , la masa , nunca será nada . cuando haya una oligarquía de hombres selectos , en que cada uno sea una conciencia , entre ellos la libre elección , la simpatía , lo regirán todo . la ley sólo quedará para la canalla que no se haya emancipado .
40544.txt: iré luego
40544.txt: no , hombre ; vete ahora
40544.txt: es que quería oirle á usted .
40544.txt: me quedaré un rato todavía y filosofaremos .
40544.txt: usted también es algo anarquista , ¿ verdad ?
40544.txt: sí ; lo he sido á mi manera .
40544.txt: ¿ cuando vivía usted mal quizás ?
40544.txt: no . eso no ha influído en mis ideas para nada . puedes creerlo . mi primer sentimiento de rebeldía lo experimenté en el colegio . yo trataba de comprender lo que leía , de desentrañar el sentido de las cosas . mis profesores me acusaban de holgazán porque no aprendía las lecciones de memoria ; yo protestaba furioso . desde entonces , todo pedagogo para mí es un miserable . hasta que comprendí que hay que adaptarse al medio ó aparentar conformidad con él . ahora , por dentro , soy más anarquista que antes .
40544.txt: ¿ y por fuera ?
40544.txt: ¡ por fuera ! si en inglaterra llego á entrar en política , seré conservador .
40544.txt: ¿ de veras ?
40544.txt: ¡ claro ! ¿ qué haría yo en inglaterra siendo anarquista ? vivir obscurecido . no ; yo no puedo despreciar ninguna ventaja en la lucha por la vida .
40544.txt: pero usted ha resuelto ya su problema .
40544.txt: en parte , sí .
40544.txt: ¿ en parte ? ¿ pues qué quiere usted más ? tiene usted el dinero que quiere ; se ha casado usted con una mujer preciosa , bonísima . . .
40544.txt: aún queda algo que conseguir .
40544.txt: el dominio , el poder . si yo ya no deseara , estaría muerto . en la vida hay que luchar siempre ; dos células lucharán por un pedacillo de albúmina ; dos tigres , por un trozo de carne ; dos salvajes , por unas cuentas de vidrio ; dos civilizados , por el amor ó por la gloria . . . yo lucho por el dominio .
40544.txt: ¿ y siempre habrá que luchar ?
40544.txt: siempre .
40544.txt: ¿ no cree usted que vendrá la fraternidad ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ no se podrá conseguir que deje de haber explotadores y explotados ?
40544.txt: nunca . viviendo en sociedad , ó es uno acreedor ó es uno deudor . no hay término medio . actualmente , todo hombre que no trabaja , que no produce , vive de la labor de otro , ó de otros cien ; es indudable ; cuanto más rico es , más esclavos tiene ; esclavos que él no conoce , pero que existen . y mañana sucederá igual ; siempre habrá suplementos de hombres que suden por el sabio , por la mujer bonita , por el artista . . .
40544.txt: tiene usted unas ideas muy negras .
40544.txt: no ; ¿ por qué ? en el porvenir no pueden suceder más que dos cosas : ó que á pesar de las leyes que están hechas á beneficio de los débiles , de los inmorales , de los no inteligentes , sigan como hasta ahora dominando los fuertes , ó que la morralla se imponga y consiga debilitar y acabar con los fuertes .
40544.txt: me chocan mucho las ideas de usted ; quisiera verle discutir con el libertario .
40544.txt: ¿ quién es el libertario ?
40544.txt: un amigo mío .
40544.txt: no nos convenceríamos .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque cada uno es como es , y no puede ser de otra manera . yo soy una mezcla del individualismo inglés de los manchesterianos y del individualismo español , agresivo y cabileño . en el fondo experimentamos todos la fatalidad de la raza . tú no sabes por qué eres anarquista , y por qué siéndolo no tienes instinto de destrucción . . . a todos les pasa lo mismo .
40544.txt: no , á todos no .
40544.txt: a todos . si el español es más individualista que el alemán , ¿ crees tú que es por su gusto ? no . es un resultado del clima . . . de la alimentación . una fatalidad , no tan clara , pero parecida á la que hace el jerez fuerte y el rhin suave .
40544.txt: pero hay anarquistas alemanes .
40544.txt: sí ; como hay naranjos en inglaterra y abetos en españa .
40544.txt: bueno ; pero las ideas , ¿ no las pueden tener allí como aquí ?

40544.txt: ¿ el despotismo ?
40544.txt: el despotismo ilustrado , progresivo , que actualmente en españa sería un bien .
40544.txt: ¡ obedecer á un tirano ! eso es horrible .
40544.txt: para mí , para mi libertad , es más ofensivo acatar la ley que obedecer á la violencia .
40544.txt: es usted más anarquista que yo . ¿ usted cree de veras en esa dictadura ?
40544.txt: si fuera posible que saliera un hombre , sería utilísima . figúrate tú un dictador que dijera : voy á suprimir los toros , y los suprimiera ; voy á suprimir la mitad del clero , y la suprimiera , y pusiera un impuesto grande sobre la renta , y mandara hacer carreteras , y ferrocarriles , y metiera en presidio á los caciques que se insubordinan , y mandara explotar las minas , y obligara á los pueblos á plantar árboles . . .
40544.txt: eso ya no se puede hacer hoy , don roberto .
40544.txt: sí , hombre , sí . todo sería cuestión de tener fuerza .
40544.txt: las cosas pasadas yo creo que ya no vuelven .

40544.txt: quizás ; lo seguro es que nosotros no lo veremos .
40544.txt: por lo menos es lo más probable . en fin , hemos arreglado la sociedad , y me marcho . no te olvides de ir á ver al editor .
40544.txt: no , no me olvidaré .
40544.txt: bueno . ¡ adiós , manuel !
40544.txt: ¡ adiós , don roberto !
40544.txt: y en eso de la anarquía , tómalo como _sport_ ; no te metas demasiado .
40544.txt: ¡ oh ! yo lo tomo con mucha tranquilidad .
40544.txt: sí ; pero siempre es malo significarse . porque en esas ideas perseguidas por los gobiernos no hay término medio : ó es uno un desdichado que no puede vivir , ó es un granuja que vive explotando á los demás ; y las dos cosas deben ser desagradables . ¡ vaya , adiós !

40544.txt: ¿ a dónde irá ese hombre ?
40544.txt: no sé ; pero seguramente no irá á hacer cosa buena .
40544.txt: nos pondremos en acecho . si otra vez le oyes que sale , llámame .
40544.txt: bueno .

40544.txt: tú vas con las letras de bronce á la calle del noviciado , y yo iré á la calle de la palma .
40544.txt: bueno
40544.txt: y por la tarde , en el cafetín .

40544.txt: vamos á ver si tengo pulso
40544.txt: pero ¿ será verdad ? ¿ habrás oído bien ?
40544.txt: sí ; estoy seguro . ¿ se ha levantado jesús ?
40544.txt: no ; creo que no .
40544.txt: bueno ; pues cuando se levante , dile á la ignacia que le siga de lejos .
40544.txt: bueno .
40544.txt: ¿ ves como es verdad ?
40544.txt: pues si le cogen le llevan á presidio .
40544.txt: hay que quitarle la llave y además asustarle .
40544.txt: mañana hablad de que se dice por ahí que roban en el campo santo .
40544.txt: ha habido ladrones en los cementerios de al lado estas noches pasadas .
40544.txt: ¿ quién dice eso ?
40544.txt: eso han dicho en la calle unas mujeres .
40544.txt: ¿ pero qué van á robar ahí ? si no hay nada
40544.txt: pueden robar lápidas de mármol , garras de ataúdes , crucifijos , lo que suele haber en los cementerios .
40544.txt: ¿ y para qué van á robar eso ?
40544.txt: ¿ toma ! ¿ para qué ? para venderlo .
40544.txt: esas cosas no valen nada . ya sé yo por qué han dicho eso .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque habrán visto al chico ese que va á hablar con la hija del conserje .
40544.txt: yo también he oído que en este campo santo se robaba . hasta he oído contar que hace algún tiempo se sacó el cadáver de una niña .
40544.txt: ¡ bah !
40544.txt: sí ; dicen que se presentó un señor en un coche delante de la puerta que hay cerca de las casillas . el señor y otro hombre entraron en el cementerio , rompieron un nicho , sacaron una caja , la llevaron al coche , la metieron dentro , y salieron echando chispas hacia madrid .
40544.txt: ¿ quién sería ese señor ?
40544.txt: pero si todas esas cosas son mentiras y majaderías . ¿ quién sabe que robaron ese muerto ?
40544.txt: la señora jacoba , la que vive en una de las casas de la patriarcal , lo decía
40544.txt: la señora jacoba estaría idiota .
40544.txt: no ; pues hay hombres que desentierran los muertos para sacarles los untos
40544.txt: usted también es imbécil . ¿ usted cree que los muertos sirven para algo ? pues no sirven más que para oler mal .
40544.txt: bueno , no grites tanto ; que roban y que se han llevado muchas cosas del cementerio , es verdad , y que han avisado á la policía , también es verdad ; ahora lo del muerto probablemente será mentira .

40544.txt: ¿ por qué se cierra la puerta ahora ?
40544.txt: para que no entre nadie .
40544.txt: bueno ; dadme una llave á mí .
40544.txt: no hay más que una .
40544.txt: mandad hacer otra .
40544.txt: no puede ser .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque no queremos que andes en malos pasos .
40544.txt: ¿ qué malos pasos ?
40544.txt: ya sabes lo que te quiero decir .
40544.txt: no sé ; no te entiendo .
40544.txt: ¡ bah ! sí me entiendes .
40544.txt: como no te expliques más claro .
40544.txt: ¿ de dónde sueles tener el dinero que gastas ?
40544.txt: hago mis combinaciones .
40544.txt: ¿ quieres que te diga una cosa ?
40544.txt: ¿ qué ?
40544.txt: que tus combinaciones huelen á cementerio que apestan .
40544.txt: ¿ me has espiado , eh ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ cuándo ?
40544.txt: hará unos ocho días .
40544.txt: ¿ y qué ? ¿ qué has visto ?
40544.txt: he visto , que tú , el señor canuto y otros , os vais á ganar el presidio .
40544.txt: bueno .
40544.txt: te advierto que está avisada la policía .
40544.txt: ya lo sé .
40544.txt: ¡ parece mentira ; el señor canuto metido en eso ! yo que lo creía una buena persona .
40544.txt: ¿ y qué ? ¿ no se puede ser una buena persona y aprovecharse de lo que no sirve para nadie ? ¿ para qué quieren _ellos_ el cobre , las lápidas , ni lo demás ?
40544.txt: hombre . . . para nada .
40544.txt: ¿ pues entonces ? . . . la gente está llena de preocupaciones . . .
40544.txt: sí ; pero eso de abrir una sepultura . . . es muy grave . ¡ rediez !
40544.txt: todos los días traen momias á los museos y las venden , y nadie se indigna .
40544.txt: no es igual . esas momias murieron hace tiempo .
40544.txt: y los chicos de san carlos , ¿ no abren á los muertos _frescos_ y les cortan las orejas y el corazón ?
40544.txt: pero eso es para estudiar .
40544.txt: y lo nuestro para comer , que es más serio . . . hacemos como ravachol .
40544.txt: ¿ también ravachol se dedicaba á robar sepulturas ?
40544.txt: sí ; no tenía supersticiones como vosotros .
40544.txt: ¿ y cuánto tiempo hace que desvalijáis ese cementerio ?
40544.txt: cerca de un año .
40544.txt: ¿ y habéis apañado muchas cosas ?
40544.txt: psch . . . la mar de porquerías . . . lápidas de mármol , verjas , cadenas de hierro , asas de metal , crucifijos , bustos , candelabros , letras de bronce . . . la biblia en verso .
40544.txt: ¿ y dónde habéis vendido tanta cosa ?
40544.txt: en las prenderías . en un cafetín teníamos el centro de operaciones .
40544.txt: bueno ; pues ya sabéis , la policía anda rondando . avísale al señor canuto .
40544.txt: no ; si ya lo sabe .
40544.txt: ¿ quiéres darme diez duros ?
40544.txt: ¿ para qué ?
40544.txt: para irme al moro .
40544.txt: ¿ al moro ?
40544.txt: sí ; voy á tánger . os dejaré en paz .
40544.txt: ¿ y qué vas á hacer allá ?
40544.txt: eso es cuenta mía . ¿ tú me das el dinero ?
40544.txt: sí , hombre ; ahí tienes los diez duros .
40544.txt: ¡ gracias ! ¡ que os vaya bien !
40544.txt: ¿ pero cuándo te vas ?
40544.txt: hoy mismo .
40544.txt: ¿ no quieres despedirte de la salvadora ?
40544.txt: no ; ¿ para qué ?
40544.txt: como quieras

40544.txt: ¿ y no tienes familia , compañero ?
40544.txt: sí , pero quisiera ver á mi padre , á mi madre y á mis hermanos , ahorcados en un jardín reducido .

40544.txt: ¿ y maldonado ?
40544.txt: ya no viene
40544.txt: ¡ hombre , me alegro !
40544.txt: todos dicen lo mismo . maldonado es el tipo del republicano español . ¡ son admirables esos tíos !
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: sí , hombre ; odian á los aristócratas , porque no pueden ser aristócratas ; se las echan de demócratas , y les molesta todo lo plebeyo ; se las echan de héroes , y no han hecho ninguna heroicidad ; se las echan de catones , y el uno tiene una casa de juego , el otro una taberna . . . ¡ rediós ! así es muy fácil ser austero . . . luego todos son absolutistas . . . y toda su emancipación consiste en dejar de creer en el papa para creer en salmerón ó en cualquier fabricante de frases por el estilo . . . a nosotros nos odian porque ya discurrimos sin necesidad de ellos . . .
40544.txt: ¡ qué mala intención tienes !
40544.txt: yo no he estado nunca en el congreso
40544.txt: ni yo
40544.txt: yo sí
40544.txt: ¿ y qué ?
40544.txt: ¿ vosotros habéis visto la jaula de monos del retiro ? . . . pues es una cosa parecida . . . uno toca la campana , el otro come caramelos , el otro grita . . .
40544.txt: ¿ y el senado ?
40544.txt: ¡ ah ! esos son los viejos chimpancés . . . muy respetables .
40544.txt: ¡ qué guasón !

40544.txt: ¿ cómo se llega á tener las ideas ? . ¿ quién lo sabe ? . . . hace ya algunos años , en parís , se presentó una mañana en mi guardilla un mocetón alto , fornido , afeitado , con cara de cura .
40544.txt: ¿ no me conoce usted ?
40544.txt: no . ya me figuro que debe usted ser paisano ; pero no le conozco .
40544.txt: ¿ pero no se acuerda usted de antonio , el hijo del sacristán del pueblo ?
40544.txt: ¡ ah ! . . . ¿ eres tú ? ¿ y qué haces aquí ?
40544.txt: nada ; vengo de cardiff ; he estado trabajando cerca de un año en las minas .
40544.txt: ¿ y en el pueblo ?
40544.txt: aquello está muerto . allá no se puede vivir .
40544.txt: ¿ y qué piensas hacer ?
40544.txt: me voy á américa . tengo una recomendación para un capitán que hace la travesía de burdeos á la habana .

40544.txt: ¿ sería ésta ?
40544.txt: eso es . eso de « dynamitons » entusiasmaba á mi paisano .
40544.txt: ¿ qué quieren _eztos_ ?
40544.txt: derribarlo todo
40544.txt: _ ¿ tó ? _
40544.txt: ¡ todo ! . . . monarquía , república , curas , reyes , obispos . . . ¡ todo abajo !
40544.txt: ¡ qué _gachos_ !

40544.txt: ese no era más que un sentimental
40544.txt: ¿ y qué ?
40544.txt: creía en la anarquía como en la virgen del pilar .
40544.txt: en todo lo que se cree , se cree lo mismo
40544.txt: yo conocí á angiolillo en barcelona ; nos reuníamos unos cuantos en un cafetín próximo á la rambla . casi todos éramos anarquistas platónicos . una vez , por cierto , dos de los más jóvenes del grupo , fueron á un club en donde había bombas , y cada uno cargó con la suya , y salieron á la calle . anduvieron de un lado á otro , sin saber donde colocarlas . contaban ellos que iban á una casa rica á poner la bomba , y el uno le decía al otro : « ¿ y si hay chicos aquí ? » por último , fueron al puerto y tiraron las bombas al mar .
40544.txt: ¿ y angiolillo ?
40544.txt: pues solíamos verle muchas veces . era un tipo delgado , muy largo , muy seco , muy fino en sus ademanes , que hablaba con acento extranjero . cuando supe lo que había hecho , me quedé asombrado . ¡ quién podía esperar aquello de un hombre tan suave y tan tímido !
40544.txt: ¡ ese era también un sentimental !
40544.txt: con muchos sentimentales así se hubiera hecho ya la revolución
40544.txt: para mí , el verdadero tipo del anarquista , es pallás
40544.txt: ¡ claro ! como que era catalán
40544.txt: son los verdaderos anarquistas . no son borrachos , como los franceses , ni traidores , como los italianos .
40544.txt: ¿ y los andaluces ?
40544.txt: ¿ los andaluces ? son como los demás españoles .
40544.txt: ¡ cualquiera diría que vosotros no lo sois !
40544.txt: nosotros somos catalanes .
40544.txt: ¡ qué necedad !
40544.txt: no . cada uno tiene el derecho de ser de donde le dé la gana .
40544.txt: no ; si yo no niego ese derecho ; yo lo que quiero decir , es que si él no tiene ninguna satisfacción por ser paisano nuestro , nosotros no tenemos tampoco ningún entusiasmo por ser paisanos de los catalanes .
40544.txt: todos los españoles son dogmáticos y autoritarios ; lo mismo los andaluces , que los castellanos , que los vascongados . además , no tienen el instinto de la _revolta_ . . .
40544.txt: me hace mucha gracia á mí este hombre hablando de gente autoritaria . . .
40544.txt: ¿ y pallás ? . ¿ era templado pallás ?
40544.txt: sí , era . . . ya lo creo .
40544.txt: se achicó también , y aquí está el libertario que lo vió .
40544.txt: sí , es verdad ; los últimos días en la cárcel se descompuso . y era natural . nosotros solíamos ir á verle , y nos hacía la apología de la idea . el último día , ya en capilla , estábamos despidiéndonos de él , cuando entraron un médico y un periodista . dijo pallás será difícil ¿ por qué ?
40544.txt: es que sólo con la idea hay para ponerse malo
40544.txt: ¡ pues bien valiente estuvo paulino al morir !
40544.txt: sí , luego ya se animó . le estoy viendo al salir al patio de la cárcel cuando gritó : ¡ viva la anarquía ! ; al mismo tiempo , el teniente que mandaba la tropa , dijo á sus soldados : ¡ firmes ! y las culatas de los fusiles , al dar en el suelo , apagaron el grito de pallás .

40544.txt: ¿ y por esto fué por lo que echaron la bomba en el teatro ?
40544.txt: sí ; la venganza fué terrible ; ya lo había dicho paulino pallás .
40544.txt: yo lo vi
40544.txt: ¿ estabas dentro ?

40544.txt: pero hubiera sido aún más terrible si llegan á hacer lo que querían , que era apagar las luces del teatro antes de echar las bombas
40544.txt: ¡ qué barbaridad !
40544.txt: a obscuras hubieran muerto todos
40544.txt: no ; de eso no se puede reir nadie , á no ser que sea un canalla . matar así de una manera tan bárbara .
40544.txt: eran burgueses
40544.txt: aunque lo fueran .
40544.txt: y en la guerra , ¿ no matan los militares á gente inocente ? . ¿ no disparan sobre las casas con bala explosiva ?
40544.txt: pues los que hacen eso son tan canallas como el otro .
40544.txt: este , como ya tiene su imprenta , se siente burgués .
40544.txt: por lo menos , no me siento asesino . ni tú tampoco .
40544.txt: una de las bombas no estalló , cayó sobre una mujer muerta por la primera bomba . por esto la carnicería no fué mayor .
40544.txt: ¿ y quién hizo esta bestialidad ?
40544.txt: salvador .
40544.txt: ese sí que tendría las entrañas negras . . .
40544.txt: debía ser una fiera . el se escapó del teatro en el momento del pánico , y al día siguiente , cuando el entierro de las víctimas , parece que se le ocurrió subir á lo alto del monumento de colón con diez ó doce bombas , y desde allí irlas arrojando al paso de la comitiva .
40544.txt: no comprendo cómo se puede tener simpatía por hombres así

40544.txt: ¿ qué habrá pasado ?
40544.txt: quizás sean matuteros
40544.txt: también se ha dicho que andaban unos ladrones robando alambre del telégrafo

40544.txt: ¡ hola , manuel ! ¿ qué tal estás ?
40544.txt: bien
40544.txt: ya sé que trabajas , que vas marchando . ¿ y la salvadora ?
40544.txt: está buena .
40544.txt: ¿ y jesús ?
40544.txt: ya hace unos días que no le hemos visto .
40544.txt: ¿ sabes que han robado en ese cementerio ?
40544.txt: no ; no sabía nada .
40544.txt: ¿ no habéis notado algo desde vuestra casa ?
40544.txt: no .
40544.txt: pues ya llevan mucho tiempo robando . es raro que . . .
40544.txt: no , no es raro ; porque yo no me ocupo de lo que hacen los demás . ¡ adiós !
40544.txt: si preguntan por aquí algo , no digáis ni una palabra .

40544.txt: he tenido carta del señor canuto .
40544.txt: ¿ sí ? ¿ dónde está ?
40544.txt: en tánger , con jesús ; de buena se han escapado los dos .
40544.txt: pero robaban , ¿ eh ?
40544.txt: sí , hombre . todo lo que podían . el señor canuto vivía ahí hecho un príncipe . ahora yo á los de la policía , les he dicho que no sabía nada . que averigüen ellos si pueden . el señor canuto había convertido el cementerio en un paraíso .
40544.txt: sí , ¿ eh ?

40544.txt: ¿ y esas vacas ?
40544.txt: son de una vaquería de la calle de magallanes
40544.txt: este terreno , ¿ no pertenece al cementerio ?
40544.txt: sí ; pero lo tiene arrendado el cura . ya hace mucho tiempo que no se entierra aquí .
40544.txt: el cura también es un punto ; se ha llevado las puertas de hierro de la capilla á una posesión suya . volvieron el juez y el actuario á reconocerlo todo de nuevo y al avanzar la tarde se retiraron .

40544.txt: ¿ sabes ? . ya le cogimos al bizco .
40544.txt: ¿ sí ? ¿ cuándo ?
40544.txt: hará unos meses . no te puedes figurar quién me ayudó á cogerlo .
40544.txt: no .
40544.txt: un amigo tuyo .
40544.txt: ¿ quién ?
40544.txt: el titiritero . . . aquel viejo .
40544.txt: ¿ don alonso ?
40544.txt: sí . había entrado en la policía .
40544.txt: ¿ y sigue ahí ?
40544.txt: no ; creo que murió .
40544.txt: pobre . ¿ y el bizco ?
40544.txt: el bizco tiene para rato . probablemente le condenarán á muerte .
40544.txt: ¿ no le han juzgado todavía ?
40544.txt: no . si quieres verle . . .
40544.txt: ¡ yo ! ¿ para qué ?
40544.txt: al fin y al cabo ha sido amigo tuyo .
40544.txt: es verdad . ¿ y cuándo le juzgarán ?
40544.txt: dentro de unos días . en los periódicos lo podrás ver .
40544.txt: quizás vaya . ¡ adiós !
40544.txt: adiós . si vas ; avísame .

40544.txt: que vuelvan á hacerlo , pero que le cojan al ladrón
40544.txt: es imposible , señor alcalde
40544.txt: ¡ cómo que es imposible ! . o se hace eso ó los llevo á ustedes á la cárcel . a escoger .

40544.txt: ¿ quién es usted ?
40544.txt: ¿ tiene usted cédula ?
40544.txt: yo no , señor .
40544.txt: entonces venga usted con nosotros .

40544.txt: pero ¿ por qué me detienen á mí ?
40544.txt: como no tiene usted cédula . . .

40544.txt: si no encuentra usted destino , añadió el señor
40544.txt: ¿ quiere usted ser de la policía ?
40544.txt: hombre . . .
40544.txt: dígame sí ó no , porque si no , le doy el cargo á otro .
40544.txt: sí , sí ; yo no sé si tendré condiciones . . .
40544.txt: ¿ quiere usted , sí ó no ?
40544.txt: sí , señor .
40544.txt: entonces , dentro de unos días tendrá usted el nombramiento .

40544.txt: usted hace lo que yo le diga , nada más .
40544.txt: está bien .
40544.txt: hay necesidad de cogerle á ese hombre cuanto antes .

40544.txt: ¿ a que no sabe usted por qué le llaman á esto la manigua ?
40544.txt: no .
40544.txt: pues es muy sencillo . viene la gente aquí , bebe este vinazo , se emborracha y vomita . . . y claro , tienen el vómito negro . . . por eso se llama la manigua .

40544.txt: aquello era un negocio , ¿ eh ?
40544.txt: sí , era ; entonces se veía aquí _luz divina_ . ganaban lo que querían .
40544.txt: y tranquilamente .
40544.txt: me parece . aquí se detenían los matuteros y los mismos de consumos les acompañaban á dejar el contrabando . hubo días que se metieron en la bodega de esta casa más de treinta cubas .
40544.txt: ¿ usted habrá hecho su pacotilla ?
40544.txt: ¡ quia , hombre ! eso era en tiempo del que me traspasó la taberna . cuando tomé yo esto , estaban arrendados los consumos ; pusieron esa fila de estacas altas , entre la vía y las casas , y ahora no entra ni un cuartillo de vino sin pagar .

40544.txt: ¿ y qué tal por el ventorro del maroto ?
40544.txt: bien .
40544.txt: ¿ se reune buena gente por allá ?
40544.txt: tan buena como en cualquier otra parte .
40544.txt: ¿ sigue andando por ahí el bizco ?
40544.txt: ¿ qué bizco ?
40544.txt: el bizco , hombre . . . ese rojo . . . ; demasiado que lo conoce usted .
40544.txt: ese nunca ha ido por el ventorro del maroto , sino por el puente .
40544.txt: este gachó , mató á un segador , y se salvó del presidio no sé cómo .
40544.txt: parece que nos sigue
40544.txt: no nos vaya á hacer la santísima
40544.txt: vámonos de aquí

40544.txt: ¿ está el manco ?
40544.txt: ahí debe estar .

40544.txt: ¿ qué buscan ?
40544.txt: a uno á quien llaman el bizco .
40544.txt: aquí no viene ese hace ya tiempo .
40544.txt: ¿ pues dónde anda ?
40544.txt: por las ventas .

40544.txt: ¿ ese randa de pelo rojo ?
40544.txt: sí .
40544.txt: le he visto hace unos días . debe vivir por la elipa .
40544.txt: bueno , vamos por allá
40544.txt: por aquí fuí yo al este á enterrar á una chica que se me murió ; la llevé á la pobrecita debajo del brazo envuelta en un mantón . no tenía ni para una caja . . .

40544.txt: ¿ qué era ?
40544.txt: un hombre que ha salido de ahí .
40544.txt: ¿ de dónde ?
40544.txt: no sé á punto fijo . me ha parecido que de entre esos árboles .
40544.txt: aquí hay algo
40544.txt: aquí tiene el lobo la madriguera . sea el bizco ú otro , este ciudadano no está dentro de la ley .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque no paga contribución .
40544.txt: ¿ qué vamos á hacer ?
40544.txt: esperarle . yo le aguardo aquí dentro . usted pone la tabla como estaba antes , con dos piedras encima , y se queda ahí fuera . cuando venga , que vendrá , le deja usted entrar , y en seguida se echa usted á la puerta .
40544.txt: bueno .

40544.txt: ya está
40544.txt: ¿ será éste ?
40544.txt: si trata de huir , tire usted
40544.txt: ahora , andando .

40544.txt: yo estoy malo , no puedo con mi alma .
40544.txt: bueno ; entonces yo me marcho .

40544.txt: rece , hermano , que éste le salvará .
40544.txt: ¡ ay , hermana ! si lo que yo necesito es un santo cristo con más . . . barbas que un capuchino .
40544.txt: ya vendrá la buena .

40544.txt: ¡ anda la ! . . . se ha muerto el socio ¿ lo dejaremos aquí ?
40544.txt: no , no , llevadlo
40544.txt: ¡ pues es una broma tener que llevarlo otra vez ! . más valiera morirse .

40544.txt: ¿ y si lo dejáramos aquí ?
40544.txt: dejémosle

40544.txt: tienes que ir á ver á tu amigo
40544.txt: bueno .

40544.txt: todos esos papeles , todos esos legajos , estarán empapados de sangre ; habrá ahí más almas marchitas y desecadas que flores en un herbario .
40544.txt: ¡ y qué se va á hacer ! ; si no hubiera criminales . . .
40544.txt: estos sí que son criminales
40544.txt: vamos á ver si podéis pasar

40544.txt: soy enemigo del indulto ; le he condenado dos veces á muerte y las dos le han indultado . ahora espero que lo ejecutarán .
40544.txt: pero es una pena tan severa
40544.txt: ¿ hablan del bizco ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¡ nada , nada ! ; hay que hacer un escarmiento . hemos quedado en que se fije la fecha del recurso para después de mayo , no vaya á ser indultado por el santo del rey .
40544.txt: ¡ qué bárbaros !
40544.txt: en estos casos , es cuando se pregunta uno si la sociedad tiene derecho para matar ; porque indudablemente este hombre no ha estado nunca en posesión de su conciencia , y la sociedad que no se ha cuidado de educarle , que le ha abandonado , no debía tener derecho . . .
40544.txt: la cuestión de derecho , es una cuestión vieja de la que nadie se ocupa . ¿ existe la pena de muerte ? pues matemos . considerar la pena como medio de rehabilitación moral , aquí entre nosotros , es una estupidez . ¡ enviar á uno á que se rehabilite á un presidio ! . . . el derecho á la pena , el derecho á ser rehabilitado . . . muy bonito para la cátedra . el presidio y la pena de muerte no son más que medidas de higiene social , y desde este punto de vista , nada tan higiénico como cumplir la ley en todos los casos , sin indultar á nadie .
40544.txt: ¿ no tiene razón ?
40544.txt: sí ; dentro de lo suyo , tiene razón . a pesar de eso , yo encuentro á ese viejo sanguinario bastante repulsivo .

40544.txt: ¿ qué tal ?
40544.txt: mal ; el jurado está cada vez más torpe . yo le advierto á usted que lo hago á propósito y todos los pretextos que envían las personas discretas para no ser jurados , los acepto . cuantos más brutos sean los que componen el jurado , mejor . a ver si se desacredita de una vez .
40544.txt: también la ley debían modificarla . . .
40544.txt: lo que debían hacer era suprimir el jurado
40544.txt: ahora puedes bajar un momento y preguntarle si quiere algo .

40544.txt: ¡ eh , tú ! aquí vienen á verte .
40544.txt: ¿ no me conoces ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ quieres algo ?
40544.txt: no quiero nada .
40544.txt: ¿ no necesitas algún dinero ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ no tienes que hacerme algún encargo ?
40544.txt: no .
40544.txt: si me matan , dile al verdugo que no me haga mucho daño
40544.txt: ¿ pero no quieres nada más ?
40544.txt: no quiero nada de ti .

40544.txt: yo le conozco al verdugo . ¿ quieres que vayamos á verle una noche ?
40544.txt: bueno .
40544.txt: pues yo iré á buscarte á la imprenta un día de estos .
40544.txt: sería mejor que me dijeras un día fijo .
40544.txt: ¿ el sábado ?
40544.txt: bueno .

40544.txt: ahí está ese es .
40544.txt: que hay , compadre . ¿ cómo estamos ?
40544.txt: bien y usted .
40544.txt: estos son amigos míos .
40544.txt: por muchos años . vamo á tomá una copa
40544.txt: nos sentaremos un rato
40544.txt: no ; hablaremo en casa .
40544.txt: ¿ de manera que usted es el ejecutor de la justicia ?
40544.txt: sí , señó .
40544.txt: mal oficio tiene usted , paisano .
40544.txt: malo é , pero peó é morirse de jambre .

40544.txt: esté usté sin cuidao ; si yega el caso , se hará tó lo que se pueda .
40544.txt: y antes de ser ejecutor , ¿ ha probado usted otras cosas ?
40544.txt: ¡ si he probao ! . . . la mar . he sío sordao en cuba durante muchos años ; he sío herraor , barbero , carretero , vendeor de juguetes . . . ¿ y qué ? no podía viví .
40544.txt: ¡ tan mal le iba !
40544.txt: muriendo de jambre estaba , y cuando ya acosao dice uno : prefiero viví matando que no morirme de jambre , entonse tóos son despresios .

40544.txt: ¿ y qué ? ¿ cuántos has ejecutado hasta ahora ?
40544.txt: uno catorse ó quinse .
40544.txt: ¿ y usted , no bebe ?
40544.txt: no ; yo no bebo nunca .
40544.txt: ¿ ni cuando tiene usted que trabajar ?
40544.txt: entonse meno .
40544.txt: ¿ ha ejecutado usted algún anarquista ?
40544.txt: ¿ anarquista ? no sé lo que es eso .
40544.txt: y los que tú has matado . . . ¿ han muerto valientes ?
40544.txt: sí ; casi tós . yo los trato bien , aunque me esté mal el desirlo . no soy como el de antes que les hasía sufrí á posta .
40544.txt: ¿ pero eso es verdad ?
40544.txt: sí ; iba borracho , y el hombre se dormía en la brega .
40544.txt: ¡ qué barbaridad ! . y todos van templados , ¿ eh ?
40544.txt: tós . pero tan templao como el diente , ninguno . ¡ vaya un gaché ! entré en la capiya y él estaba tendió . « ¡ eh ! . compare ; soy el ejecutó de la justisia . ¿ me perdona ? » « sí , hombre , ¿ por qué no ? » « anda , ponte esto me dijo
40544.txt: y tal . . . que debía ser un hombrecito
40544.txt: con él estrené yo el correaje nuevo . . . porque yo no ato con cuerda . lo veréis ustedes . ¡ chica ! trae esa correas para que las vean esto señore .
40544.txt: ¿ y el aparato , cómo es ?
40544.txt: el aparato . . . mu sensiyo . do planchas de asero que se ajuntan . se pone así , y luego se hase ¡ crac ! y ya está .

40544.txt: como uno de los tío de la taberna de esta calle , que solía jugar á la brisca conmigo , y como é natural , una vese ganaba y otra perdía . y la otra ve , porque perdió cuatro jugás seguías , me dijo : « ¡ dio me libre de su mano de usté , compare ! » ¡ molé ! si yo ya sé que soy el verdugo ; si yo ya sé que tengo un ofisio mardesío . . .
40544.txt: ¿ y luego qué porvení tenemo lo verdugo ? ná ; no tenemo jubilasión , y cuando uno é viejo , como el maetro lorenso , de graná , que el pobretico no tiene fuersa ni para mové el torno , á morirse de jambre . el verdugo de fransia , sí , ese está bien ; ese tiene treinta mil reale y jubilasión . a mí , si me dejasen , haría también dinero .
40544.txt: ¿ pues qué haría usted ?
40544.txt: ¡ yo ! ¿ qué haría ? alquilá una tienda ó un entresuelo en la calle de alcalá , y con mi chico haser ejecusiones en figuras de sera .

40544.txt: vámonos
40544.txt: dicen que es necesaria la pena de muerte . nosotros , los pobres , debíamos decir á los burgueses : ¿ queréis matar ? matad vosotros .
40544.txt: mientras haya desdichados con hambre habrá hombres capaces de ser verdugos .
40544.txt: ¿ qué pasaría si estos hombres llegasen á tener conciencia ? . una huelga de verdugos sería curiosa .
40544.txt: sería quitar un puntal á la sociedad . el verdugo , como el cura , como el militar y el magistrado , es uno de los sostenes de esta sociedad capitalista .
40544.txt: ¿ cuánto durarán todavía los verdugos ?
40544.txt: mientras los magistrados castiguen , mientras los militares maten , mientras los curas engañen . . . los habrá .

40544.txt: lo mejor es que vayas á casa
40544.txt: si no tengo nada .
40544.txt: vale más que vayas allá .

40544.txt: lo que se debía hacer es poner una encuadernación aquí al lado .
40544.txt: ¿ pero sólo para lo que se trabaja en casa ?
40544.txt: no , buscar un encuadernador que alquile la puerta de al lado , y á él le convendría estar junto á una imprenta , y á nosotros tener aquí una encuadernación .
40544.txt: eso sí es verdad .
40544.txt: estése usted á la mira .

40544.txt: yo conozco á un encuadernador que piensa mudarse de casa . y tiene parroquia , porque trabaja bien .
40544.txt: pues voy á verlo .
40544.txt: le advierto á usted que es muy zorro . como que es judío .
40544.txt: ¡ hombre , judío !
40544.txt: ¿ eso qué importa ?
40544.txt: después de todo , nada . ¿ y cómo se llama ?
40544.txt: jacob .
40544.txt: ¿ jacob ? ¿ uno de barba negra , bajito ?
40544.txt: sí .
40544.txt: entonces es amigo mío . voy á verlo en seguida .

40544.txt: en el fondo , llegáis los dos á la misma conclusión ; á la necesidad de generalizar la propiedad ; sólo que morales quiere que esto lo haga el estado , y tú quieres que se haga libremente .
40544.txt: yo no veo la necesidad del estado
40544.txt: pero el estado se impone . nosotros no decimos un estado tal como es ahora , sostenido por el capitalismo y el ejército ; sino un centro de contratación . . . el municipio , por ejemplo .
40544.txt: ¿ pero para qué queremos ese centro ?
40544.txt: para realizar las obras comunes , útiles á todos , y además para impedir el desarrollo de los egoísmos .
40544.txt: vamos entonces al despotismo
40544.txt: no ; el ayuntamiento de un pueblo suizo ejerce actualmente una acción en los individuos más fuerte que el de san petersburgo , pero es una acción útil . uno que nace en basilea , tiene , desde que nace , la atención del estado ; el estado le vacuna , el estado le educa y le enseña un oficio ; el estado le da alimentos baratos y sanos ; el estado le envía un médico gratis cuando está enfermo ; el estado le consulta por un plebiscito por si hay que hacer reformas en las leyes ó en las calles ; el estado le entierra gratis cuando se muere . . .
40544.txt: pero eso es una tiranía .
40544.txt: una tiranía , ¿ por qué ?
40544.txt: vivir uniformados , haciendo todos lo mismo . . .
40544.txt: uniformados , no . haciendo todos lo mismo , en parte , sí . porque todos comemos , dormimos y paseamos . nosotros no queremos la uniformidad en la vida de una nación , y menos aún en la vida de los individuos ; que cada municipio tenga su autonomía , que cada hombre viva como quiera sin molestar á los demás . nosotros no queremos más que organizar la masa social y dar forma práctica á la aspiración de todos , de vivir mejor .
40544.txt: pero á costa de la libertad . . .
40544.txt: eso es según á lo que se llame libertad . la libertad absoluta llevaría á la concurrencia libre . el fuerte se tragaría al débil .
40544.txt: no ; ¿ para qué ?
40544.txt: son ustedes unos visionarios . afirman ustedes brutalmente la individualidad , y cuando se les dice que el individuo puede extralimitarse en el uso de la libertad , no lo creen .

40544.txt: ¿ pero no es más lógico , reunir las energías de toda la clase , para ir avanzando poco á poco hasta llegar á un gran desarrollo , que no esta revolución providencial de los anarquistas , que es una cosa como los polvos de la madre celestina , para traer la felicidad del mundo ?
40544.txt: la anarquía hay que sentirla
40544.txt: pero ¿ por qué no han de aceptar ustedes la asociación ? es la mayor defensa del proletariado . ustedes no admiten más que la propaganda individual por la idea ó por el hecho . la propaganda de la idea es , al cabo de poco tiempo , para un señor que hace un periodiquito , un buen negocio , y la propaganda por el hecho , es sencillamente un crimen .
40544.txt: para los burgueses , sí .
40544.txt: para todo el mundo . matar , herir , es un crimen .
40544.txt: puede ser un crimen conveniente .
40544.txt: sí , puede serlo . pero si esta doctrina se aceptara tendría unas consecuencias horribles . no habría bandido ni déspota que no afirmara la conveniencia de sus crímenes .
40544.txt: la anarquía hay que sentirla

40544.txt: ¿ cómo está su hermano ?
40544.txt: está mejor .
40544.txt: bueno , eso quería saber . ¡ salud !
40544.txt: mira vete al círculo del centro y diles que mañana por la tarde iré á la aurora y que hablaremos .

40544.txt: ¿ cómo está juan ?
40544.txt: ya va mejor . mañana os espera en la taberna .
40544.txt: bueno ; ¿ qué , te vas ?
40544.txt: sí .
40544.txt: espera un momento
40544.txt: nos iremos nosotros también .

40544.txt: allá no hay más que pacotilla , desde los géneros de punto , hasta el anarquismo , todo es ful .
40544.txt: y aquí , ¿ qué hay en este pueblo indecente ? . si esto debían convertirlo en cenizas .
40544.txt: ¿ aquí ? aquí hay la mar de sal .
40544.txt: aquí . . . chistes es lo que saben hacer . ¡ cochina _rasa_ !
40544.txt: dejad eso . . . . ¡ vaya unos anarquistas ! se pasan la vida discutiendo si valen más los castellanos ó los catalanes . y luego quieren que desaparezcan las fronteras .

40544.txt: sí , fué una época de fiebre de todo el pueblo entero
40544.txt: ¡ sí fué ! en todas partes se daban mitins de propaganda , se hacían bautizos anarquistas , matrimonios anarquistas , se mandaban proclamas á los soldados para que se indisciplinaran y no fueran á cuba , y gritábamos en los teatros : ¡ muera españa ! ¡ viva cuba libre ! . . . luego , ya hubo día en que las calles de barcelona estuvieron dominadas por los anarquistas .
40544.txt: ¡ bah !
40544.txt: que lo diga éste .
40544.txt: sí , es verdad ; hubo días en que los polizontes no se atrevieron á dar la cara á los anarquistas ; en el centro de carreteros , en el club de la piqueta demoledora y en algunos otros sitios , había bombas cargadas y botellas explosivas puestas en los armarios á la vista de todos los socios y al servicio del que las pidiera .
40544.txt: ¡ qué barbaridad !
40544.txt: y eran bonitas las bombas ; había unas en forma de naranja , otras de pera , otras eran de cristal , redondas , con balas también de cristal , que pesaban muy poco .
40544.txt: a todas les llamábamos _corre - cames_ , lo que llaman aquí los chicos carretillas . . . ¿ te acuerdas cuando pasábamos en grupos y nos saludábamos , gritando : ¡ _salut y bombes d'orsini_ ! . . . ? un día nos comprometimos más de doscientos á entrar en la rambla , un domingo por la tarde , echando bombas á un lado y á otro .
40544.txt: y no hicísteis nada . _pa_ mí que los catalanes son muy blancos para eso .
40544.txt: ¡ quia , no ! . es gente templada .

40544.txt: no tienes razón
40544.txt: no ; casi nada .

40544.txt: ¿ te vas ya ? . hace una hermosa noche .
40544.txt: ¡ hombre ! entraré en casa á decir que se acuesten .
40544.txt: voy á dar una vuelta
40544.txt: bueno .
40544.txt: ¿ y juan ?
40544.txt: acostado .
40544.txt: acuéstate tú también .

40544.txt: aquel estaba un joven hombre terrible ; solía ir á londres por bombas y las llevaba á parís sin que lo notara nadie .
40544.txt: pero eso de poner bombas así es una barbaridad
40544.txt: al terrorismo de estado no hay más remedio que contestar con el terrorismo anarquista
40544.txt: pero hay que confesar que los provocadores son siempre los anarquistas
40544.txt: no ; no es cierto . el primer provocador ha sido el gobierno .
40544.txt: ¿ en españa también ?
40544.txt: sí ; en españa también .
40544.txt: pero yo creo que antes de los atentados no iban á comenzar la represión .
40544.txt: pues se comenzó concluyó diciendo el libertario

40544.txt: yo lo que no puedo creer , es que la policía haya llegado á producir un atentado sólo para extremar la represión .
40544.txt: ¡ pues si eso se ha visto aquí en pequeño ! . cuando el complot de la calle de la cabeza . . . en lo de los cuatro caminos . se puede decir que cuando en un círculo de obreros anarquistas aparecen cartuchos de dinamita , proceden de la policía .
40544.txt: ¿ sí ?
40544.txt: sí , hombre , sí . ascheri , uno de los que fusilaron en montjuich , había sido de la policía . cuando un anarquista trabaja por su cuenta , nadie lo suele saber , ni aun sus compañeros muchas veces .

40544.txt: ¿ es que no sabían en barcelona hacer bombas que estallaran al choque ?
40544.txt: no .
40544.txt: y luego , ¿ cómo aprendieron ?
40544.txt: un relojero suizo hizo las primeras , que pasaron de mano en mano como curiosidad , luego aprendieron á hacer las los cerrajeros , y como los trabajadores de barcelona son tan hábiles . . .
40544.txt: ¿ y la dinamita ?
40544.txt: de eso todo el mundo tenía la receta . luego no sé quién trajo un _indicador anarquista_ con una porción de fórmulas .

40544.txt: y eso de las órdenes del comité central de londres , ¿ es verdad ?
40544.txt: ¡ quia , hombre ! son leyendas . no ha habido nunca tales órdenes .

40544.txt: yo haré lo que sea , pero tú quédate en casa .
40544.txt: bueno ; pues no hay que perder el tiempo para hacer el mitin .
40544.txt: ¿ le veremos á grau ?
40544.txt: psch . . . bueno ; no querrá ir .

40544.txt: es un vividor , un farsante vendido al gobierno .
40544.txt: no , es un temperamento de burgués , que vende su periódico como otro vende pastillas de chocolate .
40544.txt: sí ; pero cuando uno tiene un temperamento de burgués , pone uno una tienda de ultramarinos , ó una zapatería ó cualquier cosa ; todo menos un periódico anarquista . cuando uno es partidario del amor libre y enemigo del matrimonio , no se casa ; cuando se predica contra la propiedad , no se trabaja para reunir cuatro cuartos .
40544.txt: grau será lo que se quiera ; pero es una persona honrada y decente . en cambio , el director de _el libertario_ , es un miserable , una cucaracha , un reptil .
40544.txt: ¡ bah ! ¡ como es amigo tuyo ! , por eso le defiendes á ese farsante !
40544.txt: ¡ farsantes , vosotros !
40544.txt: si estáis todos vendidos al gobierno .
40544.txt: vosotros sí que lo estáis . queréis sembrar la cizaña en el campo anarquista . ¿ cuánto dieron á vuestro periódico por hablar bien de dato ?
40544.txt: y vosotros ¿ qué cobrásteis por la campaña rabiosa que hicísteis contra los republicanos ?
40544.txt: la hicimos por dignidad .
40544.txt: ¡ por dignidad ! para vosotros todo es negocio . habéis comido pan de montjuich . estáis engañando á la gente de una manera asquerosa . todos tenéis salvoconducto de la policía .
40544.txt: ¡ canallas ! . vosotros sí que estáis vendidos al gobierno y á los jesuítas para desacreditarnos . pero tened en cuenta , que hemos desenmascarado á muchos farsantes .
40544.txt: claro , queréis ser vosotros los únicos y os molestan los hombres dignos . ¿ por qué odiáis á salvochea ? porque vale más que vosotros ; porque ha sacrificado su fortuna y su vida por la anarquía , y vosotros no habéis hecho más que vivir de ella .
40544.txt: escupe tu baba , ¡ miserable !
40544.txt: el miserable eres tú
40544.txt: ¡ imbéciles ! ¡ idiotas ! . saben que lo que dicen es mentira y lo dicen á pesar de todo . . . no parece sino que tienen interés en desacreditarse á sí mismos . . . créelo , juan , necesitamos un hombre . . .
40544.txt: ¿ y por qué no citáis al mitin á los socialistas ?
40544.txt: ¿ para qué ?
40544.txt: para discutir con ellos .
40544.txt: ¡ quia ! . a esos , todo lo que no tenga que ver con la bazofia y con el jornal no les importa nada .
40544.txt: la cuestión sería dar el mitin en un teatro del centro
40544.txt: hombre , yo conozco á uno que está empleado en la zarzuela
40544.txt: podríamos ir á verle .
40544.txt: bueno .

40544.txt: ¿ qué quieren ustedes ?
40544.txt: preguntamos por el aristas .
40544.txt: en el otro lado .

40544.txt: no , no puede ser . ¡ para un mitin anarquista ! ¡ en la zarzuela ! imposible . ahora , se lo diré al representante .
40544.txt: como usted quiera

40544.txt: ¿ qué bien trabaja , eh ? . gana ocho duros al día .
40544.txt: ¡ qué barbaridad ! . ¡ cuántos de nosotros tenemos que ser explotados para que viva uno de estos mamarrachos !
40544.txt: ¿ qué tiene que ver eso ? preguntó el aristas .
40544.txt: sí , señor . el dinero que nos quitan los burgueses á mí y á otros como yo , lo vienen á gastar con nenes como este capón .
40544.txt: ya se ve que no entiende usted nada de arte
40544.txt: ¿ de arte ? ¡ pero si eso no es arte ni es nada ! sirve para distraer á los burgueses mientras hacen la digestión . es como el bicarbonato de sosa para el flato .

40544.txt: ¡ salud , compañera !
40544.txt: ¡ salud !
40544.txt: la conocemos á usted mucho ; éste y su hermano , no saben más que hablar de usted .
40544.txt: y qué , ¿ vas á hablar ?
40544.txt: eso quieren ; pero no me hace gracia . si les pudiera convencer de que no . . . yo no sirvo para orador .
40544.txt: ¡ qué pocos son los que tienen caras de persona ! ¿ eh ?

40544.txt: ¡ en qué pocas miradas hay algo de inteligencia , y sobre todo , en qué pocas hay bondad ! . aires solemnes , graves , tipos de orgullosos y de farsantes . . . la verdad es que con esta raza no se va á ninguna parte . bueno , me voy al escenario . ¡ salud , compañeros !
40544.txt: salud .

40544.txt: ¡ esclavos del capital ! ¡ vosotros sois unos idiotas , que os dejáis engañar por cualquiera ! vosotros sois unos estúpidos , que no tenéis noción de vuestro interés . ahora mismo acabáis de oir y de aplaudir á quien ha dicho que hay obreros intelectuales que son como vosotros . . . ¡ es mentira ! esos que se llaman obreros intelectuales son los más ardientes defensores de la burguesía ; esos periodistas son como los perros que lamen la mano del que les da de comer . ( _aplausos . _ )
40544.txt: ¡ fuera ese ! ¡ fuera !
40544.txt: dejadle hablar .

40544.txt: ¡ qué le habrán hecho á éste los astrónomos !
40544.txt: no queremos ni dios ni amo . ¡ abajo los burgueses ! ¡ fuera esos farsantes que se llaman obreros de la inteligencia ! ¡ viva la revolución social !

40544.txt: ¿ y por qué no había de haber aire ?
40544.txt: si había aire , estaría viciado . porque cuarenta días y cuarenta noches en un sitio cerrado y sin ventilación con todos los animales de la tierra , habría que ver la peste . . . en fin , compañeros , que todo eso no es más que una filfa muy grande , y he dicho .
40544.txt: a ver si se trabuca
40544.txt: no lo hará bien

40544.txt: ¡ fuera ! ¡ fuera ! , que se siente
40544.txt: no , no me sentaré . tengo que hablar . sí . tengo que decir : ¡ viva la anarquía ! ¡ viva la literatura !

40544.txt: ¡ salud , compañero !
40544.txt: salud .
40544.txt: dejadle al hombre , que está malo

40544.txt: ¿ qué ha querido decir caruty ? . ¿ qué la anarquía es cosa de literatura ?
40544.txt: ni él mismo lo sabrá
40544.txt: no , no ; él ha querido decir algo

40544.txt: ¡ qué infamia es esa farsa de caridad oficial ! . ¡ qué infamia !
40544.txt: ¿ y ganábais algo en esas capeas ?
40544.txt: sí , lo que nos daban .
40544.txt: ¿ y cómo ibais de un pueblo á otro ?
40544.txt: nos subíamos á los estribos del tren , y antes de llegar á una estación bajábamos .
40544.txt: pero todos los días no habría capeas .
40544.txt: no .
40544.txt: y mientras tanto , ¿ qué comíais ?
40544.txt: sacábamos patatas del suelo y comíamos uvas y frutas .
40544.txt: ¿ y ahora qué hacéis ?
40544.txt: ahora nada . esperando el verano .
40544.txt: ¿ y vivís solos aquí vosotros ?
40544.txt: no , hay más en estas casillas .

40544.txt: no crea usted . . . que es guasa . ¿ a que le doy á aquel bote de pimiento ?
40544.txt: ¿ a que no ? una perra gorda
40544.txt: y usted , ¿ qué hace ?
40544.txt: ¿ yo ?
40544.txt: sí .
40544.txt: yo soy ladrón .
40544.txt: ¡ mal oficio !
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque no produce más que disgustos .
40544.txt: ¡ psch ! también suelo vender perros ; pero eso es peor .
40544.txt: ¿ y qué es lo que roba usted ?
40544.txt: lo que se tercia . antes robábamos aquí , en este camposanto .
40544.txt: ¿ entonces conocería usted á jesús ?
40544.txt: a jesús , el cajista , ya lo creo . ¿ era amigo de usted ?
40544.txt: sí , amigo y compañero . yo soy anarquista .
40544.txt: pues yo soy el corbata . cuando hago de don tancredo me llaman el raspa .
40544.txt: ¡ ah ! ¿ hace usted de don tancredo ?
40544.txt: sí ; el año pasado un toro me dejó á la muerte . y espero el año que viene para ir á los pueblos á repetir el experimento .
40544.txt: ¿ y si le matan á usted ?
40544.txt: ¡ psch ! es igual .
40544.txt: ¿ y cómo le han soltado ya de la cárcel ?
40544.txt: me las he arreglado para que me saquen .
40544.txt: ¿ y qué tal en la cárcel ? ¿ hay buena gente ?
40544.txt: ¡ si hay ! mejor que fuera . ahí he conocido á los ladrilleros , dos buenas personas .
40544.txt: uno de los ladrilleros , domesticaba gorriones en el pasillo de arriba . solía hacer que los pájaros fuesen á comer miguitas de pan en su mano , y les hacía bailar y dar vueltas . tenía dos en su cuarto más listos que una persona , y no dejaba que los tocara nadie . un día va el director y le ve que no tenía más que un gorrión : « ¿ y el otro gorrión ? ¿ se ha muerto ? » le dijo el ladrillero sonriendo

40544.txt: hoy , hoy . . . santa tecla . . . santa tecla . . . hoy . . . hoy
40544.txt: ¡ qué hermoso ! sería sacar á estos hombres de las tinieblas de la brutalidad en que se encuentran y llevarlos á una esfera más alta , más pura ! seguramente en el fondo de sus almas hay una bondad dormida ; en medio del fango de sus maldades hay el oro escondido que nadie se ha tomado el trabajo de descubrir . yo trataré de hacerlo . . .

40544.txt: el oro está dentro ; saldrá á la superficie .
40544.txt: ¿ qué sabes tú , vieja zorra ?
40544.txt: ¿ qué sé yo ? más que tú , asqueroso ; mucho más que tú
40544.txt: tú crees que toda la gente es tan mala como tú .
40544.txt: si parece que tienes telarañas en los ojos .
40544.txt: calla , calla , _arrastrá_ .
40544.txt: si es que tú pareces tonto ; ya te figuras tú que la gente te da dinero porque eres tú .
40544.txt: calla . . . ¡ leñe ! ¡ tanto moler y tanto amolar ! . . . porque tú eres una cochina zorra , ya crees que todas lo han de ser .
40544.txt: y lo son . ¡ me parece !
40544.txt: pues sí , pues sí , mañana va otro ciego cualquiera al buen suceso y le dan limosna lo mismo que á ti .
40544.txt: ¡ cállate , cerda ! si eres más venenosa que un sapo . ¿ tú qué sabes ?
40544.txt: ¿ que no sé ? haz una apuesta . a que mañana domingo , si voy yo de tu parte á las señoras del coche y les digo que tú estás malo , ¿ á que no dan nada ?
40544.txt: a que sí .
40544.txt: ¿ cuánto apostamos ?
40544.txt: una botella .
40544.txt: está .
40544.txt: hay que ver en qué termina la apuesta

40544.txt: ¿ qué ? . ¿ han dado ?
40544.txt: _ná_ , ni una perra . les dije : « ¡ señoritas , una limosna _pa_ el cieguecito , que mi pobre _marío_ está _mu_ malo y no tenemos ni _pa melecinas_ !
40544.txt: ¿ y qué ?
40544.txt: _pus ná_ , que entraron en la iglesia sin mirarme . luego las seguí hasta su casa . . . y la señora ha _llamao_ al portero y le ha dicho que me eche . ¡ ah , perras ! aquí traigo la botella . ¡ dame los dos reales !
40544.txt: ¡ los dos reales ! ¿ pero tú te has _figurao_ que á mí me la das ? lo que te voy á dar es un estacazo por liosa .
40544.txt: no pagues si no quieres . pero que me muera si no es verdad lo que digo .
40544.txt: bueno , trae la botella
40544.txt: ¡ _desagradecías_ , más que _desagradecías_ !
40544.txt: ¿ ves ? . ¿ ves lo que son ?
40544.txt: _ ¡ desagradecías ! _
40544.txt: pero oiga usted , compadre . ¿ usted qué ha hecho por esa gente ? ¿ rezar ?
40544.txt: ¿ y te parece poco ?
40544.txt: a mí muy poco .
40544.txt: si tú eres un hereje , yo no tengo la culpa
40544.txt: son unas _desagradecías_ . ¡ para que haga uno por ellas nada !

40544.txt: no tengo más que unos céntimos
40544.txt: te los habrás gastado .
40544.txt: no ; es que no he ganado .
40544.txt: a mí no me vienes tú con infundios . venga el dinero .

40544.txt: ¿ iremos ?
40544.txt: por qué no .

40544.txt: ¿ de qué quiere la copa el señor ? ¿ de ron ? ¿ de chartreuse ?
40544.txt: me es igual .

40544.txt: vamos á hablar de nuestro asunto . yo quisiera hacer una revista de una gran independencia de criterio y que representara las tendencias más avanzadas en sociología , en política y en arte , y para eso me he permitido llamarles . yo , digo la verdad , soy anarquista , en el sentido filosófico , por decirlo así . yo creo que hay que renovar esta atmósfera en que vivimos . ¿ no les parece á ustedes ?
40544.txt: yo quisiera saber si ustedes podrían llegar á un acuerdo para poder trabajar en común , porque de la parte económica me encargaría yo .
40544.txt: nosotros somos anarquistas , y cada uno de nosotros tiene sus opiniones particulares ; pero nosotros cuatro y con nosotros todos nuestros amigos , ayudarán en lo que puedan con el trabajo y con la propaganda , á un periódico que sirva para atacar la actual sociedad .
40544.txt: pero eso es muy vago
40544.txt: ¿ vago ? yo no veo la vaguedad . ayudaremos con gusto á todo lo que sirva para desprestigiar el estado , la iglesia y el ejército . somos anarquistas .
40544.txt: pero hay que saber qué anarquismo es el de ustedes ; porque hay el nihilismo filosófico , hay la anarquía , que es la fórmula lógica y científica del socialismo radical , y además de esto hay el sentimiento anarquista , que es un sentimiento bárbaro , salvaje , de hombres primitivos . . .
40544.txt: ese sentimiento bárbaro y salvaje es el nuestro
40544.txt: ¿ un sentimiento puramente de destrucción ?
40544.txt: eso es , puramente de destrucción .
40544.txt: yo estoy con estos señores ; creo que hay que destruir mucho , disolver las ideas hechas , atacar los dogmas en sus principios .
40544.txt: hay que construir
40544.txt: ¿ pero usted cree que la sociedad no tiene fuerza de cohesión para resistir todas las ideas , aun las más disolventes ?
40544.txt: había que discutir eso .
40544.txt: discutir , ¿ para qué ? . es una convicción que yo tengo y de la que usted no participa .
40544.txt: ¿ pero usted qué quiere en último término ? una revolución filosófica .
40544.txt: todas las revoluciones son filosóficas . primeramente cambian las ideas ; luego se modifican las costumbres , y por último , vienen las leyes á inmovilizarlas .
40544.txt: las ideas están ya transformadas
40544.txt: perdone usted . yo creo todo lo contrario . creo que no hay un liberal verdadero en toda españa .
40544.txt: ¡ qué exageración ! y entonces , ¿ cómo se va á verificar el cambio que usted desea ?
40544.txt: el cambio se hace inconscientemente , por irrespetuosidad en los de abajo y por falta de convicciones en los de arriba . esto se agrieta , porque se descompone . nadie cree en su misión , ni el juez que condena , ni el cura que dice misa , ni el militar , perdone usted que mata en la guerra .
40544.txt: yo hago una diferencia entre el militar y el guerrero : el uno es el de las paradas , el otro el de las batallas .
40544.txt: esta sociedad de los explotadores , de los curas , de los soldados y de los funcionarios , yo creo que se hunde
40544.txt: ¡ bah !
40544.txt: es mi opinión
40544.txt: yo encuentro muy simpáticas las ideas de ustedes . no espero más que la sociedad me pise la cola para saltar y clavar las uñas . ahora , encuentro una cosa que no me gusta , y es que ustedes tratan de suprimir en el hombre el instinto guerrero .
40544.txt: no ; lo que queremos es aplicarlo á algo más noble que á exterminarse unos á otros .
40544.txt: yo lo que quisiera saber , quiénes son los que van á hacer esa revolución .
40544.txt: ¿ quiénes ? , los desarrapados , los que viven mal . ¡ que hubiese diez hombres de talento y de iniciativa en españa , y la revolución estaba hecha .
40544.txt: quizás les parezca absurdo lo que voy á decir ; pero para mí la revolución social es una obra que debía realizarla el ejército .

40544.txt: yo estaría con ustedes , siempre que ustedes se atuvieran á la parte científica de la doctrina . la idea anarquista , sí ; el sentimiento anarquista , no ; porque no produce más que crímenes y brutalidades .
40544.txt: ustedes los sociólogos , los ateneístas , quieren catalogar las ideas y los hombres , como los naturalistas clasifican las piedras y las mariposas . se han muerto doscientas personas de hambre . no hay que indignarse , la cuestión es ver si el año pasado se murieron más ó menos .
40544.txt: ¿ nos vamos á poner á llorar ?

40544.txt: está bien ; pero yo no soy anarquista de ese modo . para mí la anarquía es un sistema científico .
40544.txt: pues para el pueblo no es más que la protesta de los hambrientos y de los exaltados .
40544.txt: seguramente no nos entendemos , ¡ vámonos !
40544.txt: no ; no nos podemos entender . primeramente debíamos saber cuál es el programa de ustedes .
40544.txt: creo que mi compañero ha dicho que somos anarquistas .
40544.txt: yo también lo soy .
40544.txt: pues entonces debemos estar conformes . nosotros queremos aligerar esta atmósfera pesada , abrir los balcones , que entre la luz para todos ; queremos una vida más intensa , más fuerte ; queremos agitar , remover esto .
40544.txt: pero eso no es un programa claro .

40544.txt: no estamos conformes .
40544.txt: bueno . ¡ vámonos !

40544.txt: abrígate
40544.txt: quia , no hace frío .

40544.txt: ¡ qué imbéciles son !
40544.txt: no ; que no se quieren comprometer . es natural . cada uno defiende su posición . quizás nosotros hiciéramos lo mismo . lo que es interesante es el instinto anarquista que hay en todos los españoles .
40544.txt: sí ; desgraciadamente es verdad
40544.txt: estas tentativas de unión fracasan siempre . sólo en barcelona , cuando funcionaba el centro de carreteros , y había allí reuniones secretas , se vió á la juventud radical burguesa ayudar á los anarquistas .
40544.txt: sí , es verdad ; ese elemento radical burgués es el que mejor podría ayudarnos . los ingenieros , los médicos , los químicos , todos esos van preparando la revolución social , como los aristócratas prepararon la revolución política .
40544.txt: salud , amigos
40544.txt: ¡ salud !

40544.txt: hay un complot que explotar . este complot está incubándose , en cuyo caso no hay más que descubrirlo , ó no hay nada pensado , y en este caso la cuestión está en organizarlo .
40544.txt: si ustedes están dispuestos á ayudar , nada más que ayudar , tengo gente para dar el golpe . contamos con pepe el pollero , con matías , el cortador de la plaza de la cebada . no necesitamos más que una señal .

40544.txt: te venía á buscar
40544.txt: ¿ pues qué hay ?
40544.txt: vigila á juan . es muy cándido y lo van á meter en algún lío . me da en la nariz que hay algún manejo de la policía . ahí por la taberna se han descolgado tipos que me escaman . ahora un descubrimiento de un complot vendría al gobierno de perillas .
40544.txt: ¿ y qué dicen que van á hacer ?
40544.txt: dicen que van á matar al rey . es una añagaza burda . figúrate tú , á los anarquistas qué nos importa que el rey viva ó que no viva , que mande sagasta ó cualquier mamarracho de los republicanos .
40544.txt: es un amigo de parís que aprovechándose de los trenes baratos quiere ver madrid .
40544.txt: un amigo ; ¿ no será algún anarquista ?
40544.txt: no . ¡ quiá !

40544.txt: haced la cama arriba en el cuarto de jesús . llevaron las dos mujeres un colchón y mantas al sobrado .
40544.txt: ya está la cama

40544.txt: ¿ tiene llave este cuarto ?
40544.txt: no .
40544.txt: está bien . mañana al amanecer quisiera que se me llamara .
40544.txt: se le llamará .
40544.txt: buona sera .
40544.txt: malas trazas tiene el pájaro
40544.txt: quia , es una excelente persona
40544.txt: ¿ por qué no vas á la cama ?
40544.txt: todavía es temprano .
40544.txt: ¡ qué ganas tiene de enviarte á la cama hoy la salvadora !

40544.txt: ¿ qué pasa ?
40544.txt: aguarda
40544.txt: ese hombre trae algo en la maleta ; quizás una bomba .
40544.txt: ¡ eh !
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ por qué supones eso ?
40544.txt: tengo indicios para creerlo . es más , estoy segura .
40544.txt: pero bueno , ¿ qué has visto ?
40544.txt: he visto que cuando ha dejado la maleta lo ha hecho con un gran cuidado ; luego , al venir con juan , he visto que por la calle , detrás de ellos , iban siguiéndoles dos hombres ; además ya ves cómo está juan . . . preocupado . . .
40544.txt: sí , es verdad .
40544.txt: ese hombre trae algo .
40544.txt: sí , creo que sí .
40544.txt: ¿ y qué hacemos ?
40544.txt: hay que coger esa maleta
40544.txt: iré yo
40544.txt: ¿ y si se despierta ?
40544.txt: no se despertará . viene muy cansado .

40544.txt: ¿ qué hacemos con esto ?
40544.txt: ¿ por qué no llamas á perico ?
40544.txt: vamos á ver eso . subieron los dos despacio , sin hablarse y contemplaron el aparato .
40544.txt: ¡ ah , ya comprendo lo que es ! . esto debe tener un ácido . si se quiere que estalle la máquina , se le da vuelta , el ácido corroe este corcho , lo que da tiempo al que pone la bomba de escapar ; luego entra el ácido dentro y provoca la explosión . si llegáis á dar vuelta á la caja , creo que á estas fechas ya no lo podríais contar .
40544.txt: ¿ y qué hacemos ?
40544.txt: hay que romper el tubo . ¡ animo ! y salga lo que saliere . perico apretó el tubito con un alicate y lo hizo saltar .
40544.txt: ahora ya no hay cuidado . vamos abajo .

40544.txt: ¿ esto será dinamita ?
40544.txt: debe serlo .
40544.txt: ¿ y qué hacemos con ella ?
40544.txt: echala en la pila de la fuente con cuidado , y abre el grifo . se irá marchando poco á poco .
40544.txt: aquí queda algo dentro . metió la punta de una tijera en la lata y la fué abriendo .

40544.txt: ¿ qué pasa ?
40544.txt: ¿ qué hay ?
40544.txt: nada . perico que ha perdido la llave .
40544.txt: registradle á juan por si acaso no tenga alguna carta que le comprometa .
40544.txt: es verdad . ¡ qué torpes hemos estado ! precisamente hace unos días ha recibido dos cartas .

40544.txt: ¿ es usted manuel alcázar ?
40544.txt: servidor de usted .
40544.txt: queda usted detenido .
40544.txt: está bien .
40544.txt: vamos á registrar su casa . ¿ quiere usted darnos permiso para hacerlo , ó quiere que vengamos con auto del juez ?
40544.txt: lo mismo me da .
40544.txt: entonces , haga el favor de decírselo así á su familia .
40544.txt: bueno .
40544.txt: ah , yo exijo una cosa
40544.txt: que asistan dos vecinos al registro .
40544.txt: está bien .
40544.txt: tengo entendido que es usted un anarquista peligroso .
40544.txt: ¿ yo ? , no señor , no soy anarquista .
40544.txt: entonces , el agitador es un hermano de usted .
40544.txt: mi hermano es anarquista , pero no de acción .
40544.txt: su hermano es escultor , ¿ verdad ?
40544.txt: sí , señor .
40544.txt: y un escultor notable . ¡ cómo no influye usted para que abandone esas ideas !
40544.txt: si pudiera , crea usted que lo haría ; pero no tengo influencia para eso . el ha estudiado y ha visto más que yo .
40544.txt: pues siento que su hermano se haya metido en un mal negocio . ¿ cuándo recibió su hermano las cartas de passalacqua ?
40544.txt: ¿ qué cartas ?
40544.txt: ¿ no ha recibido su hermano de usted unas cartas ?
40544.txt: no sé ; no le puedo decir á usted , porque yo paso muy poco tiempo en casa .
40544.txt: ¿ usted vió ayer al forastero que su hermano juan ha hospedado en su casa ?
40544.txt: sí , señor .
40544.txt: ¿ sabe usted cómo se llama ?
40544.txt: mi hermano dijo que era un italiano que iba á pasar la noche .
40544.txt: ¿ llevaba ese italiano una maleta pesada ?
40544.txt: no sé ; yo no lo vi . cuando llegué de la imprenta estaba cenando . las mujeres de casa le hicieron la cama en el desván y yo no me enteré de más .
40544.txt: bueno . espere usted un instante .

40544.txt: ¿ pero cómo es posible que hayas tomado parte en un proyecto tan estúpido ?
40544.txt: es necesario ; hay que hacer la revolución ; hay que sacrificarse por ella .
40544.txt: pero es imbécil ; ¿ qué íbais á adelantar con eso ?
40544.txt: ¿ qué ? hacer saltar este armazón social , este conglomerado de iniquidades á fuerzas de bombas . hay que barrer todo lo que queda de esta sociedad podrida .
40544.txt: en nombre del bienestar de todos , ¿ eh ?
40544.txt: tú lo has dicho
40544.txt: y en nombre del derecho á la vida de los que han de vivir , vais á matar al niño y al viejo y á la mujer . . . que ya viven .
40544.txt: es necesario
40544.txt: ¡ ah ! ¡ es necesario !
40544.txt: sí . el cirujano que amputa un miembro gangrenado tiene que cortar carne sana .

40544.txt: por lo menos ya que estás dispuesto á un sacrificio tan grande , entérate primero de si no te engañan . este passalacqua era de la policía .
40544.txt: ¿ crees tú ?
40544.txt: sí . estoy seguro . ¿ quién viaja con un montón de papeles comprometedores , con un cuchillo grande con el mango lleno de nombres de anarquistas ?
40544.txt: eso no tiene nada de particular .
40544.txt: pues bien , yo te digo que passalacqua es de la policía , que sabía que iban á venir á registrar esta casa , y que si sigues fiándote así de cualquiera no te sacrificarás por la anarquía , sino que harás el caldo gordo al gobierno . tú no le conocías antes á passalacqua , ¿ verdad ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ cómo te relacionaste con él ?

40544.txt: ves , tenía interés en venir á tu casa .
40544.txt: yo le dije que sí , que le admitirían ; pero él se empeñó en que estaría más seguro en mi casa . yo no hubiera querido comprometeros á vosotros ; pero lo traje aquí . al irme á la cama pensaba : si viene la policía , nos revienta . cuando me han despertado , he dicho : aquí está , y la verdad , al resultar que no había nada , ni bomba ni papeles , me he quedado asombrado . ¿ cómo habéis podido saber que iban á registrar la casa ?
40544.txt: la salvadora lo sospechó ; después yo tengo indicios para creer que passalacqua es de la policía .

40544.txt: hola , chico , ¿ qué tal ? ¿ estás de jardinero ?
40544.txt: ya ve usted . ¿ y la señorita kate ?
40544.txt: muy bien . allí en amberes con su madre . hemos hablado mucho de ti .
40544.txt: ¿ sí ? ¿ de veras ?
40544.txt: te recuerdan con verdadero cariño .
40544.txt: son muy buenas las dos .
40544.txt: tengo ya un chico .
40544.txt: ¿ sí ? ¡ cuánto me alegro !
40544.txt: es un pequeño salvaje . su madre lo está criando . ¿ y tus negocios ? ¿ qué tal van ?
40544.txt: no tan bien como yo quisiera ; no le voy á poder devolver el dinero tan pronto como creía .
40544.txt: no importa . cuando puedas . ¿ qué te pasa ? ¿ no marcha el negocio ?
40544.txt: sí , va muy despacio ; pero me matan los obreros socialistas .
40544.txt: ¿ los socialistas ?
40544.txt: sí . está uno atado de pies y manos . las sociedades hacen ya en todos los oficios lo que quieren , ¡ con un despotismo ! uno no puede tener los obreros que se le antoje , sino los que ellos quieran . y se ha de trabajar de esta manera , y se ha de despachar á éste , y se ha de tomar al otro . . . es una tiranía horrible .
40544.txt: y con esto , tu tendencia anarquista se habrá aumentado .
40544.txt: claro que sí . porque si hay que hacer la revolución social , que la hagan de una vez ; pero que le dejen á uno vivir . . . ¿ quiere usted subir un rato , don roberto ?
40544.txt: bueno .
40544.txt: ¿ tomará usted café , don roberto ? ¿ eh ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ tu hermano es también anarquista ?
40544.txt: mucho más que yo .
40544.txt: usted debe curarles de ese anarquismo
40544.txt: ¿ yo ?
40544.txt: sí , usted ; que seguramente tiene más buen sentido que manuel . al artista no le conozco . a éste sí , desde hace tiempo , y sé cómo es : muy buen chico ; pero sin voluntad , sin energía . y no comprende que la energía es lo más grande ; es como la nieve del guadarrama , que sólo brilla en lo alto . también la bondad y la ternura son hermosas ; pero son condiciones inferiores , de almas humildes .
40544.txt: y si yo soy humilde , ¿ qué le voy á hacer ?
40544.txt: ¿ ve usted ? . este chico no tiene soberbia . luego es un romántico , se deja arrastrar por ideas generosas ; quiere reformar la sociedad . . .
40544.txt: no me venga usted con bromas . yo ya sé que no puedo reformar nada .
40544.txt: eres un sentimental infecto .
40544.txt: yo cuando hablo con manuel , tengo que discutir y que reñirle . perdone usted .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: ¿ no le molesta á usted que le riña ?
40544.txt: si le riñe usted con razón , no .
40544.txt: ¿ y que discutamos tampoco le molesta ?
40544.txt: tampoco . antes me aburrían las discusiones , ahora ya no ; me interesan muchas cosas y también soy algo avanzada .
40544.txt: ¿ de veras ?
40544.txt: sí ; casi , casi libertaria , y no es por mí , precisamente ; pero me indigna que el gobierno , el estado ó quien sea , no sirva más que para proteger á los ricos contra los pobres , á los hombres contra las mujeres , y á los hombres y á las mujeres contra los chicos .
40544.txt: sí , en eso tiene usted razón . es el aspecto más repugnante de nuestra sociedad ese , el que se encarnice con los débiles , con las mujeres , con los niños , y que , en cambio , respete todas las formas de la bravuconería y todas las formas del poder .
40544.txt: yo , cuando leo esos crímenes en que los hombres matan á una mujer , y luego se les perdona , porque han llorado , me da una ira .
40544.txt: sí , ¿ qué quiere usted ? es el jurado , sentimental , que va á la audiencia como quien va al teatro . así le condenan á veinte años de presidio á un falsificador y dejan libre á un asesino .
40544.txt: ¿ y por qué las mujeres no habían de ser jurados ?
40544.txt: sería peor ; se mostrarían seguramente más crueles para ellas mismas .
40544.txt: ¿ cree usted ?
40544.txt: para mí es seguro .
40544.txt: la pena debía ser menor para la mujer que para el hombre ; menor para el que no sabe que para el que sabe .
40544.txt: a mí me parece lo mismo
40544.txt: y á mí también
40544.txt: eso es lo que debía modificarse ; las leyes , el código . porque eso de que haya república ó monarquía ó congreso , bastante nos importa á nosotros . ¿ por qué , por ejemplo , han de poner en el registo civil si un niño es legítimo ó no ? que le apunten y nada más .
40544.txt: pues eso se va consiguiendo poco á poco . se van haciendo liquidaciones parciales , y las leyes cambian . en españa todavía no ; pero vendrán esas modificaciones y vendrán mejor ¡ créelo ! si hay una voluntad fuerte , un poder audaz encargado de dominar el desconcierto de los egoísmos y de los apetitos .
40544.txt: pero eso sería el despotismo .
40544.txt: sí ; el despotismo ilustrado . para mí la autoridad es mejor que la ley . la ley es rígida , estable , sin matiz ; la autoridad puede ser más oportuna , y en el fondo más justa .
40544.txt: pero obedecer á un hombre es horrible .
40544.txt: yo prefiero obedecer á un tirano que á una muchedumbre ; prefiero obedecer á la muchedumbre que á un dogma . la tiranía de las ideas y de las masas es para mí la más repulsiva .
40544.txt: ¿ no cree usted en la democracia ?
40544.txt: no ; la democracia es el principio de una sociedad , no el fin ; es como un solar lleno de piedras de un edificio derruido . pero este estado es transitorio . lentamente se va edificando , y cada cosa toma su lugar , no el antiguo , sino otro nuevo .
40544.txt: ¿ y siempre habrá piedras altas y piedras bajas ?
40544.txt: seguramente .
40544.txt: ¿ usted no cree que los hombres van á la igualdad ?
40544.txt: quia , al revés , vamos á la diversidad ; vamos á la formación de nuevos valores , de otras categorías . claro que es inútil actualmente y además perjudicial , que un duque por ser hijo de duque y nieto de otro y descendiente de un cobrador de gabelas del siglo xvii , ó de un lacayo de un rey , tenga más medios de vida que un cualquiera ; pero en cambio es natural y justo que edison tenga más medios de vida y de cultura que ese cualquiera .
40544.txt: pero entonces se va á la formación de otra aristocracia .
40544.txt: sí ; pero de una aristocracia cambiante en consonancia con las aristocracias de la naturaleza . no vas á cruzar el támesis con un puente de las mismas dimensiones con que cruzas el manzanares .
40544.txt: me parece una desigualdad . una cosa que había que evitarla .

40544.txt: sí , ¿ pero usted no cree que fuera de uno mismo se puede hacer algo ?
40544.txt: algo , sí . en mecánica podrás encontrar una máquina nueva ; lo que no podrás encontrar será el movimiento continuo , porque es imposible . y la felicidad de todos los hombres es algo como el movimiento continuo .
40544.txt: ¿ pero no es posible un cambio completo de las ideas y de las pasiones ?
40544.txt: durante muchos años , sí . el agua que cae en el guadarrama tiene que ir al tajo necesariamente . las ideas , como el agua , buscan sus cauces naturales , y se necesitan muchos años para que varíe el curso de un río y la corriente interna de las ideas .
40544.txt: ¿ pero usted no cree que con una medida enérgica podía cambiarse radicalmente la forma de la sociedad ?
40544.txt: no . es más , creo que no hay actualmente , ni aun pensada siquiera , una reforma tan radical que pueda cambiar las condiciones de la vida moderna en su esencia . respecto al pensamiento , imposible . se destruye un prejuicio ; nace en seguida otro . no se puede vivir sin ellos .
40544.txt: ¿ por qué no ?

40544.txt: ¿ y qué remedio habrá entonces ?
40544.txt: remedio , ninguno . el remedio está en la misma lucha ; el remedio está en hacer que la sociedad se rija por las leyes naturales de la concurrencia . lo que en castellano quiere decir : « que á quien dios se la dé , san pedro se la bendiga » . y para esto , lo mejor sería echar todos los estorbos ; quitar la herencia , quitar toda protección comercial , todo arancel ; romper con las reglamentaciones del matrimonio y de la familia ; quitar la reglamentación del trabajo ; quitar la religión del estado ; que todo se rija por la libre concurrencia .
40544.txt: ¿ y los débiles ?
40544.txt: a los débiles se les llevará á los asilos para que no molesten , y si no se puede , que se mueran .
40544.txt: pero eso es cruel .
40544.txt: es cruel , pero es natural . para que pueda perpetuarse una raza es preciso que gran número de individuos mueran .
40544.txt: ¿ y los criminales ?
40544.txt: exterminarlos .
40544.txt: eso es feroz . es usted muy duro , muy pesimista .

40544.txt: pero no todos están á bastante altura para luchar
40544.txt: el motivo es lo de menos . el acontecimiento está dentro de uno mismo . la cuestión es poner en juego el fondo de la voluntad , el instinto guerrero que tiene todo hombre .
40544.txt: yo no lo siento , la verdad .
40544.txt: sí , tus instintos se funden en un sentimiento de piedad para los demás ; ¿ no es verdad ? no sientes el egoísmo fiero . . . estás perdido .
40544.txt: este muchacho está mal . debía marcharse de madrid ; al campo .
40544.txt: pero no quiere .
40544.txt: ¿ trabaja mucho ahora ?
40544.txt: no ; preocupado con esas cosas de anarquía , no hace nada .
40544.txt: ¡ qué lástima !
40544.txt: crea usted que le envidio á manuel
40544.txt: ¿ sabes quién me persigue todos los días ?
40544.txt: ¿ quién ?
40544.txt: un señor bonifacio mingote . creo que tú le conoces .
40544.txt: sí .
40544.txt: me habló pestes de la madre de kate , sin saber quién era yo . ¡ figúrate ! yo me las eché de incomodado y ahora no hace más que escribirme cartas que yo no leo .
40544.txt: ¿ y qué es de él ? ¿ cómo vive ahora ?
40544.txt: creo que vive con una mujer que le pega y le hace barrer la casa .
40544.txt: el , que era tan conquistador .
40544.txt: sí , ¿ eh ? . . . pues ya ves ; ha sido conquistado . . . oye , te tengo que decir una cosa
40544.txt: usted dirá .
40544.txt: mira , no sé cuándo volveré á españa ; es muy posible que tarde , ¿ sabes ?
40544.txt: sí .
40544.txt: he hablado con mi mujer y con mi suegra de ti , las he enterado de cómo vivías ; las he hecho un retrato de la salvadora y se han alegrado mucho al saber que estabas bien y las dos me han dicho que en recuerdo de su amistad te quedes tú solo con la imprenta .
40544.txt: pero eso no puede ser .
40544.txt: ¡ no ha de poder ser ! aquí tienes la escritura de venta . guárdala .
40544.txt: ¡ pero es mucho dinero !
40544.txt: ¡ quia , hombre ; qué ha de ser mucho dinero ! oye ahora un consejo . cásate cuanto antes con esa muchacha . ¡ adiós !
40544.txt: ¡ ah ! hay una advertencia ; si al primer chico que tengas le llamas roberto , vendré desde inglaterra á ser su padrino .
40544.txt: me ha regalado la imprenta
40544.txt: ¡ eh !
40544.txt: sí . esta es la escritura . ya no tienes necesidad de trabajar tanto , ni de ahorrar . ¿ es un barbián mi amigo , verdad ?
40544.txt: sí ; es muy simpático .
40544.txt: y generoso .
40544.txt: debe serlo .
40544.txt: y enérgico , ¿ verdad ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ sabes que estoy celoso ?
40544.txt: ¡ celoso ! ¿ de quién ?
40544.txt: de roberto .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque le has oído con admiración .
40544.txt: es verdad
40544.txt: ¿ y á mí no me admiras ?
40544.txt: ni pizca . tú no eres tan enérgico . . .
40544.txt: ni tan guapo , ¡ eh ! . . .
40544.txt: es verdad .
40544.txt: ni tan listo . . .
40544.txt: claro que no .
40544.txt: ¿ y dices que me quieres ?
40544.txt: te quiero , porque tengo mal gusto ; te quiero así , brutito , feo , poco enérgico .
40544.txt: entonces . . . déjame que te bese .
40544.txt: no ; cuando estemos casados .
40544.txt: ¿ y qué necesidad hay de esa farsa ?
40544.txt: sí ; por los hijos .
40544.txt: ¡ ah ! ¿ tú quieres que tengamos hijos ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ muchos ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ y no te da miedo tener muchos hijos ?
40544.txt: no ; para eso somos las mujeres .
40544.txt: entonces tengo que besarte ; no hay más remedio . te besaré con respeto ; ¿ no quieres ? te besaré como á una santa . ¿ no te convences tampoco ? te besaré como si besara la bandera roja , ¿ sabes ?

40544.txt: con que uno dé la señal , yo me echo al centro con la gente de barrios bajos .
40544.txt: la cosa está ya hecha . ahora se va á batir el cobre bien . hay además setenta y dos compañeros que han venido á madrid . están perseguidos de cerca por la policía española y extranjera ; pero no saben dónde se encuentran . hemos recibido instrucciones de londres ; nos pondremos á lo largo de la carrera á esperar . si podemos coger al rey vivo , mejor .

40544.txt: ¿ era un polizonte ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¿ y todo lo que nos ha contado es mentira ?
40544.txt: y tan mentira .

40544.txt: ¿ ha pasado algo ?
40544.txt: no .
40544.txt: ¿ por qué va la gente hacia allá ?
40544.txt: para ver otra vez al rey .
40544.txt: ¿ tiene que volver á pasar por aquí ?
40544.txt: sí .

40544.txt: ¿ quiénes son ?
40544.txt: serán diputados ó senadores .
40544.txt: no ; éstos son mayordomos de palacio . criados elegantes .
40544.txt: ahora veremos bien
40544.txt: ¿ ve usted esas que pasan ahí ? . pues esas son las que hacen subir los garbanzos .
40544.txt: y que el pueblo no pueda vivir
40544.txt: ¡ qué feas son !
40544.txt: no , que serán guapas . con esa señora se podría poner una carnicería
40544.txt: y _tó_ lo llevan al aire
40544.txt: _pa_ que no las entre la polilla
40544.txt: y _tien_ las tetas _arrugás_ .
40544.txt: no , que las tendrán duras .
40544.txt: ¿ y esas señoras son las ricas ?
40544.txt: sí .
40544.txt: parece que tienen cara de no haberse desayunado nunca . ¿ verdad , usted ?
40544.txt: ya vienen , ya vienen .
40544.txt: ¡ ahí va caserta !

40544.txt: qué delgado está .
40544.txt: parece enfermo

40544.txt: ¿ qué hay ? . ¿ de donde viene usted ?
40544.txt: de barcelona .
40544.txt: ¿ ha visto usted á juan ?
40544.txt: ahí está en la calle mayor .
40544.txt: ¿ no ha pasado nada ?
40544.txt: ¿ te parece poco ? se ha acabado el reinado de maría cristina . esta buena señora tendrá muchas virtudes ; pero lo que es suerte , no nos ha dado muy buena á los españoles . ¡ vaya un reinado ! miles de hombres muertos en cuba , miles de hombres muertos en filipinas , hombres atormentados en montjuich , inocentes como rizal fusilados , el pueblo muriéndose de hambre . por todas partes sangre . . . miseria . . . ¡ vaya un reinado !

40544.txt: vamos , tú . esto se ha terminado .
40544.txt: ¿ no decía yo que no pasaría nada ?
40544.txt: aquí no hay nada ; esto es una raza podrida ; esto no es pueblo ; aquí no hay vicios ni virtudes , ni pasiones ; aquí todo es m . . . política , religión , arte , anarquistas , m . . . puede ese niño abatido y triste recorrer su ciudad . lo puede hacer y puede andar si quiere á latigazos con esta morralla . ese rebaño de imbéciles no se incomodará .
40544.txt: ¡ tienes razón !

40544.txt: aquí está la _mili_ , como siempre , haciendo la pascua
40544.txt: el trapo glorioso ; el símbolo del despotismo y de la tiranía .
40544.txt: no se puede pasar
40544.txt: estos _sorchis_ , porque visten con galones , ya se figuran que son superiores á nosotros .
40544.txt: quítese usted el sombrero
40544.txt: ¿ yo ?
40544.txt: sí .
40544.txt: ¡ no me da la gana !
40544.txt: quítese usted el sombrero .
40544.txt: he dicho que no me da la gana .
40544.txt: ¡ eh , guardias ! . ¡ prendedle !
40544.txt: ¡ muera el ejército ! ¡ viva la revolución social ! ¡ viva la anarquía !

40544.txt: ¿ qué ha sido ? ¿ qué ha sido ?
40544.txt: nada , qué le ha dado un vómito y no sé cómo no se ha muerto . está desmayado .

40544.txt: ¿ cómo está ?
40544.txt: mal , muy mal . hay una depauperación grande y la enfermedad se encuentra muy avanzada . no puede resistir más que días .

40544.txt: vete tú también á la imprenta ; si pasa algo , ya te avisaré .
40544.txt: ¿ se ha marchado manuel ?
40544.txt: sí .
40544.txt: me alegro .
40544.txt: ¿ por qué ?
40544.txt: porque he avisado un cura para que confiese á juan . el pobre lo está deseando . ¡ como ha sido seminarista ! pero no se atreve á pedirlo .
40544.txt: ¿ pero sabes tú si él querrá confesarse ?
40544.txt: sí , ya lo creo . se lo diremos nosotras .
40544.txt: yo no , yo no se lo digo .
40544.txt: pues se lo diré yo . y la ignacia se acercó á la cama .
40544.txt: no , no le despiertes .
40544.txt: déjame .
40544.txt: aquí está
40544.txt: siento una gran debilidad , pero estoy muy á gusto . ¿ he dormido mucho rato ?
40544.txt: sí , todo el día . nos has dado un susto grande , y la ignacia , como es así , ha llamado á un cura , y está ahí .
40544.txt: ¿ está ahí ?
40544.txt: sí .
40544.txt: no le dejes entrar . defíendeme , hermana mía . quieren turbar mis últimos momentos . defíendeme . y juan buscó la mano de la salvadora .
40544.txt: no tengas cuidado . si no quieres , no entrará .
40544.txt: no , no , nunca .
40544.txt: espera un momento , le voy á decir que se vaya .
40544.txt: permítame usted , señor cura
40544.txt: ¿ qué quieres , hija mía ?
40544.txt: mire usted , señor cura , mi cuñado nos ha dado un susto grande . creíamos que se iba á morir ; por eso su hermana le ha avisado á usted ; pero ahora ya ha pasado el peligro y no queremos asustarle .
40544.txt: ¿ asustarle ? no , al revés ; se tranquilizará .
40544.txt: es que ha tomado hace poco una medicina y está entontecido .
40544.txt: no importa , no importa ; me han dicho que es un chico muy bueno , pero de ideas avanzadas , antirreligiosas ; además , ha sido seminarista y es necesario que se retracte . y el cura trató de pasar á la alcoba .
40544.txt: no entre usted , señor cura
40544.txt: mi obligación es salvar su alma , hija mía .
40544.txt: entonces espere usted un momento ; yo le hablaré de nuevo . y entrando en la alcoba cerró la puerta con llave .
40544.txt: ¿ se ha marchado ?
40544.txt: sí .
40544.txt: defiéndeme , hermana mía , que no entre nadie más que mis amigos .
40544.txt: nadie entrará
40544.txt: ¡ gracias ! ¡ gracias ! y volviéndose de lado añadió
40544.txt: si vieras las cosas que he soñado esta noche . ¡ oh qué sueños tan hermosos !
40544.txt: abre , salvadora
40544.txt: ya se ha marchado
40544.txt: tu mujer es una mujer valiente ; le ha despedido al cura que venía á confesarme .
40544.txt: nunca he sido tan feliz . parece que la proximidad de la muerte ha de ser terrible , ¿ verdad ? pues yo la veo venir como una cosa tan vaga , tan dulce . . .

40544.txt: ¿ va usted á entrar á ver á juan ?
40544.txt: no , voy á avisar á los amigos y luego volveré .

40544.txt: ¿ eh ?
40544.txt: ¿ quién es ?
40544.txt: ¡ salud , compañero !
40544.txt: salud .
40544.txt: ¿ cómo está juan ?
40544.txt: mal .
40544.txt: ¡ qué lástima ! vaya . . . salud .
40544.txt: salud .

40544.txt: abrid el balcón
40544.txt: ahora levantadme un poco la cabeza .

40544.txt: ¡ te has ido al otro mundo con un hermoso sueño , con una bella ilusión ! ni los miserables se levantarán , ni resplandecerá un día nuevo , sino que persistirá la iniquidad por todas partes . ni colectiva ni individualmente podrán libertarse los humildes de la miseria , ni de la fatiga , ni del trabajo constante y aniquilador .
40544.txt: ¡ acuéstate !

40544.txt: ¡ descúbrete , compañero !
40544.txt: ¿ pues qué es lo que pasa ? ¿ qué procesión es esta ?
40544.txt: es la fiesta de la anarquía .

40544.txt: está la policía
40544.txt: ¿ qué quiere usted ?
40544.txt: tengo entendido que hay una reunión de anarquistas aquí y vengo á hacer un registro .
40544.txt: ¿ trae usted auto del juez ?
40544.txt: sí , señor . traigo también orden de prender á juan alcázar .
40544.txt: ¡ a mi hermano ! ha muerto .
40544.txt: está bien ; pasemos .
40544.txt: ¿ qué hacen ustedes aquí ?
40544.txt: estamos velando á nuestro compañero . ¿ es que está prohibido ?
40544.txt: ¿ cuándo lo van á enterrar ?
40544.txt: mañana á la tarde .
40544.txt: es usted su hermano , ¿ verdad ?
40544.txt: sí .
40544.txt: a usted le conviene que no haya atropellos , ni escándalos ; ni ninguna manifestación en el entierro .
40544.txt: está bien .
40544.txt: nosotros haremos lo que nos parezca
40544.txt: tenga usted cuidado de no ir á la cárcel .
40544.txt: eso lo veremos
40544.txt: bueno ; usted es hombre de buen sentido y atenderá mis indicaciones .
40544.txt: sí , señor .
40544.txt: buenas noches
40544.txt: buenas noches
40544.txt: cochina _rasa_ . este maldito pueblo había que quemarlo .

24988.txt: ¿ a qué vas a parís ?
24988.txt: a conversar .

24988.txt: ese grande hombre no ha sido bien comprendido
24988.txt: pero sí guillotinado , afortunadamente

24988.txt: ¿ quién habla por ahí de amor ?
24988.txt: el doctor p . . .
24988.txt: ¡ ah ! ¡ es curioso ! ¿ y qué dice el doctor ?
24988.txt: que el amor es una congestión cerebral de carácter benigno que se puede curar poniendo al enfermo a dieta , aplicándole sanguijuelas y usando de sangrías moderadas .
24988.txt: ¿ así opina usted , doctor ?
24988.txt: claro que sí ; por más que conceptúo preferible la posesión . ese sí que es el remedio más eficaz .
24988.txt: está bien ; pero supongamos que ésta no se consigue y que en tal trance no acudimos a usted , que ha hallado la panacea universal , sino a alguno de sus colegas , menos prácticos que usted en la terapéutica , y que le espetamos esta pregunta concreta : « ¿ podemos morirnos de amor ? »
24988.txt: eso no se pregunta a los médicos , sino a los enfermos respondan ustedes , señoras , y ustedes también , caballeros .

24988.txt: ¡ ea ! yo voy a dilucidar la cuestión .
24988.txt: ¿ usted ?
24988.txt: sí , señores , yo mismo .
24988.txt: ¿ cómo ?
24988.txt: explicándoles a ustedes el amor que mata y el amor que no trunca la existencia .
24988.txt: ¿ así , pues , hay varios amores ?
24988.txt: sí , señora crea usted que costaría trabajo enumerarlos . pero vamos al asunto . aún no son las doce ; de modo que disponemos de unas horas . está cayendo una copiosa nevada ; aquí nos calentamos ante un fuego magnífico , y ustedes forman un auditorio muy de mi gusto ; conque , prepárense a oírme . ¡ augusto ! ordene usted que cierren bien las puertas y tráigame aquel manuscrito que usted sabe .

24988.txt: que usted no hizo imprimir porque aún viven los personajes de esa historia . ¿ no es así ?
24988.txt: ni por pienso . de los dos personajes principales , el uno murió ya hace año y medio , y el otro salió de parís hace dos semanas ; y yo les creo a ustedes sobrado atareados y olvidadizos para conocer a un muerto y a un ausente , por mucha semejanza que exista en los retratos . dista mucho de ser ése el motivo que me ha impulsado a ocultar los nombres de ellos .
24988.txt: ¿ pues cuál es ?
24988.txt: ¡ chitón ! no se lo digan ustedes a lamennais , ni a béranger , ni a alfredo de vigny , ni a soulié , ni a balzac , ni a deschamps , ni a sainte - beuve , ni a dumas . me han dicho que cuente con uno de los primeros sillones que queden vacantes en la academia a condición de que siga sin escribir absolutamente nada . así que esté nombrado , recobraré mi libertad de acción y haré de mi capa un sayo . augusto siéntese usted y lea : le escuchamos .

24988.txt: ya veo que he hecho mal en no dejar que me anunciasen pues te he asustado , magdalena . perdona mi ligereza : siempre me conceptúo hijo adoptivo del señor de avrigny y procedo en esta casa como si todavía fuese uno de sus comensales .
24988.txt: haces muy bien , amaury además , creo que aunque quisieras obrar de otro modo no sabrías , pues no se pierden así en pocas semanas las costumbres adquiridas en el transcurso de diez y ocho años . pero , ¿ no le dices nada a antoñita ? . . .
24988.txt: perdóneme usted , querida antoñita ; ante todo tenía que presentar mis disculpas a la que había asustado mi torpeza : he oído el grito de magdalena e instintivamente he corrido hacia ella .
24988.txt: señora braun , tengo el honor de saludarla .

24988.txt: no se excuse , conde antes bien , convendría que con frecuencia se hiciese lo que usted hizo , para curar a esa criatura de su impresionabilidad nerviosa . debe eso consistir en su cavilosa imaginación . creo yo que se ha construido para sí un mundo aparte en el cual busca refugio tan pronto como dejan de sujetarla al mundo material . no sé qué es lo que pasa en ese mundo ; pero si esto continúa acabará de seguro por abandonar los dos , y entonces su existencia será el sueño y en sueño se convertirá su vida .
24988.txt: de sobras sabes tú en quién pienso cuando estoy tan abstraída : ¿ verdad , amaury ?

24988.txt: ¡ es un horrible tormento , magdalena , el no poder vernos con libertad y a solas muy de tarde en tarde ! ¿ crees que es casualidad o que tu padre lo ha dispuesto de este modo ?
24988.txt: no sé qué pensar , amaury sólo puedo decirte que lo siento como tú . cuando podíamos vernos a todas horas no sabíamos apreciar en su justo valor nuestra dicha . no en vano dicen que la sombra es lo que hace que el sol sea deseable .
24988.txt: ¿ hay inconveniente en que hagas comprender a antoñita que nos prestaría un señalado servicio alejando de aquí por un rato a la señora braun ? me parece que se queda aquí más por costumbre que por prudencia , y no creo que tu padre le haya dado el encargo de vigilarnos .
24988.txt: ya se me ha ocurrido muchas veces , y es el caso que no sé a qué atribuir el sentimiento que me veda el hacer eso . siempre que abro la boca para hablar de ti a mi prima siento que se ahoga la voz en mi garganta . y sin embargo , no ignora ella que te quiero .
24988.txt: también yo lo sé , magdalena ; pero necesito que me lo digas tú misma en alta voz . para mí no hay dicha comparable a la que disfruto al verte , y así y todo preferiría privarme de ella a tener que contemplarte ante personas extrañas , frías e indiferentes que obligan al disimulo . no acierto a expresarte lo que en este momento me mortifica semejante tiranía .
24988.txt: amaury , ¿ quieres ayudarme a buscar en el jardín algunas flores ? estoy pintando un ramo y el que hice ayer se ha marchitado ya .
24988.txt: magdalena , no debes salir al aire libre y exponer tu salud con el tiempo frío y nebuloso que está haciendo . ya iré yo . ¡ verás qué ramo tan precioso voy a traerte ! señora braun , hágame el favor de traerme al jardín el ramo que verá usted en un jarro del japón sobre una mesita del cuarto de magdalena , porque hay que hacerlo enteramente igual a ése .

24988.txt: ¡ ya nos han dejado solos , siquiera sea por un instante ! aprovechémoslo , magdalena : mírame , dime que me amas , pues a ser sincero , desde que he visto a tu padre tan transformado , voy dudando ya de todo . de mí , bien sabes que te amo , que te amo con todo mi ser .
24988.txt: ¡ sí , amaury , lo sé ! al verme así tan endeble , me parece que únicamente tu amor me da la vida . ¡ qué singular es lo que me pasa , amaury ! viéndote a mi lado , respiro mejor y me siento más fuerte . antes de tu llegada y después de tu partida noto que me falta el aire , y tus ausencias son demasiado prolongadas desde que no vives en nuestra compañía . ¿ cuándo voy a tener el derecho de no separarme de ti , que eres mi alma y mi existencia ?
24988.txt: oyeme , magdalena : ocurra lo que quiera , esta misma noche pienso escribir a tu padre .
24988.txt: ¿ y qué ha de ocurrir , sino que al fin se realizarán los sueños de toda nuestra vida ? desde que cumplimos tú veinte años y yo diez y ocho , ¿ no venimos considerándonos destinados el uno al otro ? escribe a mi padre sin temor , que no habrá de resistir a nuestros ruegos .
24988.txt: bien quisiera yo participar de tu confianza , magdalena . . . pero por desdicha veo de algún tiempo a esta parte a tu padre muy cambiado para mí . al cabo de haberme tratado durante quince años como si fuera su propio hijo , viene a mirarme ahora como si fuera un extraño . después de haber vivido a tu lado como un hermano , hoy mi entrada te asusta y lanzas un grito al verme . . .

24988.txt: ¡ oh ! ¡ siempre , siempre ! magdalena : ¡ te amo ! ¡ te amo con frenesí !
24988.txt: ¡ oh ! así , no . tu voz apasionada me trastorna ; tus labios me abrasan . trátame con miramiento . acuérdate de la pobre sensitiva ; ayer quise contemplarla y la encontré marchita , muerta .
24988.txt: haré lo que tú quieras , magdalena . siéntate y deja que me siente en este almohadón , a tus pies . si mi amor te conmueve demasiado te hablaré como un hermano . ¡ gracias , dios mío ! tus mejillas vuelven a tener su color natural ; ya ha desaparecido de ellas el brillo extraño que me sorprendió cuando entré y la triste palidez que las cubría entonces . ya te encuentras mejor , magdalena ; ya estás bien , hermana mía .

24988.txt: sí , amaury , sí tú me haces ruborizar y palidecer a tu antojo . eres para mí lo que el sol para las flores .
24988.txt: ¡ oh ! ¡ qué placer ! ¡ qué feliz soy al poder vivificarte así , con la mirada , al poder reanimarte con una palabra ! ¡ te amo , magdalena , te amo !

24988.txt: ¡ mi padre !
24988.txt: ¡ mi querido tutor !

24988.txt: ¡ ya estás aquí otra vez , amaury ! ¡ a fe mía que vas a hacer un gran diplomático si sigues estudiando la política en los tocadores y las necesidades y los intereses de tu país viendo bordar a las niñas ! a ese paso no serás por mucho tiempo simple agregado ; pronto te nombrarán primer secretario en londres o en san petersburgo , si así te engolfas en la ciencia de los talleyrand y los metternich haciendo compañía a una colegiala .
24988.txt: señor de avrigny quizás a sus ojos descuide yo algún tanto los estudios a que usted me ha destinado ; pero puedo decirle que el ministro nunca ha observado en mí esa falta y que ayer mismo leyendo un trabajo que me había encomendado . . .
24988.txt: ¡ hola ! ¿ conque el ministro te ha encomendado un trabajo ? . . . ¿ y sobre qué , vamos a ver ? ¿ sobre la formación de un nuevo jockey - club , sobre los principios del boxeo o de la esgrima , sobre las reglas del _sport_ en general o del _steeple - chase_ en particular ? ¡ en tal caso , ya me explico la satisfacción que muestras !
24988.txt: pero , querido tutor habré de hacerle observar que todos esos conocimientos superfluos que usted me critica los debo a su cuidado casi paternal . usted me ha dicho siempre que la esgrima y la equitación , unidas al conocimiento de algunos idiomas extranjeros , vienen a completar la educación de un noble en nuestra época .

24988.txt: ¡ padre mío ! ¿ qué es lo que dice usted ? ¡ nunca le he visto tratar a amaury de ese modo !
24988.txt: ¡ señor de avrigny !

24988.txt: ¿ aún no has comprendido por qué te he rogado que no permanecieses por más tiempo con nosotros ? pues fue porque no le está bien a un joven rico y de ilustre prosapia consumir así el tiempo entre muchachas ; porque lo que es natural a los doce años resulta ridículo a los veintitrés ; porque , al fin y a la postre , mi hija puede salir perjudicada de esas visitas tan repetidas .
24988.txt: ¡ caballero ! ¡ caballero ! ¡ tenga usted compasión de magdalena ! ¿ no ve que la está matando ?
24988.txt: ¡ oh ! ¡ hija mía ! ¡ ah ! ¡ tú le das la muerte , amaury !
24988.txt: ¡ no entres !
24988.txt: magdalena necesita asistencia .
24988.txt: ¿ acaso no soy médico ?
24988.txt: perdone usted , caballero ; yo pensaba . . . no quería irme sin saber . . .
24988.txt: gracias por tu cuidado . pero tranquilízate : yo estoy aquí para asistirla . puedes irte cuando quieras .
24988.txt: ¡ adiós ! ¡ hasta la vista !
24988.txt: ¡ adiós !

24988.txt: ¡ dios eterno ! ¿ qué le pasa , amaury , que está usted tan pálido ? ¿ y magdalena ? ¿ en dónde está ?
24988.txt: ¡ en su cama ! ¡ muy enferma ! entre usted a verla , señora braun , que la necesita .
24988.txt: ¿ y usted por qué no entra ?
24988.txt: porque me han cerrado la puerta y me han echado de esta casa .
24988.txt: ¿ quién ?
24988.txt: ¡ el ! ¡ el padre de magdalena !

24988.txt: ¡ gracias a dios ! una hora hace que te aguardo . ya lo habría dejado para mejor ocasión si no fuese porque tengo que pedirte un gran favor , contando con tu amistad .
24988.txt: ya sabes , felipe que te considero como mi mejor amigo . así , no habrás de enojarte por lo que ahora te diré . ¿ tienes que pagar una deuda de juego o batirte en duelo ? esas son las dos únicas cosas que no admiten demora . ¿ has de pagar hoy ? ¿ has de batirte mañana ? en cualquiera de esos casos dispón en el acto de mi bolsa y de mi persona .
24988.txt: nada hay de lo que imaginas venía a hablarte de un asunto bastante más importante , pero no de tanta urgencia .
24988.txt: entonces debo decirte francamente que estoy en una situación de ánimo nada a propósito para prestar atención a tus palabras , no obstante el gran interés que me inspira todo cuanto te concierne .
24988.txt: siendo así , permíteme que te pregunte a mi vez si por mi parte puedo prestarte ayuda de algún modo .
24988.txt: no es fácil , por desgracia . lo más que puedes hacer es diferir por dos o tres días la confidencia que querías hacerme ahora . necesito estar solo .
24988.txt: ¡ es posible que no seas feliz tú , amaury , con un apellido ilustre y una fortuna que nada tiene que envidiar a las primeras de francia ! ¡ se puede ser desgraciado siendo conde de leoville y poseyendo cien mil francos de renta ! a fe mía que no lo creyera si no lo oyese de tu propia boca .
24988.txt: ¡ y sin embargo , así es , amigo mío ! soy desgraciado , ¡ muy desgraciado ! y tengo para mí , que cuando a nuestros amigos les aqueja un infortunio estamos en el caso de dejarlos a solas con su aflicción . si no comprendes esto , felipe , será porque jamás te ha herido la desgracia .
24988.txt: puesto que me lo pides , lo haré , contra mis deseos .
24988.txt: ¡ adiós !
24988.txt: di a mi ayuda de cámara que no quiero ver a nadie y que no permita que se me moleste sin que yo llame . no estoy para soportar la menor molestia ni deseo contemplar un rostro humano .

24988.txt: ¿ qué niñerías son éstas ? ¿ piensas tener aún doce años , magdalena ? ¿ crees no haber pasado de los quince , amaury ? ¿ te imaginas que corres todavía por el parque del castillo de leoville ? ¿ a qué viene ese empeño en arrebatarle a magdalena una flor que te niega con sobrada razón ? hasta hoy , había creído que esos pasos coreográficos , sólo estaban reservados a los pastorcillos de la opera ; pero por lo visto andaba yo equivocado .
24988.txt: ¡ pero , papá ! ayer aún . . .
24988.txt: una cosa era ayer , y otra es hoy sujetarse de ese modo a lo pasado es renunciar a dirigir lo futuro . para sentir tal afición a las costumbres de la infancia no valía la pena de haber abandonado las muñecas y juguetes . a aquel de los dos que no alcance a comprender que el tiempo transforma los deberes y conveniencias sociales , yo cuidaré de hacérselo bien presente .
24988.txt: permítame usted , querido tutor que le tache de ser demasiado severo con nosotros . hoy se queja de nuestras niñerías , y yo recuerdo haberle oído decir muchas veces , que entre las plagas de nuestro siglo se contaba el afán de los niños por echarla ya de hombres .
24988.txt: ¿ lo dije así ? sería indudablemente por esos mozalbetes recién salidos del colegio , que la echan de políticos altruistas ; por esos richelieu de veinte años que alardean de misántropos ; por esos poetas en capullo para quienes la desilusión es una décima musa . pero tú , querido amaury , ya que no por tu edad , por tu posición , debes pretender algo más serio . y si en realidad no es así , aparéntalo siquiera . pero he venido para hablarte de cosas graves . retírate , magdalena .

24988.txt: escúchame , amaury . quizás he tardado más de lo conveniente en decirte lo que vas a oír , y es que un joven de veintidós años , como tú , no puede vivir bajo un mismo techo que dos señoritas con las que no le une ningún vínculo de parentesco . esta separación es para mí muy penosa . difiriéndola por más tiempo , incurriría yo en una falta imperdonable . ahórrate reflexiones que serían de todo punto inútiles y no se te ocurra hacer objeción alguna , pues mi resolución es inquebrantable .
24988.txt: pero , querido tutor creía yo que la costumbre de verme a su lado y de llamarme hijo le había hecho ya considerarme como individuo de su familia , o por lo menos como digno de ingresar en ella . ¿ me habrá cabido la desgracia de ofenderle involuntariamente ? ¿ me condena a alejarme de aquí por haberme retirado su estimación ?
24988.txt: querido amaury siempre he creído , que una vez ya arregladas contigo las cuentas de la tutela , quedábamos en paz .
24988.txt: pues se equivoca usted , señor de avrigny porque al menos yo no creeré nunca haberle pagado . ha sido usted para mí más que un tutor fiel un padre cariñoso y previsor ; me ha educado , ha hecho de mí lo que soy , me ha inculcado los sentimientos más nobles y generosos ; ha sido a la vez , tutor , padre , mentor , guía y amigo . así , debo ante todo obedecerle con respeto , y en virtud de ello me retiro . adiós , padre mío ; confío en que algún día se acordará usted de su hijo .

24988.txt: ¡ cómo ! ¡ antoñita ! ¿ eres tú ? ¡ bien venida seas , hija mía !
24988.txt: no sé si dirá usted eso mismo dentro de muy poco rato , tío .
24988.txt: ¿ no ? ¿ por qué no he de decirlo ?
24988.txt: porque vengo a reñirle .
24988.txt: ¿ reñirme , tú ?
24988.txt: sí , yo misma .
24988.txt: ¡ a ver ! explícate ; dime por qué .
24988.txt: querido tío , lo que tengo que decirle es cosa muy seria .
24988.txt: ¿ de veras ?
24988.txt: mire usted si lo será , que casi no me atrevo . . .
24988.txt: en verdad , tiene que ser algo muy serio para que te dé tanto reparo a ti , querida sobrina . pero veamos , ¿ de qué se trata ?
24988.txt: de cosas que no son propias ni de mi edad , ni de mi posición .
24988.txt: vamos , habla de una vez , tontuela . ya sé yo que tu jovialidad encubre una inteligencia sesuda y grave y que tras de tu frivolidad aparente escóndese un carácter más prudente y razonable que el nuestro . habla , pues , sin recelo , máxime si , como supongo , vienes a hablarme de mi hija . . .
24988.txt: sí , tío , precisamente vengo a hablarle a usted de magdalena .
24988.txt: ¿ y qué tienes que decirme ?
24988.txt: tengo que decirle , tío , mejor dicho , debo decirle a usted . . . perdóneme si soy tan atrevida , pero debo decirle que quiere demasiado a mi prima y acabará por matarla . . .
24988.txt: ¡ yo ! ¡ matarla , yo ! ¿ qué es lo que estás diciendo ?
24988.txt: digo , tío , que su lirio , como usted la llama , es cosa muy frágil , muy delicada , y que combatido por dos amores a la vez no resistirá , sino que habrá de quebrarse .
24988.txt: no te entiendo , antoñita , si no te explicas mejor .
24988.txt: sí que me entiende usted , tío ¡ ya lo creo que me entiende ! . . . tan bien como yo le he comprendido .
24988.txt: ¿ pero estás loca , chiquilla ? ¿ que tú me has comprendido , dices ?
24988.txt: sí , señor .
24988.txt: ¡ no puede ser !
24988.txt: tío tío , no hay corazón impenetrable para los ojos de los que aman ; yo que le quiero a usted he alcanzado a leer en el suyo .
24988.txt: ¿ y qué has visto en él ?
24988.txt: ¡ vamos ! ¡ habla ! ¡ no me martirices más con tus reticencias !
24988.txt: está usted celoso , tío .
24988.txt: ¿ yo ?
24988.txt: sí y esos celos llegan a hacerle obrar mal .
24988.txt: ¡ dios de bondad ! yo creía que sólo tú , con tu omnisciencia infinita , conocías mi secreto .
24988.txt: ¿ acaso hay en ello algo que pueda causar horror ? los celos constituyen una pasión execrable , pero que no es tan difícil de vencer , después de todo . yo también he tenido celos de amaury .
24988.txt: ¿ tú ? ¿ celos de amaury , dices ?
24988.txt: sí los tenía porque él venía a robarme a mi hermana y porque cuando vivía con nosotros mi prima sólo tenía ojos para él y ni siquiera se acordaba de que yo estaba con ellos .
24988.txt: ¿ así , pues , has sentido tú lo mismo que siento yo ?
24988.txt: poco más o menos , sí ; pero gracias a dios yo he logrado dominarme , puesto que vengo a decirle : « tío , los dos se aman con locura y es conveniente casarlos , porque separarlos sería la muerte de ambos . »

24988.txt: tranquilícese usted , tío ; magdalena no ha sufrido ni un solo acceso de tos .
24988.txt: ¡ dios mío ! ¡ todo lo adivina esta criatura ! ¡ lo ha comprendido todo !

24988.txt: pues felipe auvray , ese amigo de amaury ¿ no está enamorado de ti ? y tú ¿ no le correspondes ?
24988.txt: ¡ tío ! . . . ¡ tío ! . . .
24988.txt: está bien , no hablemos de ello . todo se hará como quieras , que en resumen es lo mismo que yo tenía en proyecto . pero es necesario hacer que se explique amaury , porque hemos podido equivocarnos . . . si así fuera . . . si no amase a magdalena . . .
24988.txt: no es posible equivocarse , tío , y usted está bien seguro de su amor . . . como también lo estoy yo .

24988.txt: venga la carta y di a germán que espere un momento y podrá llevarse la respuesta .
24988.txt: ¡ valor , tío !

24988.txt: ¿ para qué , tío ? ¡ si ya me imagino lo que dice !
24988.txt: tienes razón ¡ palabras , palabras , palabras !
24988.txt: ¿ sólo palabras ha visto usted en esa carta ?
24988.txt: palabras solamente palabras con que esos artistas de la frase saben suplantarnos en el corazón de nuestras hijas que no tienen empacho en sacrificar a esa retórica huera el cariño que les profesamos .
24988.txt: tío créame usted : amaury quiere a magdalena con amor puro y sincero . y yo , que he leído esta carta como usted , he visto algo más en ella y le respondo que la ha escrito con el corazón , no con el entendimiento .
24988.txt: entonces . . .

24988.txt: ¿ y por qué no le cita usted para esta misma noche ?
24988.txt: porque serían muchas emociones juntas , para mi pobre hija . ahora irás a decirle que le he escrito ya y que crees que vendrá mañana por la mañana .

24988.txt: ¿ qué tienes , hija mía ?
24988.txt: tengo , papá , que me parece antoñita muy feliz ella es libre en absoluto en tanto que yo estoy condenada a eterna esclavitud . que el sol del mediodía es demasiado ardiente . . . que el aire matinal es demasiado frío . . . ¡ siempre la misma canción ! ¿ para qué quiero unos pies tan gustosos de correr , sino se les deja salirse con la suya ? me tratan como a una pobre flor de invernadero , condenada a vivir en un medio artificial . ¿ será que estoy enferma , papá ?

24988.txt: no diré lo contrario , papá ; pero más me gustaría ser violeta o margarita al aire libre como antonia , que verme convertida en la planta preciosa y delicada que tanto pondera usted . mírela ; vea cómo ondean al aire sus sueltos cabellos ; así se orea su frente mientras la mía . . . ¡ oh ! observe usted cómo abrasa .
24988.txt: pues por eso mismo temo tanto los efectos de ese aire glacial . cuando hagas que los sueños de un corazón ilusionado dejen de abrasar tu frente te permitiré correr como tu prima . si tienes empeño en salir de tu invernáculo y vivir al aire libre , te llevaré a hyéres , a niza o a nápoles , y en un edén de esos tres que te he nombrado yo te dejaré hacer lo que quieras .
24988.txt: pero . . . ¿ vendrá él con nosotros ?
24988.txt: sí ; vendrá , ya que te es necesaria su presencia .
24988.txt: ¿ y no le reñirá usted ? no será un papá tan malo como lo fue ayer ¿ verdad ?
24988.txt: no abrigues ningún temor . ya sabes que me he arrepentido , puesto que anoche mismo le escribí para que venga .
24988.txt: y ha hecho usted muy bien , papá , pues si le prohibiesen quererme amaría a mi prima y entonces yo sucumbiría de pena .
24988.txt: ¿ quién habla de morir , hija , mía ? no pienses en esas cosas que me causan tristeza , pues aunque sé que no las dices de veras , me parece , cuando te oigo hablar así , que estoy viendo a un niño jugando con un arma envenenada .
24988.txt: ¡ pero si yo no digo que deseo morir ni mucho menos , papá , yo te lo juro ! me siento ahora demasiado feliz para pensar en tal cosa . además , ¿ no es usted el primer médico de parís ? pues no dejaría así como así que se muriese su hija .
24988.txt: ¡ ay ! si mi ciencia y mi saber tuviesen la eficacia que imaginas , aún viviría tu madre , hija mía . . . pero ¿ quieres decirme en qué piensas , magdalena , para perder así el tiempo ? mira que son ya las diez y amaury debe venir a las once , pues a esta hora le he citado .
24988.txt: ya lo sé , papá ; llamaré a antoñita que me ayudará a vestirme y dentro de un momento me tendrá usted , a su disposición . ¡ a ver si ahora me llamará , como siempre , perezosa !
24988.txt: porque lo eres , te llamo así , magdalena .
24988.txt: considere usted , papá , que no me encuentro bien sino en la cama . mientras estoy levantada siento dolor o cansancio .
24988.txt: ¿ acaso te has sentido enferma estos días alguna vez , sin participármelo ?
24988.txt: no , papá ; siempre me he encontrado bien . luego , ya sabe usted que lo que me atormenta no puede calificarse propiamente de dolor , pues es un malestar sordo y febril , y aun no es continuo , porque me deja en paz algunos ratos . ahora mismo estoy bien , no siento nada . . . te tengo a mi lado y pronto veré a amaury . . . soy feliz y me encuentro muy a gusto .
24988.txt: mira : ahí tienes a amaury .
24988.txt: ¿ en dónde está ?
24988.txt: en el jardín , hablando con antoñita . por lo visto ha equivocado la hora yo le decía en mi carta que viniera a las once y él habrá leído con los ojos del deseo que la cita era a las diez .
24988.txt: ¡ que está con antoñita en el jardín ! es cierto . . . ¡ papá , llama a antoñita en seguida , por favor ! quiero vestirme y necesito su ayuda .

24988.txt: querido amaury hoy eres mi prisionero y tenemos que pasar juntos el día haciendo proyectos , y forjando novelas . . . digo , dando por supuesto que quieras admitir en tu intimidad , a un padre tan déspota como yo .
24988.txt: así , pues , padre mío ( ya que ahora bien puedo llamarle así ) , su frialdad no reconoció otra causa que la que yo había supuesto : mi falta de franqueza con usted .
24988.txt: sí , amaury ; pero no hablemos ya de eso te perdono tu disimulo si tú me perdonas a mí mi mal humor . quedamos así en paz , ¿ no te parece ? pensemos desde hoy solo en amarnos , ¡ ingratos ! así lo exige mi condición de tirano implacable y desnaturalizado .

24988.txt: desde hoy , niña mimada , atrévete a estar enferma , y verás cómo te las entiendes conmigo
24988.txt: gracias a usted , hoy entro en convalecencia , y ya considero que he recobrado la salud de un modo definitivo . ¡ qué bueno es usted , papá ! pero , dígame , ¿ adonde se lleva a amaury ? ¿ por qué no se queda aquí ?
24988.txt: porque ahora lo necesito . lo siento mucho , pero es una ausencia necesaria . a la poesía del amor sigue la prosa del matrimonio . mas no te apenes , por eso , hija mía , porque , si te dejamos un momento , lo hacemos para tratar de tu dicha .
24988.txt: te prometo volver en seguida .

24988.txt: ¿ es usted feliz ya , amaury ?
24988.txt: ¡ mucho , antoñita ! aunque me había dejado usted adivinar algo esta mañana , no podía yo sospechar en modo alguno la realidad . ¿ y usted ?
24988.txt: ¿ felicitarme a mí ? ¿ de dónde saca usted que pueda ocurrir tal cosa ? ¿ es posible que llegue nunca ese caso ?
24988.txt: sí , antoñita ; casándose usted . ni su linaje , ni su edad , ni su figura dan motivo para suponer ni por asomo que pueda usted quedarse para vestir imágenes .
24988.txt: pues oiga usted lo que voy a decirle ahora , en este momento cuya solemnidad dará suficiente valor a mis palabras para que queden por siempre grabadas en su memoria : no me casaré jamás .
24988.txt: ¡ vaya ! ¡ vaya ! ¡ a otro perro con ese hueso ! ¿ va usted a decirme eso a mí que conozco tanto al feliz mortal que habrá de hacerle mudar de intención ?
24988.txt: ¡ oh ! ¡ ya sé , ya , adónde quiere usted ir a parar ! pero se equivoca usted amaury ; esa persona a que se refiere no ha puesto nunca en mí sus ojos ni ha pensado en mí para nada . no hay nadie que pretenda a una huérfana que carece de bienes de fortuna , y yo , si he de serle franca , tampoco amo a ningún hombre . . .
24988.txt: ahora es usted quien se engaña pues no puede usted ser pobre , siendo la sobrina , del doctor avrigny , y la hermana de magdalena . cuenta usted , antonia , con doscientos mil francos de dote , y en estos tiempos , ese capital , representa , muchas veces , el triple de la fortuna de las hijas de algunos pares de francia .
24988.txt: no ignoro yo que mi tío tiene un corazón muy noble , y no necesitaba esta prueba para convencerme de ello ; pero por eso mismo no hay razón alguna para que yo pague con ingratitud sus beneficios . mi tío quedará solo , y cuando esto ocurra no me separaré de su lado mientras él me lo permita . después , mi destino futuro está en dios .

24988.txt: ¿ qué te pasa , magdalena ? ¿ estás indispuesta ? ¿ qué tienes ?
24988.txt: no me pasa nada , amaury me encuentro bien : quien debe estar indispuesta es antoñita ; mira qué triste parece .
24988.txt: sí , está triste , precisamente yo le preguntaba ahora la causa de esa tristeza . . . ¿ sabes cuál es ? . . . dice que nunca se casará . ¿ será que está enamorada ?
24988.txt: sí creo que has acertado . pero dejemos esto y acerquémonos a ella , pues nuestras conversaciones en voz baja , le causan gran pesadumbre .

24988.txt: ¿ vengo en mejor ocasión que anteayer ? ¿ estás hoy dispuesto a concederme una audiencia ?
24988.txt: amigo felipe no me guardes rencor por esta pequeña dilación ; harías muy mal en ello , pues ya pudiste advertir el otro día que no estaba yo para escuchar confidencias . hoy sí que vienes en ocasión muy oportuna . por lo tanto , siéntate y dime qué asunto es ese que hace que vengas tan serio , tan estirado y tan correcto .
24988.txt: suplícote no olvides que soy abogado , lo cual quiere decir que debes escucharme con paciencia , sin interrumpirme ni replicar hasta el fin de mi discurso . desde luego te prometo que éste no pasará de un cuarto de hora .
24988.txt: convenido pero ten mucho cuidado , porque te escucharé reloj en mano . mira : señala en este momento las nueve y diez minutos .
24988.txt: tu reloj adelanta cinco minutos .
24988.txt: o los atrasa el tuyo . ya te he dicho muchas veces que me pareces tú aquel hombre de quien se dice que vino al mundo con un día de retraso , y en toda su vida no pudo ya recobrarlo .
24988.txt: ya lo sé . sí ; ésa es mi costumbre , hija de la maldita irresolución propia de mi carácter , que me hace titubear sin resolverme a hacer una cosa hasta que los demás ya la han hecho ; de dónde resulta que en todos mis asuntos cualquiera me gana siempre por la mano . pero en esta ocasión confío , _deo volente_ , en llegar con oportunidad al fin que me propongo .
24988.txt: pues si pierdes el tiempo perorando inútilmente no será nada extraño que haya quién lo aproveche y tú te quedes rezagado como siempre .
24988.txt: si así sucede la culpa será tuya , porque yo te he suplicado que no me interrumpas y no parece sino que te ha faltado tiempo para hacerlo .
24988.txt: está bien . habla , pues ; ya te escucho . veamos qué es lo que tienes que contarme .
24988.txt: se trata de una historia que tú conoces tan bien como yo ; pero debo forzosamente empezar por recordártela para llegar a mi objeto .
24988.txt: ¡ a ver si vamos a representar ahora la escena de augusto y cinna ! ¡ tendría gracia ! ¿ te imaginas que conspiro ?
24988.txt: ¡ vaya ! ya me has interrumpido dos veces , a pesar de haberme empeñado tu palabra . después te quejarás de que mi discurso ha durado más de lo convenido , y te creerás con derecho para hacerme objeto de tus reproches .
24988.txt: no temas , felipe ; me acordaré de que eres abogado .
24988.txt: ea , dejémonos de bromas y hablemos en serio porque el asunto es grave .
24988.txt: ¡ muy bien ! mírame ¿ qué te parece ? ¿ estoy bien de este modo ? pues yo te juro que no haré ni un movimiento mientras tu hables . . . conque , empieza cuando quieras .

24988.txt: ¡ ah ! ya te veo venir , amigo felipe pero ya creía yo que habías olvidado aquella aventura en la que tuve la desgracia de ser tu rival , llevándote dos días de delantera .
24988.txt: ni mucho menos , amaury ; antes bien , la recuerdo con todos sus detalles y como tú no conoces éstos , me permitirás que te los cuente para que sepas hasta dónde llegan tus culpas para con tu amigo felipe .
24988.txt: pero , hombre , ¿ habrás sido capaz de venir a provocarme a un duelo retrospectivo ?
24988.txt: ¡ qué disparate ! no vengo más que a pedirte un favor , y si te cuento esa historia es con el fin de que a la amistad inquebrantable que existe entre nosotros y que debe moverte a prestarme ayuda se sume el deseo de reparar ciertos agravios .
24988.txt: muy bien ; pero volvamos a florencia .
24988.txt: ¿ florencia se llamaba ? no lo sabía yo . me gusta mucho ese nombre , casi tanto como me gustaba ella . volvamos , pues , a florencia . te decía que tomé dos decisiones a un tiempo , cosa muy extraña en mí , que apenas sé tomar una . verdad es que , si alguna vez lo hago , no hay nadie que persevere más en su propósito ni que siga su camino tan impertérritamente como yo . . . ¡ por vida de ! . . . se me figura que acabo de soltar un adverbio .
24988.txt: tienes perfecto derecho a hacerlo
24988.txt: el primer propósito era el de enamorarme , como un loco , de mi hermosa vecina y como era el más factible , lo puse en práctica aquel mismo día . consistía el segundo en declararle mi pasión a la primera oportunidad , y eso ya no era tan fácil ; como que era necesario primeramente encontrar la ocasión y después atreverse a aprovecharla .

24988.txt: ¿ qué te parece ? ¿ verdad que logré imitar perfectamente en ese borrador el estilo de la época ?
24988.txt: lo mismo iba yo a decirte : pero he recordado a tiempo que no te debía , interrumpir

24988.txt: ¿ has comprendido , amaury ? no le pedía respuesta , porque no me juzgase muy osado ; pero le daba las señas de mi habitación por si se compadecía de mí y me contestaba sin pedirle yo que lo hiciese .
24988.txt: no era mala precaución

24988.txt: ¿ a qué ?
24988.txt: a leerla , hombre , a leerla .

24988.txt: ¿ y a qué viene el recordar ahora tales cosas ? a raíz de aquel suceso , me pusiste mala cara , y tardó bastante en pasársete el enfado ; pero creí que ya me habías perdonado , en gracia a que tú mismo tuviste la culpa de lo que te pasó entonces .
24988.txt: de sobra lo sé y nunca te guardé rencor por ello . pero debes reconocer que esas cosas no sirven de gusto a nadie , y como tú , queriendo resarcirme en cierto modo de la amarga impresión que dejó en mi ánimo la desdichada aventura te opusiste a presentarme a tu tutor y contrajiste solemne compromiso de hacerme en adelante cuantos favores pudieses , he creído conveniente recordarte tu crimen para recordarte tu promesa , ya que hoy necesito que me ayudes .
24988.txt: habla , felipe estoy arrepentido de mi culpa , tengo en cuenta el compromiso y aguardo la ocasión de expiar aquel pecado . . . involuntario .
24988.txt: bueno . sabe , pues , que ha llegado el momento amaury : estoy enamorado .
24988.txt: ¡ diablo ! ¿ lo dices en serio ?
24988.txt: sí ; y esta vez no es un amor pasajero , sino una afección honda y duradera que llenará mi vida .
24988.txt: ¿ y de seguro quieres pedirme que te sirva de intérprete cerca de tu ídolo ? ¡ desdichado ! me haces temblar . . . pero prosigue . ¿ cómo te has enamorado ? ¿ y de quién ? . . .

24988.txt: ¡ cómo ! ¿ qué es lo que dices ?
24988.txt: digo que suplico a mi amigo y hermano amaury , recordándole sus compromisos , que pida para mí la mano de . . .
24988.txt: ¿ de magdalena ?
24988.txt: si .
24988.txt: ¿ de magdalena de avrigny ?
24988.txt: sí ; de la hija de tu tutor .
24988.txt: pero ¿ no estabas enamorado de antoñita ?
24988.txt: ¿ yo ? ¡ ca , hombre !
24988.txt: así , pues , ¿ amas a magdalena ?
24988.txt: ¡ claro está ! por eso vengo a pedirte . . .
24988.txt: ¡ calla , desgraciado ! ¡ está de dios que siempre llegues tarde ! yo también la amo .
24988.txt: ¿ qué dices ? ¿ que tú la amas ?
24988.txt: sí , y es el caso . . .
24988.txt: ¿ qué ? . . .
24988.txt: que ayer mismo pedí y obtuve su mano .
24988.txt: ¿ la mano de magdalena ?
24988.txt: sí : la mano de magdalena .

24988.txt: de seguro esta noche te pareceré muy fea ¿ verdad ? hay días horribles en los que no hago cosa derecha , y hoy es uno de esos . luzco un peinado risible y un vestido muy mal hecho : en fin , parezco un espantajo .
24988.txt: ¿ tú , un espantajo ? ¡ calla ! ¡ calla ! yo te aseguro que el peinado te sienta a las mil maravillas , que el traje es elegantísimo y que tú eres tan hermosa como un ángel .
24988.txt: pues entonces la culpa no es de la modista ni del peluquero , sino exclusivamente mía . ¡ dios de bondad ! ¿ cómo haces , amaury , para tener un gusto tan detestable como el de quererme a mí ?

24988.txt: hay que quitarla en seguida , porque , si no , tiro en el acto este traje y me visto con el primero que encuentre a mano .
24988.txt: no se enfade , señorita ; esto es obra de un instante ; pero , eso sí , tiene que quitárselo .
24988.txt: ya lo estás oyendo , amaury ; tienes que dejarnos solas . no quiero presentarme con este pliegue que me afea horriblemente .
24988.txt: ¿ y prefieres que te deje , magdalena ? en fin , hágase tu voluntad . ya te obedezco : no quiero que se me acuse de un crimen de lesa belleza .

24988.txt: ¡ cómo ! ¿ estaba usted ahí ? no lo sabía yo .
24988.txt: ¡ no se vaya usted ! déjeme siquiera que la felicite ; esta noche está usted encantadora .
24988.txt: ¡ chist ! no diga usted esas cosas .
24988.txt: ¿ con quién estás hablando , amaury ?
24988.txt: ya lo estás viendo , magdalena : hablo con antoñita , y estaba felicitándola por su elegancia .
24988.txt: tan sinceramente como acababas de felicitarme a mi , de seguro . más te valdría , antoñita , venir a ayudarme que no escuchar sus falaces lisonjas .
24988.txt: ¡ si acababa de entrar en este mismo instante ! a haber sabido que me necesitabas habría venido mucho antes .
24988.txt: ¡ calle ! ¿ quién te ha hecho ese traje ?
24988.txt: ¿ quién , me lo ha de hacer ? yo misma . ya sabes que lo tengo por costumbre .
24988.txt: y haces perfectamente : nunca te hará una modista un vestido semejante .
24988.txt: he querido hacer el tuyo y tú no lo has consentido .
24988.txt: ¿ quién te ha vestido ?
24988.txt: yo .
24988.txt: ¿ y quién te ha peinado ?
24988.txt: yo . ¿ no ves que voy peinada como siempre ?
24988.txt: es cierto tu hermosura no necesita de adornos que la realcen .
24988.txt: oye , magdalena , si por cualquier motivo no quieres que se me vea en el baile , dímelo francamente y me volveré a mi habitación .
24988.txt: ¿ y con qué derecho y por qué razón habría yo de privarte de ese gusto ?
24988.txt: yo te juro que eso no constituye ningún gusto para mi .
24988.txt: pues , hija , yo creía que todo aquello que para mí era una dicha lo era también para mi amiga y mi prima , para mi buena antoñita .
24988.txt: ¿ necesito acaso el son de los instrumentos , el resplandor de las luces y el bullicio del baile para participar de tu dicha ? no , magdalena , no ; yo te vuelvo a jurar que en la soledad de mi cuarto elevo mis preces al altísimo y hago votos por tu felicidad como pudiera hacerlos en la fiesta más solemne . esta noche , además , no me encuentro bien del todo ; estoy algo indispuesta .
24988.txt: ¿ que estás indispuesta , tú , con tal brillo en esos ojos y tal animación en esa tez ? ¿ pues cómo estaré yo entonces , con esta palidez en el rostro y este cansancio en los ojos ?
24988.txt: señorita ya está arreglado el vestido .
24988.txt: ¿ no querías que te ayudase ? ¿ qué hacemos ? dime .
24988.txt: haz tú lo que te plazca creo que no soy yo quien debo ordenarte nada . puedes venir conmigo , si quieres ; puedes quedarte con amaury , si eso te agrada más .

24988.txt: aquí estoy
24988.txt: ¿ qué le pasará hoy a magdalena ?
24988.txt: es que sufre tantas y tan repetidas emociones le producen fiebre y la fiebre la trastorna .
24988.txt: ¡ usted ! no trataba de reprochar su conducta a magdalena ; era sólo una pregunta que a mí mismo me dirigía , temiendo haber sido causa de su enfado .
24988.txt: tranquilízate , amaury ; ni tú ni antoñita tienen culpa de nada . en caso de ser tú culpable lo serías solamente de ser amado por mi hija con entusiasmo excesivo .
24988.txt: ¡ cuán bueno es usted que así trata de tranquilizarme , padre mío !
24988.txt: ahora , amaury , vas a prometerme no hacerla bailar demasiado y estar en todo momento a su lado procurando distraerla con tu conversación .
24988.txt: se lo prometo a usted .
24988.txt: ¡ por la virgen santísima ! ¡ cuidado que está usted hoy torpe ! ¡ vaya ! ¡ deje usted que me ayude únicamente antoñita y acabemos de una vez !
24988.txt: ¿ pero qué haces , antoñita ?
24988.txt: no hay que apurarse , no ha sido nada un alfiler que ha resbalado sobre el raso . no pases pena : esta noche serás la reina del baile .
24988.txt: ¡ la reina del baile , dices ! ¡ qué broma más generosa ! puede ser reina del baile , aquella a quien todo sienta bien y a quien todo la hermosea ; pero no la que es tan difícil de adornar y embellecer como yo .
24988.txt: ¡ qué cosas dices , magdalena !
24988.txt: la verdad . quien pronto podrá burlarse de mí en el salón y aniquilarme con sus sarcasmos y coqueterías no procede de un modo muy noble persiguiéndome hasta mi cuarto para entonar en mi presencia un canto anticipado de triunfo .
24988.txt: ¡ cómo ! ¿ me despides , magdalena ?

24988.txt: ven , hija mía ; ven conmigo , antoñita
24988.txt: ¡ ay , padre mío ! ¡ soy muy desgraciada !
24988.txt: no digas eso , hija mía ; di más bien que magdalena es injusta ; pero debes perdonarla , porque es la fiebre y no ella , quien habla por su boca ; más que vituperio merece compasión . con la salud recobrará la razón ; entonces reconocerá su yerro , y arrepentida pedirá perdón por su injusta cólera .

24988.txt: sí , magdalena ; sí , vida mía , sí , somos felices . . . ¿ pues no hemos de serlo ? nos queremos ; dentro de un mes nos uniremos para siempre . . . ¿ podrían pedir más dos elegidos a quienes por permisión divina les fuese factible regular a su gusto la existencia ?
24988.txt: ¡ oh ! ¡ gracias ! ¡ gracias ! bien sé que cuento con tu perdón ; pero antoñita , mi pobre prima , a quien he tratado de un modo tan cruel . . .
24988.txt: también ella te perdona , magdalena ; yo te lo aseguro . no te apesadumbres por ello ; todos tenemos momentos de mal humor y tristeza . a veces la lluvia , la tempestad , una nube que nos intercepta el sol , nos produce un malestar cuya causa no sabemos explicarnos y que determina nuestras alternativas de temperatura moral , si así puede llamarse el fenómeno . . . venga usted , querido tutor venga usted a decirle que todos conocemos la bondad de su alma y que ni nos ofende un antojo suyo ni nos alarma uno de sus arranques impetuosos .

24988.txt: hija mía , voy a pedirte un sacrificio y es preciso que me prometas no negármelo en modo alguno .
24988.txt: ¡ dios mío ! ¡ me asusta usted , papá !

24988.txt: dígame , papá , ¿ qué exige usted de mi ? ¿ qué quiere usted que haga ? ¿ es que estoy más enferma de lo que pensábamos ?
24988.txt: ¡ hija mía ! no me atrevo a pedirte que dejes de asistir al baile aunque eso sería lo más conveniente , porque dirías que te pido demasiado . . . pero sí te ruego que no bailes , sobre todo el vals . . . no es que estés enferma ; pero te veo tan nerviosa y agitada que no puedo permitir que te entregues a un ejercicio que habría de exacerbar tu excitación . ¿ conque , me lo prometes , magdalena ? di , hija mía .
24988.txt: ¡ es muy triste y costoso de hacer lo que usted me pide , papá !
24988.txt: yo no bailaré

24988.txt: está bien : me sacrifico . debo a todos una reparación y quiero demostrar que no siempre soy caprichosa y egoísta . papá , no bailaré . y a ti , amaury , como tienes que cumplir con los deberes que impone la sociedad , te autorizo para bailar cuanto quieras , a condición de que no lo hagas a menudo y que de vez en cuando me acompañes , ya que la facultad y la paternidad se han confabulado para condenarme a representar un papel pasivo en la fiesta de esta noche .
24988.txt: ¡ gracias , hija mía , gracias !
24988.txt: ¡ eres adorable ! ¡ te adoro , magdalena !

24988.txt: ya que eres tan magnánima , ¿ no te parece , magdalena , que para que la reparación sea completa debo bailar con tu prima ?
24988.txt: ¡ naturalmente ! no había pensado en eso y se resentiría ella . . .
24988.txt: ¡ cómo ! ¿ que se resentiría ?
24988.txt: ¡ claro está ! creería que yo me opongo a que bailes tú con ella .
24988.txt: ¡ qué niñería ! ¿ cómo supones que iría a ocurrírsele idea tan insensata ?
24988.txt: tienes razón sería una hipótesis absurda ; pero , de todos modos , como que es cosa que entra en el terreno de la posibilidad ha sido una buena idea la que has tenido al pensar en invitarla . ve , pues , sin perder tiempo ; ya ves que la rodea una corte de adoradores .

24988.txt: ¿ qué baile te ha concedido ?
24988.txt: por lo visto si tú eres la reina del baile , ella es la virreina y yo he llegado tarde ; me ha enseñado su _carnet_ tan atestado de nombres que ya no había manera de añadir allí ninguno .
24988.txt: ¿ es decir que no hay medio posible ?
24988.txt: sí , pero por especial merced , pues en virtud de pedírselo yo en tu nombre va a sacrificar a uno de sus adoradores , me parece que a mi amigo felipe auvray , y tengo el número cinco .
24988.txt: ¡ el número cinco ! y después de meditar un momento , añadió :
24988.txt: ¡ así , bailarás un vals !
24988.txt: puede ser

24988.txt: harías bien en retirarte , hija mía , pues no te conviene permanecer más tiempo en el salón .
24988.txt: ¡ pero si me encuentro aquí muy bien ! me distraigo con el baile y en ningún sitio creo que estaré mejor .
24988.txt: ¡ pero magdalena !
24988.txt: no me mande usted que me retire , papá , se lo suplico ; se engaña usted si cree que no estoy buena . ¡ ojalá estuviese siempre como hoy !

24988.txt: ¿ quieres algo , magdalena ? dime , hija mía , lo que deseas , porque todo es preferible al oculto pesar que aflige tu corazón .
24988.txt: ¿ habla usted de veras , papá ? ¿ va usted a complacerme ?
24988.txt: sí , aunque sea contra mi voluntad .
24988.txt: así , pues , ¿ me permitirá bailar un vals , uno solo , con amaury ?
24988.txt: sí ; si así lo quieres , sea
24988.txt: ya lo oyes , amaury : bailaremos el próximo vals .
24988.txt: pero recuerda , magdalena que precisamente ése es el vals que debía bailar con antoñita . . .
24988.txt: me siento tan cansada que si magdalena quisiera sustituirme , yo muy a gusto descansaría un ratito .

24988.txt: ¡ ten prudencia !
24988.txt: pierda usted cuidado daremos muy pocas vueltas .

24988.txt: ¿ quieres sentarte a descansar , magdalena ?
24988.txt: ¡ no ! ¡ no ! no pases cuidado : me siento con fuerzas suficientes para continuar . si papá ve que nos detenemos no me dejará bailar más .

24988.txt: ¡ bastante , amaury , bastante ! ¡ mira que vas a matarla !
24988.txt: ¡ más de prisa , amaury ! ¡ vayamos más de prisa !

24988.txt: ¡ amaury ! ¡ amaury ! ¿ qué ha ocurrido ? ¿ estamos muertos o vivos ? ¿ nos encontramos en el cielo con los ángeles o no hemos abandonado aún la tierra ?
24988.txt: amaury vuelve al salón y encárgate de despedir a los invitados . entre antoñita y las doncellas desnudarán y acostarán a magdalena : yo te tendré al corriente de su estado . si no quieres alejarte de ella haré que te preparen una cama en tu antigua habitación .

24988.txt: ¿ qué ocurre ? ¿ por qué me ha hecho usted llamar ? ¿ ha recaído magdalena ?
24988.txt: no , hijo mío , no precisamente porque está mucho mejor he querido hablar contigo . siéntate , pues , y hablaremos .

24988.txt: escúchame , amaury : tú y yo somos como dos soldados que han peleado juntos en el campo de batalla ; nos conocemos mutuamente , tenemos perfecta idea de nuestro valor y de nuestras fuerzas , y así podemos hablarnos con toda sinceridad , con absoluta franqueza .
24988.txt: ¡ ay ! desgraciadamente , en esta larga lucha en la que todos aguardamos que usted triunfe , le he servido de muy poco ; ha tenido usted en mí un mal auxiliar . cierto es que si la intensidad del amor y el fervor de la oración constituyesen méritos a los ojos de dios y sirviesen de ayuda a la ciencia , yo también podría atribuirme en cierto modo la gloria de haber contribuido a que magdalena hoy esté convaleciente .
24988.txt: lo sé , amaury , lo sé . por eso , porque sé hasta qué punto la quieres , espero de ti , en bien de ella , un ligero sacrificio .
24988.txt: hable usted . estoy dispuesto a todo , menos a renunciar a ser su esposo .
24988.txt: no temas , hijo mío . magdalena es tuya , o mejor dicho , no pertenecerá nunca a otro hombre .
24988.txt: ¿ qué quiere usted decir ?
24988.txt: oye , amaury ; escucha en mis palabras la observación del médico y no el reproche de un padre . yo comencé a temer por la salud de mi hija el mismo día en que nació ; pero las dos veces en que más seriamente me ha alarmado desde que está en el mundo han sido : una , cuando le declaraste tu amor , y la otra . . .
24988.txt: no me la recuerde usted , padre mío . ¡ cuántas noches , mientras usted velaba a su cabecera y yo lloraba en mi cuarto , me ha asaltado ese recuerdo , causándome la tristeza propia del remordimiento ! pero por fuerza tendrá usted que perdonarme , porque junto a magdalena pierdo la razón , todo lo olvido , el amor me trastorna . . .
24988.txt: de todo corazón te perdono , hijo mío , porque si así no fuera no la querrías . ¿ ves ? en eso consiste la diferencia que hay entre tu amor y el mío ; yo presiento las desgracias futuras y tú olvidas las pasadas . por eso me parece conveniente y hasta juzgo que es preciso que apartes de ella , siquiera sea temporalmente , tu amor ciego y egoísta , para que por su salud pueda velar tan sólo el cariño previsor y desinteresado de su padre .
24988.txt: ¿ qué dice usted ? ¿ que abandone a magdalena ? ¡ imposible !
24988.txt: por unos cuantos meses solamente .
24988.txt: pero considere usted que magdalena me quiere tanto como yo a ella ; no , tanto no , porque eso no puede ser . ( estas palabras de amaury hicieron sonreír al doctor . ) ¿ no teme usted que esa ausencia le perjudique aún más que mi presencia ?
24988.txt: no , porque aguardará tu vuelta y para las heridas del alma no hay bálsamo más eficaz que la esperanza .
24988.txt: pero , ¿ adonde iré ? ¿ y con qué pretexto ?
24988.txt: por pretexto no te apures no hace falta , porque existe una razón justísima . yo conseguí para ti una misión que debías cumplir en la corte de nápoles , y en su virtud tú dirás o , aun mejor , lo diré yo , y así quedas exento de responsabilidad , que en provecho de tu carrera tienes que desempeñar esa comisión inmediatamente . si mi hija se queja , yo le diré que calle , que iremos a recibirte cuando regreses y , en vez de tres meses , la separación no llegará a seis semanas .
24988.txt: ¿ de veras ? ¿ lo hará usted así ?

24988.txt: ¡ oh ! ¡ es horrible ! ¡ qué situación , dios mío !
24988.txt: te lo pido , pues , no ya por ti ni por mí , sino por ella . te pido que me ayudes a salvarla y lo harás si comparas esa separación tan corta con la separación eterna , impuesta por la muerte .
24988.txt: ¡ qué remedio ! . . . haré lo que usted quiera , padre mío .
24988.txt: no esperaba menos de ti , amaury . ¡ gracias , hijo mío , gracias ! ahora es cuando a modo de recompensa por tu abnegación puedo decirte : esperemos .

24988.txt: sí , magdalena ; sí , hija mía ; ya lo haremos así no pases pena : yo te llevaré a un país en que no mueren jamás ni las flores , ni las niñas y allí vivirás tú entre rosas como una abeja o un pájaro .
24988.txt: ¿ adónde me llevará usted , papá ? ¿ a nápoles ?
24988.txt: no , hija mía , porque a nápoles está demasiado lejos para ir allá de un tirón sin hacer ni un descanso . además , nápoles ofrece el inconveniente del _sirocco_ , que agosta las flores , y la tenue ceniza del vesubio , que abrasa los pulmones de las niñas . no llegaremos allí ; nos detendremos en niza . . .
24988.txt: ¿ y qué ? . . .
24988.txt: amaury seguirá su viaje hasta nápoles .
24988.txt: ¿ cómo es eso ? ¿ nos deja ?
24988.txt: no , hija mía , porque eso no es dejarnos

24988.txt: ¿ vendrá también con nosotros antoñita ?
24988.txt: siento en el alma , hija mía verme obligado a separarte de tu amiga , de tu hermana ; pero fácilmente se te alcanzará que no puedo dejar a cargo de personas extrañas la vigilancia y el cuidado de mis casas de parís y de ville d'avray . tu prima , por lo tanto , tendrá que quedarse aquí .
24988.txt: ¿ y cuándo partiremos ?

24988.txt: la fecha de la partida , depende de ti , hija mía tan pronto como puedas soportar el traqueteo del coche , después que hayas probado tus fuerzas , dando algunos paseos por el jardín apoyada en mi brazo o en el de amaury , emprenderemos el viaje .
24988.txt: pues no tengas cuidado , papá . haré lo que me mandes y pronto estaré dispuesta para la marcha .

24988.txt: ¡ qué noche más hermosa ! ¿ te parece a ti que en niza , cuyo clima tanto pondera todo el mundo , puede haberlas como ésta ? podría creerse que antes de separarnos dios ha querido ofrecernos esta compensación para que en nuestro pecho guardemos un recuerdo tan sublime .
24988.txt: si , tienes razón , magdalena , pues a mi se me figura que hoy empiezo a vivir y que ahora es cuando empiezo a quererte . esta noche con sus armonías despierta en mi corazón ciertas fibras que hasta hoy estaban aletargadas . si alguna vez he dicho que te amaba hazte cuenta que mentía o al menos no lo dije como debía decírtelo , como te lo diré ahora . escucha , magdalena : ¡ te amo ! ¡ te amo !
24988.txt: ¡ también yo también yo te amo !
24988.txt: ¡ dios mío ! cada vez que pienso en que mañana me he de separar de ti , magdalena adorada , cada vez que pienso en que al volver a verte habrá un tercero ahí cuya presencia me prive de caer a tus pies , de estrecharte contra mi pecho , te juro que estoy tentado a abandonarlo todo por ti .
24988.txt: no , no , de ningún modo tiene razón mi padre : debes marchar . tienes que dejarme recobrar las fuerzas para poder soportar nuestro amor que , como sabes muy bien , ha estado a punto de hundirme en el sepulcro . he podido morirme , y si esto hubiera ocurrido , en lugar de estar ahora junto a ti , alegre y dichosa , estaría a estas horas tendida en el fondo de una tumba . . . pero , ¿ qué tienes , amor mío ?
24988.txt: no me hables así , magdalena , no me digas nada de eso : harías que perdiera la razón .
24988.txt: no ; soy feliz y afortunadamente salvada y vuelta al mundo , estoy aquí a tu lado en esta noche plácida en que todo parece hablarnos con el lenguaje del amor . ¿ no te imaginas oír a los ángeles murmurando palabras parecidas a las nuestras ?

24988.txt: ¡ magdalena ! ¡ por favor ! ¡ ten compasión de mí !
24988.txt: ¡ que tenga compasión de ti ! pues ¿ acaso no eres feliz ? yo me creo sumergida en un éxtasis divino . ¿ no será esta misma la felicidad que nos aguarda en el cielo ? ¿ podrá existir en el mundo otra mayor ?
24988.txt: ¡ sí , sí que existe ! sí , magdalena mía : existe otra mayor todavía .
24988.txt: ¿ y cuál es , amaury ?
24988.txt: la de expresarse dos su amor juntos y en un mismo beso . . . ¡ te amo , magdalena !
24988.txt: ¡ te amo . . . am ! . . .

24988.txt: ¿ cómo está magdalena ?
24988.txt: « _esta vez le costará la vida y la habrás muerto tú . _ »

24988.txt: levanta , amaury no tienes tú la culpa , sino la naturaleza que hace que el amor sea una atracción que da a unos la vida y un contacto que a otros les causa la muerte . ya lo había yo previsto , y por eso tenía tanto empeño en que partieras cuanto antes .
24988.txt: ¡ padre mío ! ¡ sálvela usted ! ¡ sálvela , aunque yo no la vuelva a ver más !
24988.txt: no es necesario que me lo ruegues para salvarla si puedo pero , en esta ocasión , no debes dirigirme a mí ese ruego , sino a dios , que es el único que puede hacer el milagro .
24988.txt: ¿ qué dice usted ? ¿ se perdió toda esperanza ? ¿ estamos condenados de un modo irrevocable ?
24988.txt: yo haré en lo posible ensayar la ciencia humana ; pero de antemano te declaro que nada puede hacer contra esa enfermedad cuando llega al grado a que ha llegado ya la que mina a magdalena .

24988.txt: el remedio de andrés es pueril y ridículo , pero le dejo hacer porque eso no envuelve ningún peligro , ni influirá para nada en la hora de la muerte de mi hija , que ocurrirá en la noche del jueves al viernes , o a lo sumo en la mañana del viernes . tengo bastante experiencia profesional para estar bien seguro de que no me equivoco en mis tristes augurios . ya ve usted , señor cura , que ninguna esperanza me resta ya en este mundo .
24988.txt: espere usted en dios ; confíe en el

24988.txt: crea usted , amigo mío , y se salvará
24988.txt: en esa promesa del evangelio confío , padre mío . sí , creo en dios omnipotente y en su bondad y misericordia infinitas ; creo que el evangelio no sólo encierra símbolos sino también hechos ciertos ; creo que las parábolas de lázaro y de la hija de jairo no aluden a la resurrección de las sociedades sino que refieren sucesos de orden individual , reales y verdaderos ; creo por último en el poder que el divino redentor legó a los apóstoles , y por lo tanto , en los milagros obrados por su intercesión divina .
24988.txt: entonces es usted feliz , hijo mío .
24988.txt: ¡ sí , lo soy ! porque poseyendo esa fe ciega puedo postrarme a sus pies y decirle : « padre mío , nadie mejor que usted merece que rodee su cabeza la aureola de los santos , puesto que ha consagrado a curar a los enfermos y a socorrer a los pobres su existencia entera . todas sus acciones son puras y benditas a los ojos de dios . es un santo , y pues lo es , haga un milagro : devuélvale a mi hija la vida y la salud . . . » pero ¿ qué hace , padre mío ?
24988.txt: ¡ ay ! me apena muy de veras su dolor ; le compadezco y siento en el alma no poseer la virtud que me atribuye , pues no me es dable otra cosa que elevar mis preces a aquel que dispone de los destinos humanos .
24988.txt: así , pues , todo es inútil dios dejará morir a mi hija del mismo modo que dejó morir a mi hijo .

24988.txt: ya ha venido
24988.txt: quiero verle en seguida
24988.txt: señor cura supliqué a papá que le llamase porque siendo mi director espiritual de siempre , quiero confesarme con usted . ¿ está dispuesto a escucharme ?
24988.txt: papá , déjeme usted sola un instante con este otro padre que es padre de todos .

24988.txt: ¡ oremos , hijo mío !
24988.txt: ¡ dios eterno ! ¿ ha muerto ya magdalena ?
24988.txt: no . tranquilízate ; aún la tendremos veinticuatro horas en nuestra compañía y yo te prometo que tú estarás presente cuando muera .

24988.txt: ¿ qué hay ?
24988.txt: ¡ es un ángel !
24988.txt: ¿ a qué hora se le administrará la extremaunción ?
24988.txt: a las cinco de la tarde . magdalena quiere que a esta última ceremonia pueda asistir antoñita .
24988.txt: ¿ es decir , que mi hija sabe ya que va a morir ?

24988.txt: hija mía en compensación de las cosas que abandona usted en este mundo , gozará la gloria del paraíso .
24988.txt: ¡ ay ! ¡ yo lo tenía en su amor !
24988.txt: ¿ quién te querrá como yo te quiero ? ¿ quién te comprenderá como yo he llegado a comprenderte ? ¿ quién sabrá someterse como yo a tu suave autoridad , amado mío ? ¿ quién cifrará como yo su amor propio y su orgullo en tu amor ? ¡ oh ! si yo conociese alguna capaz de eso , te juro , amaury , que le legaría con gusto tu cariño , porque ahora ya no me atormentan los celos . . . ¡ pobre amor mío ! tengo tanta compasión de ti como de mí misma , porque el mundo va a parecerte tan desierto como mi sepultura .
24988.txt: ¡ no hables tanto , magdalena : te fatigas demasiado !
24988.txt: ¿ qué podría decirte , padre mío , a ti que , desde hace dos meses , dices y haces cosas tan sublimes ; a ti , que de un modo tan admirable has sabido prepararme para no quedar vislumbrada ante la bondad celeste ; a ti , cuyo amor es tan magnánimo que no has sentido los celos , o , lo que tiene aún más mérito , has logrado aparentar no sentirlos ? ahora ya sólo dios podría inspirarte celos . tu abnegación es sublime : me admira . . . y me causa envidia
24988.txt: hija mía su amiga , su hermana antoñita ha acudido a su llamamiento . acaba de llegar ; ahí está .

24988.txt: tú misma la has llamado ; no ha hecho más que obedecerte .
24988.txt: sí , papá , y me alegro mucho de verla .

24988.txt: todo lo cual demuestra la verdad que se encierra en aquel aforismo político ( ¡ oh ! ¡ es un gran apotegma ! ) de talleyrand : _cuando uno ha sido siempre feliz . . . _
24988.txt: ya estás enterado ahora estás tú en el deber de justificar tu madrugón y de decirnos por qué te has eclipsado estos dos meses .
24988.txt: ¡ bah ! eso lo diré yo mismo , señores porque , a dios gracias , no ando mal de memoria , lo cual , dicho sea de paso , viene a probar lo que digo hace ya rato y es que habiendo bebido por dos soy el que está más sereno de los tres . yo sé por qué no hemos visto a amaury en tanto tiempo y ahora lo diré . recuerdo muy bien que nuestro amigo está enamorado de la hija del doctor avrigny y acaricia respecto a ella proyectos matrimoniales .
24988.txt: ¡ ah , sí ! ¡ yo también me acuerdo ahora ! y hasta me parece que el suegro , el día del baile , señaló para hoy ( ¿ no es hoy once de septiembre ? ) la boda de su hija con amaury .
24988.txt: sí ; pero te olvidas de que aquella misma noche la novia se puso enferma .
24988.txt: pero aquella indisposición sería pasajera y no habrá sido nada . . .
24988.txt: no , señores
24988.txt: ¿ ya está buena ?
24988.txt: ha muerto .
24988.txt: ¿ cuándo ?
24988.txt: hace una hora .
24988.txt: ¡ demonio !
24988.txt: ¡ conque ha muerto ! ¡ y hace una hora ! ¡ qué fatal coincidencia ! ¡ yo que iba ahora mismo a pedirte que nos acompañaras a almorzar ! . . .
24988.txt: no puede ser . yo , lejos de almorzar con mis amigos , les invito a mi vez a que me acompañen mañana en el entierro de la que fue mi prometida .
24988.txt: está loco rematado
24988.txt: o es demasiado discreto
24988.txt: ¡ pchs ! . . . lo mismo da
24988.txt: en fin , no importa . . . pero dejemos a un lado el género triste ; hay que convenir en que es muy poco agradable eso de tropezarse después de beber bien , con un novio que acaba de enviudar .
24988.txt: ¿ asistirás al entierro ?
24988.txt: creo que no podemos excusarnos
24988.txt: no hay que olvidar que mañana la grisse vuelve a cantar el _otelo_ .
24988.txt: tienes razón ; ya no me acordaba . concurriremos a la iglesia para que nos vean ; la cuestión es que amaury no pueda quejarse de que faltamos .

24988.txt: ya lo has oído , amaury desde mañana no viviré ya en parís ; no volveré allí jamás . pero hoy tengo que regresar contigo a casa para dictar mis disposiciones y dejar mis asuntos arreglados .
24988.txt: lo mismo que yo usted no ha pensado en mí para hacer el epitafio de magdalena ; pero he visto con júbilo que a su lado hay sitio para dos .
24988.txt: ¡ ah !
24988.txt: ven .

24988.txt: no he querido acostarme sin venir a dar a usted un abrazo ¡ adiós , padre mío !
24988.txt: ¡ adiós , amaury !

24988.txt: oye , amaury , una palabra .
24988.txt: ¿ tiene usted algo que mandarme ?
24988.txt: aguárdame en tu habitación . allí acudo dentro de cinco minutos , pues tengo que hablarte , amaury .
24988.txt: está bien . le esperaré , padre mío .

24988.txt: ¿ dice usted que tiene que hablar conmigo ?
24988.txt: sí .
24988.txt: hable , pues : ya le escucho .
24988.txt: ¿ te imaginas , hijo mío , que no he comprendido que tratabas de matarte . . . esta noche . . . ahora mismo ?
24988.txt: si , querías matarte y guardas el instrumento de muerte , las pistolas , el puñal o el veneno , ahí mismo , en ese cajón . aun cuando no has mostrado intranquilidad , o quizás por eso mismo , lo eché de ver en seguida . es muy grande y muy extraordinario lo que me pasa ; te amo con el mismo cariño que profesabas a mi hija y ahora veo que hacía muy bien en quererte y que tú eras digno de ella . ¿ verdad que no se puede vivir sin su presencia ? ya verás cómo nos entenderemos ; pero no quiero que te suicides .
24988.txt: pero si . . .
24988.txt: déjame hablar , hijo mío .
24988.txt: ¿ crees que pienso recomendarte consuelo y distracciones ? eso es muy convencional y poco digno de nuestra profunda pena . no ; no esperes tal cosa . yo también , como tú , pienso que habiendo abandonado magdalena la tierra , no nos queda otro recurso que ir a buscarla en el cielo . mas al reflexionar acerca de ello , he visto que si ése es el camino más corto es también el menos seguro , porque no es el que dios nos ha marcado .
24988.txt: pero , padre mío . . .
24988.txt: calla y no me interrumpas . esta mañana has oído en la iglesia el _dies iræ_ . ¿ no es verdad que lo has oído ?

24988.txt: ¡ ay ! ¡ vivir ! ¡ vivir ! ¿ cómo vivir sin aire , sin sol , sin amor ? ¿ cómo vivir sin ella ?
24988.txt: no hay más remedio , amaury ; oye bien esto : en nombre de magdalena , en su sagrado nombre , yo , su padre , te prohíbo suicidarte .
24988.txt: escucha , hijo mío en mi mente se agita una idea , que ha venido a iluminar mi entendimiento mientras yo oía caer la tierra sobre el féretro de mi hija . desde aquel momento me siento ya más tranquilo ; voy a explicártela , amaury , y luego , invitándote a reflexionar y recordándote mi prohibición te dejaré solo , seguro de volverte a ver mañana para conferenciar contigo y con antoñita antes de volverme yo a ville d'avray .
24988.txt: hable usted .
24988.txt: amaury abandonémonos a nuestro dolor y no dudemos de la eficacia de nuestra desesperación , porque eso sería demostrar que no es muy honda . no olvides , hijo mío , estas palabras , las últimas que he creído escuchar de labios de magdalena : _ ¿ a qué matarse , cuando la muerte viene por si sola ? _

24988.txt: hijos míos , cuando se posee hermosura , juventud y atractivos , se vive en plena primavera , en perspectiva de un tiempo mejor ; la existencia es opulenta y muy grata . sólo la contemplación de los dos seres a quienes más quiero y en quienes se cifran todos mis amores de este mundo , hace penetrar un rayo de gozo en mi triste corazón lacerado por la pena . . . ya sé que soy amado , sé que se me corresponde , pero hay que perdonarme : no puedo quedarme aquí ; necesito vivir solo .
24988.txt: ¿ qué dice , usted ? ¿ que nos deja ? ¡ oh , tío ! ¿ cómo puede ser eso ? explíquese

24988.txt: ¡ ay ! ¿ qué será de mí sin usted , querido tío ? ¿ qué voy a hacer yo , sola y abandonada ? ¡ pobre de mí !
24988.txt: ¿ cómo puedes imaginar que no haya pensado en ti , hija mía , en ti que siempre has sido para magdalena una hermana tan cariñosa y tan adicta ? considerando que amaury posee una fortuna cuantiosa y más que suficiente para él te lego en mi testamento para después de mi muerte todos mis bienes y desde hoy mismo todos los de mi hija .
24988.txt: no me digas nada de sobra sé que te es indiferente todo esto y que tu noble corazón sólo desea cariño . escucha , pues , antoñita : a ti te conviene casarte , ¿ estamos ?

24988.txt: tío , no es menester que le diga que , cualesquiera que sean las personas que me designe . . .
24988.txt: bien ; pero sepamos antes si tienes que decirme algo contra las que acabo de citarte .
24988.txt: ¡ de ningún modo ! dios es sabedor de que después de usted son las que más merecen mi cariño .
24988.txt: siendo así , no hay más que hablar . el conde y su esposa te protegerán y sabrán aconsejarte . queda , pues , así , hija mía , regulada por el momento tu existencia . ¿ y tú , amaury ? ¿ qué piensas hacer ? ¿ cuál es tu plan ?

24988.txt: ¿ es decir que te propones viajar ?
24988.txt: deseo vivir con mi pena ; quiero saborear mi dolor sin que nadie se crea autorizado para ofrecerme consuelo ; quiero sufrir libremente , y puesto que nada me obliga a permanecer en parís , donde ya no he de verle a usted más , me iré muy lejos de aquí , a un país en donde todo sea extraño para mí , en donde pueda yo recogerme en mis pensamientos sin que nadie me importune .
24988.txt: ¿ y a dónde se marcha usted ? ¿ a italia ?
24988.txt: ¡ oh ! ¡ italia ! ¡ italia ! allí debíamos ir ella y yo . ¡ no ! ¡ no ! ¡ de ningún modo ! italia con su cielo sereno , con su clima templado , con las bellezas que a cada paso puede ofrecer al viajero , constituiría para mi dolor una cruel ironía . ¡ al pensar en que nos disponíamos a ir los dos a ese país encantador y en que ahora deberíamos estar en niza ! . . . ¡ oh ! ¡ cuán diferente , dios mío ! . . .
24988.txt: vamos , amaury ; sé hombre .
24988.txt: ¡ amaury ! ¡ hermano mío !

24988.txt: perdónenme ustedes si aumento su dolor con la expansión del mío . ¡ si supieran lo que sufro ! . . .
24988.txt: ¡ pobre amaury !
24988.txt: ya estoy sereno decía que no me conviene el sol ardiente de italia , sino las nieblas invernales del norte ; quiero contemplar una naturaleza triste y desolada como está mi alma ; nada más a propósito que holanda con sus pantanos , el rhin con sus ruinas , alemania con su cielo nuboso . por eso esta misma noche , con el permiso de usted , querido tutor , partiré para amsterdam y la haya , de donde regresaré por colonia e heidelberg .

24988.txt: resumiendo : tú , amaury , te vas a alemania llevándote contigo a magdalena ; tú , antoñita , te quedas en esta casa , en la que ella ha vivido ; yo , me vuelvo a ville d'avray , en donde reposa su cuerpo . pero como tengo que quedarme aún algunas horas en parís para escribir a mi amigo el conde de mengis y dictar algunas disposiciones , si no hay nada más que hablar , hijos míos , separémonos ahora y a las cinco volveremos a reunimos para comer juntos como lo hacíamos antes , en otro tiempo mejor . después , cada cual se marchará por su lado .
24988.txt: hasta la tarde , pues , querido tutor . adiós , antoñita
24988.txt: hasta la tarde
24988.txt: hasta luego , hijos míos .

24988.txt: de los tres yo quedaré más abandonado que ninguno . ustedes podrán verse una vez cada mes , pero yo . . . ¡ triste de mí ! . . . ¿ quién me traerá noticias suyas ? ¿ quién les dará a ustedes las mías ?
24988.txt: no pienses en escribirme , amaury , pues te prevengo que no habré de admitir ninguna carta .
24988.txt: ¡ ya lo están viendo ustedes !
24988.txt: nadie te priva de escribir a antoñita , ni nadie le prohíbe contestarte . puedes , pues , dirigirte a ella .
24988.txt: ¿ lo permite usted ?
24988.txt: ¿ y por qué razón he de prohibir que dos hermanos se comuniquen su dolor y rieguen una misma tumba con sus lágrimas ?
24988.txt: ¿ y usted consiente , antoñita ?
24988.txt: si eso puede proporcionarle algún consuelo . . .
24988.txt: ¡ oh ! ¡ gracias ! ¡ gracias , antoñita ! merced a usted mi partida será , si no menos triste , por lo menos más tranquila .

24988.txt: abráceme usted , querido tutor
24988.txt: deme usted su bendición , tío mío
24988.txt: ¡ oh , mis dos últimos amores en la tierra ! . . . ¡ dios mío ! ¡ haz que sean felices y gocen tranquilidad ; sí , que vivan tranquilos en este mundo , y alcancen la dicha eterna en el otro !

24988.txt: dale un beso , amaury
24988.txt: ¡ adiós , antoñita !
24988.txt: ¡ adiós , amaury ! ¡ hasta la vista !

24988.txt: ¡ ea ! ¡ en marcha , amaury ! ¡ adiós !
24988.txt: en marcha no se olvide de escribirme , antoñita . ¿ lo hará usted así ?

24988.txt: ¡ a ville d'avray , a reunirme con mi hija !
24988.txt: ¡ a alemania , llevándome a mi amada !
24988.txt: ¡ y yo aquí en esta casa desierta me quedo con mi hermana . . . y con el remordimiento de mi amor !

24988.txt: ¿ ese felipe auvray no es amigo de amaury ?
24988.txt: sí , señor .
24988.txt: ¿ uno muy elegante ?
24988.txt: ¡ oh ! no , tío .
24988.txt: pero joven y de gran posición , ¿ no es eso ?
24988.txt: sí .
24988.txt: ¿ noble ?
24988.txt: no .
24988.txt: ¿ te ama ?
24988.txt: lo sospecho .
24988.txt: ¿ y tú a él ?
24988.txt: ni un comino .
24988.txt: a eso se llama contestar categóricamente . pero , ¡ vamos ! ¿ no amas a otro ?
24988.txt: mi pecho no alberga otro amor que el de usted , tío
24988.txt: antoñita , eso no basta . dentro de un mes o dos yo voy a dejar de existir , y si sólo me amas a mí no quedará nadie que te ame .
24988.txt: ¡ oh ! tío de mi alma , espero que se habrá usted equivocado .
24988.txt: no lo creas , hija mía ; no me equivoco : mis fuerzas me abandonan de día en día . todas las mañanas cuando voy a despedirme de mi pobre magdalena , me da el brazo josé , que tiene cinco años más que yo . afortunadamente esa ventana abre por casualidad sobre su tumba , de suerte que a lo menos podré contemplarla en el momento de morir .

24988.txt: ¿ quién es aquel que está ante la tumba de magdalena ? dime , ¿ quién es ?
24988.txt: ¡ ah ! no es un extraño : es él .
24988.txt: ¿ quién ?
24988.txt: ¡ amaury !
24988.txt: ¡ amaury !
24988.txt: sí . a su vuelta , ha querido hacer a esa tumba su primera visita .

24988.txt: ¡ amaury !
24988.txt: ¡ amaury !
24988.txt: bendígame , padre mío ,

24988.txt: te encuentro mejor , amaury y tú también debes encontrarme mejor a mi , ¿ no es verdad ?
24988.txt: efectivamente es usted muy dichoso y le doy por ello mi enhorabuena . ¡ qué le vamos a hacer ! es la voluntad de dios manifestada por la naturaleza que no tiene el hábito de obedecerme como a usted . ahora estoy resuelto a vivir mientras al señor le plazca .
24988.txt: ¡ oh ! ¡ gracias , dios mío !
24988.txt: ¡ vas a vivir ! está bien . así te he conocido yo siempre , sincero y animoso . apruebo tu resolución . ¡ vive !

24988.txt: esa , padre , es la vida , que quiero llevar , ése es el papel que en efecto me está reservado para el porvenir ¿ no es verdad que el que haya aguardado más , será el que más habrá apurado el cáliz de amargura ?
24988.txt: perdónenme bien está que hablen así dos hombres , fuertes , grandes y superiores , pero , tengan en cuenta que yo estoy aquí y no puedo oír estas cosas sin gran pesar de mi alma . atiendan a que están ante una mujer débil y medrosa , que no entiende nada de estas cosas , pero a quien trastorna el tono en que están pronunciadas .

24988.txt: amaury , el infortunio ha madurado completamente tu juicio . a ti te la confío para cuando yo haya dejado de existir . lejos del mundanal bullicio podrás en adelante juzgar a los hombres con mayor serenidad , aconséjala , guíala , sé su hermano , en una palabra .
24988.txt: ¡ su hermano , sí ! un hermano adicto en cuerpo y alma , se lo juro . acepto , querido tutor , con gratitud , estos deberes paternales que me impone su tierna solicitud , y a pesar de mi juventud , prometo no abandonarla hasta que tenga a su lado un marido digno de ella , que la ame de corazón .
24988.txt: cabalmente de eso estábamos hablando a tu llegada , amaury . sería para mí la dicha más grande verla ante de abandonar este mundo , feliz y amada en casa de un esposo amante y digno de ella . vamos a ver , amaury , ¿ no conoces a alguno que pudiese llenar este fin ?
24988.txt: ¿ qué contestas a eso ?
24988.txt: que es ésta una cuestión muy grave y vale la pena de meditarla con calma . conozco a la mayoría de los jóvenes de la nobleza . . .
24988.txt: vamos a ver : nombra algunos .
24988.txt: arturo de lancy , por ejemplo
24988.txt: no me disgusta es joven capaz y arrogante , tiene buen apellido y además brillante posición .
24988.txt: es verdad : pero no me atrevería a recomendar este partido a antoñita ; es un libertino de costumbres muy relajadas que cifra todo su orgullo en la pretensión de pasar plaza de seductor como novelace o don juan tenorio . eso podrá satisfacer a los alocados como él ; pero , francamente , sería una garantía muy débil para la futura felicidad de antoñita .
24988.txt: no hablemos más de él cítanos otro .
24988.txt: gastón de sommervieux . . .
24988.txt: tampoco me desagrada , es tan noble y rico como franco , y tengo entendido que es un joven modesto , serio y de buenas costumbres .
24988.txt: ciertamente , pero ya que le enumeraron a usted todas sus cualidades podían haber añadido un defecto capital . en toda su afectación y aparatosa dignidad no hay más que un brillo superficial , y puedo garantizarle que es un necio completo y un personaje vulgar .
24988.txt: ¡ calla ! ¿ no me presentaste un día a un tal leoncio de guerignou ?
24988.txt: sí
24988.txt: ese joven me parecía destinado a hacer brillante carrera . ¿ no es consejero de estado ?
24988.txt: es cierto ; pero no es rico .
24988.txt: antoñita lo es por los dos .
24988.txt: además parece que su padre no desempeñó un papel muy honroso en la revolución .
24988.txt: su abuelo , querrás decir en todo caso ; y además , aunque esas hablillas tuviesen fundamento , hoy no se hace ya a los hijos responsables de las faltas de los padres . así es que puedes presentar ese joven a antoñita por medio del señor de mengis y si le place . . .
24988.txt: ¡ ah ! ¡ qué olvidadizo soy ! está visto que unos meses de ausencia han bastado para hacerme perder por completo la memoria . olvidaba que leoncio juró vivir y morir en el celibato . es un propósito monomaníaco y las más adorables y aristocráticas beldades del barrio de san germán se han estrellado en su sistemática esquivez .
24988.txt: ¡ pues bien ! ¿ tendremos que acudir a felipe de auvray ?
24988.txt: ya le he dicho , tío mío . . .
24988.txt: deja hablar a amaury , hija mía .
24988.txt: querido tutor no me pregunte nada que ataña a ese felipe a quien no volveré a ver en mi vida . antoñita le ha recibido a pesar de mis consejos y puede recibirle todavía , si le parece bien , pero yo no podré perdonarle su indigno modo de olvidar .
24988.txt: ¿ olvidar a quién ?
24988.txt: a magdalena , señor .
24988.txt: ¡ cómo ! ¿ magdalena ?
24988.txt: sí . en dos palabras van a conocer a ese hombre : amaba a magdalena ; él mismo lo confesó y hasta me suplicó que la pidiese para él en matrimonio , precisamente el mismo , día en que acababa usted de concederme su mano . ¡ pues bien ! hoy ama a antoñita como había amado a magdalena y como había amado a otras diez . juzgue , pues , de la confianza que puede merecer un carácter tan voluble que borra en menos de un año una pasión que él aseguraba ser eterna .
24988.txt: eres muy severo , amaury
24988.txt: ¡ oh ! sí muy severo
24988.txt: ¿ le defiende usted , antoñita ?
24988.txt: defiendo a nuestra pobre naturaleza humana no todos los hombres , amaury , tienen su alma inflexible y su inmutable constancia . debe usted ser más generoso compadeciendo las debilidades de que no participa .
24988.txt: según eso felipe encuentra indulgencia en su corazón . . . y es antoñita . . .
24988.txt: quien tiene razón - condenas con demasiado rigor , amaury .
24988.txt: pero me parece . . .
24988.txt: sí tu apasionada edad no es clemente , lo sé , y no quiere transigir con las debilidades del corazón humano . yo en mi vejez , he aprendido a ser indulgente y ya experimentarás quizá algún día a tu costa que las más indomables voluntades se doblegan con el tiempo y que en el juego terrible de las pasiones el más fuerte no puede responder de sí mismo ; el más orgulloso no puede decir : « yo seré el mismo mañana . »
24988.txt: ¿ de ese modo me supone capaz de olvidar algún día a magdalena ?
24988.txt: nada supongo , amaury - he vivido , he visto y sé . sea de esto lo que quiera , puesto que has aceptado el papel de padre joven de antoñita , procura , amigo mío , ser ante todo misericordioso y bueno .
24988.txt: y no me reprenda el haber confesado un instante que después de haber amado a magdalena podía amarse a otra . no me reprenda : estoy arrepentida .
24988.txt: ¡ ah ! ¿ quién puede reprenderla , antoñita , ángel de dulzura ?

24988.txt: ¿ acompaño a antoñita ?
24988.txt: no , amigo mío a pesar de tus funciones paternales , eres muy joven todavía , y es preciso conservar ante el mundo el más estricto decoro .
24988.txt: pero le advierto que ya he despachado el carruaje en que he venido .
24988.txt: no tengas cuidado : queda otro coche a tus órdenes . aun hay más : como no puedes continuar viviendo en la calle de angulema y como sin duda quieres visitar a antoñita en parís , te suplico que no le hagas visita alguna sin ir acompañado de alguno de mis más íntimos amigos . mengis , por ejemplo , va a verla tres veces por semana y a horas fijas . el puede acompañarte y lo hará con mucho gusto , como lo ha hecho siempre con felipe .
24988.txt: de ese modo , ¿ se me considera como una persona extraña ?
24988.txt: no , amaury ; eres mi hijo , a mis ojos y a los de antonia ; pero a los del mundo , eres un joven de veinticinco años y nada más .
24988.txt: no dejará de ser divertido , encontrarme sin cesar a ese felipe que no puedo sufrir y que pensaba no volver a ver jamás .
24988.txt: - ¡ oh ! déjele venir aunque no sea más que para hacerse cargo del recibimiento que le hago y convencerse de que es muy difícil el tratar de desanimarle cuando persiste en sus visitas .
24988.txt: ¿ de veras ?
24988.txt: juzgará usted mismo .
24988.txt: ¿ cuándo ?
24988.txt: desde mañana , el conde de mengis y su esposa quieren consagrar a su pobre reclusa las tertulias de los martes , jueves y sábados . venga mañana que es sábado .
24988.txt: mañana . . .
24988.txt: ¡ oh ! venga , venga , se lo suplico hace tanto tiempo que no nos vemos que debemos tener muchas cosas que decirnos .
24988.txt: ve , amaury , ve
24988.txt: pues bien , hasta mañana , antoñita
24988.txt: hasta mañana , hermano mío
24988.txt: y yo , hijos míos , hasta dentro de un mes y si durante este mes soy necesario por cualquier motivo , tendré abierta mi casa para ambos .
24988.txt: adiós , amigos míos .
24988.txt: adiós , nuestro buen padre
24988.txt: ¡ amaury acuérdese de los martes , jueves y sábados !
24988.txt: calle de angulema .
24988.txt: calle de maturinos
24988.txt: y yo y yo al sepulcro de mi hija .
24988.txt: y apoyado en el brazo de su fiel criado , el anciano tomó el camino del cementerio para ir , como todos los días , a dar las buenas noches a magdalena .

24988.txt: me alegro mucho - de que mi pobre y querido doctor me haya dado por compañero en la tutela oficiosa de antoñita un segundo que merced a su juventud , sabrá leer mejor que yo en un corazón de veinte años y que , por el privilegio que goza de ver a avrigny , podrá instruirse sobre los planes de mi amigo .
24988.txt: ¡ ay , caballero ! mi juventud ha envejecido mucho desde que no tengo el honor de verle y he echado de menos tantas cosa en mi propio corazón durante los seis meses que acaban de transcurrir , que no sé en verdad si será bastante hábil para sondear el corazón de los demás .
24988.txt: sí , ya sé la desgracia que le ha sobrevenido y comprendo cuán terrible ha sido para usted ese golpe . su amor a magdalena era uno de esos amores fuertes que ocupan todo el lugar en la vida ; pero cuanto más amase a magdalena más imperioso es el deber que tiene de velar sobre su prima , sobre su hermana , porque así era , si mal no recuerdo , como magdalena llamaba a nuestra querida antoñita .
24988.txt: sí , señor ; magdalena amaba santamente a nuestra pupila , aunque durante los últimos tiempos esta amistad pareció entibiarse . pero el mismo avrigny decía que esto era una aberración de su enfermedad , un capricho de su delirio .
24988.txt: pues bien , hablemos seriamente . nuestro querido doctor desea casarla , ¿ no es eso ?
24988.txt: así lo creo .
24988.txt: y yo estoy seguro . ¿ no le ha hablado a usted de cierto joven ?
24988.txt: me ha hablado de varios .
24988.txt: ¿ pero del hijo de uno de sus amigos ?
24988.txt: ayer pronunció delante de mí el nombre del vizconde raúl de mengis .
24988.txt: ¿ de mi sobrino ? sí ; sé que tal es el deseo de nuestro querido avrigny . ¿ también sabe que yo pensé en raúl para magdalena ?
24988.txt: sí , señor .
24988.txt: ignoraba que avrigny estuviese comprometido con usted ; pero a la primera palabra que me dijo de este compromiso , retiré , como sabe , mi petición . confiésole que casi la he renovado respecto a antoñita , y mi pobre anciano amigo me ha contestado que por su parte no pondría inconveniente alguno a este proyecto . ¿ podré obtener el asentimiento de usted como he obtenido el suyo ?
24988.txt: sin duda ninguna , señor conde y si antoñita ama a su sobrino . . . pero perdone , ¿ no estaba agregado el vizconde a la embajada de san petersburgo ?
24988.txt: en efecto , ejerce en ella el cargo de secretario segundo ; pero ha obtenido licencia .
24988.txt: entonces , ¿ va a venir ?
24988.txt: llegó ayer , y voy a tener el honor de presentárselo , porque hele aquí que entra .

24988.txt: señores no cabemos los cinco en el coche ; pero , si no me equivoco , amaury ha traído su cupé .
24988.txt: así es puedo ofrecer un asiento al señor vizconde .
24988.txt: iba a pedirle ese favor
24988.txt: ambos jóvenes se saludaron .

24988.txt: ¡ magdalena !
24988.txt: ¡ ay ! no es antoñita .
24988.txt: ¡ oh , antoñita ! ya lo ve usted ; estaba pensando en ella .

24988.txt: sí por lo mismo que he sospechado que estaba usted aquí entregado al dolor , he venido a suplicarle que venga a la sala .
24988.txt: iré . deje usted solamente que se sequen mis lágrimas .

24988.txt: oiga , usted , hipocritilla : ¿ por qué tenía tan callado que amaury , el inconsolable disfrazado de hermano , procedía como novio tratando de pasar por tutor para mejor cortejar a su pupila ? ¡ qué diantre ! todavía no es tan viejo que pueda asemejarse a un bartolo , ni yo tan necio que me resigne a desempeñar el papel de geronte . ¡ vaya ! ¡ vaya ! . . . pero no se sonroje usted por eso , porque nada de censurable hay en que él la ame .
24988.txt: si fuese cierto , señor conde , lo que usted dice no haría bien en ello , porque yo no le amo .

24988.txt: ¿ sabe usted , antonia , que manifiesta honrar con muy poca confianza a un amigo y a un hermano , ya que tal me considero ? conoce usted , sin duda , el proyecto del conde de mengis y aprueba su plan de casarla con su sobrino . . .
24988.txt: ¡ si no lo censuro ! pero entiendo que no hay motivo para que se aparte usted de mí , rehuyendo mi presencia como la de un importuno que la molestase , sólo por haber hallado el hombre que sin duda llena sus aspiraciones . yo apruebo su elección , pues opino que no es posible hallar un hombre a la vez más inteligente , noble y rico que el vizconde de mengis .

24988.txt: ¡ casarme con el vizconde ! . . .
24988.txt: ¿ y por qué no ? ¿ a qué fingir así ? yo no he de hallar extraño que le haya dicho a usted lo mismo que a mí me ha revelado ; máxime , cuando sus propósitos armonizan con los de usted y también , según parece , con sus inclinaciones .
24988.txt: pero , amaury , yo le juro a usted . . .
24988.txt: ¡ extraño tesón ! no hay para qué jurar ni negar nada ; insisto en que tiene usted razón y en que no podía ser su elección más acertada .

24988.txt: de tal modo me va , querido tío , que a mi juicio , si me ha obligado usted a hacer un viaje de ochocientas leguas para casarme en la calle de angulema , creo que ha sido inútilmente ; debo manifestarle con toda franqueza que renuncio generosamente a la mano de una isabel que todas las mañanas tiene rondando al pie de sus balcones un leandro como felipe y un lindoro como amaury .
24988.txt: raúl no se debe juzgar por las apariencias .
24988.txt: querido tío no me fío precisamente de la policía de la embajada , sino de mis propios ojos , que esta vez no me engañan .

24988.txt: mucho le agradezco la diligencia que ha puesto en el cumplimiento de mis deseos . pocas palabras tengo que decirle , pues bien creo que me comprenderá sin necesidad de prolijas explicaciones . usted ha prometido al doctor avrigny velar por su sobrina y ser para ella consejero fiel , guía y hermano , ¿ no es así ?
24988.txt: sí , señor , y espero cumplir mis promesas .
24988.txt: entonces , su reputación será para usted , no sólo respetable , sino muy preciosa .
24988.txt: más que la mía propia , señor conde .
24988.txt: en tal caso quiero que sepa usted que hay un joven que compromete a antoñita pasando y repasando por delante de la casa que habita , y hasta llega en su audacia a pararse y mirar con toda fijeza y descaro hacia los balcones .
24988.txt: tengo que contestarle , señor conde , que eso que usted me comunica es cosa vieja para mí
24988.txt: pero quizá con el propósito de hacer comprender a uno de los dos culpables lo grave del asunto , cree usted , o finge creer que nadie , excepto _usted_ ( y el conde subrayó esta palabra ) está enterado de estas cosas .
24988.txt: es la verdad , señor conde que yo creía ser el único conocedor de todas esas inconveniencias ; pero , según veo , estaba equivocado .
24988.txt: siendo así , ya comprenderá usted , querido leoville , que por más que la honra , de antoñita está a cubierto de toda sospecha y no habrá de sufrir menoscabo por lo que el vulgo pueda suponer , acaso sería conveniente . . .
24988.txt: que cesen esas demostraciones en lo cual somos ambos de la misma opinión .
24988.txt: este era mi propósito al hacerle molestarse en venir a mi presencia y espero me perdonará la franqueza de que abuso .
24988.txt: antes bien se la agradezco , caballero ; y yo doy a usted mi palabra de honor de que , muy pronto , todo eso habrá terminado .
24988.txt: basta , amigo mío ; a tal promesa cerraré de hoy más mis ojos y mis oídos .
24988.txt: por mi parte no puedo menos de agradecerle que me haya llamado con toda confianza y elegido para encargarme la misión de acabar con las audacias de un impertinente .
24988.txt: ¡ cómo ! ¿ qué quiere usted decir ?
24988.txt: tengo el honor de saludarle , señor conde
24988.txt: perdone usted , leoville . temo que me haya comprendido mal , o mejor dicho , que no me haya comprendido .
24988.txt: sí , señor conde ; le he comprendido perfectamente

24988.txt: ¡ ah , miserable felipe ! ( amaury no sospechaba que la reprimenda había sido para él ) .
24988.txt: ¿ a dónde , señorito ?
24988.txt: a casa del señor felipe auvray

24988.txt: ¡ cómo ! ¿ eres tú , querido amaury ? ¡ cuánto me alegro de tu venida !
24988.txt: ¿ sabes a qué vengo aquí ?
24988.txt: hombre , no ; lo único que sé es que desde hace unos días tengo el propósito de hacerte una visita , y por una u otra causa no te la hago .
24988.txt: comprendo tu vacilación
24988.txt: ¿ sí ? entonces sabrás . . .
24988.txt: lo que sé es que el doctor avrigny me ha encargado de reemplazarle en la guarda de su sobrina y que tengo el encargo de velar por su reputación . también sé que le he visto a usted tres o cuatro veces en la calle de angulema bajo las ventanas de antoñita , y en vista de todo , esto , que le hace aparecer culpable cuando menos de ligereza , vengo a pedirle cuenta de su conducta .
24988.txt: querido amigo : ya tenía yo ganas de verte para que hablásemos precisamente de esas menudencias .
24988.txt: ¡ cómo ! ¿ menudencias llama usted a cosas que atañen a la honra , a la reputación , al porvenir de una persona ?
24988.txt: no te enfades por mi manera de expresarme ; ya comprendo que no he debido llamar menudencias a cosas graves , porque grave es en verdad un asunto de amor , de verdadero amor .
24988.txt: ¡ acabáramos ! ¿ conque ama usted a antoñita ?
24988.txt: con honradas intenciones , por supuesto . . .
24988.txt: ¿ ama usted a antoñita ?
24988.txt: sí , mi buen amigo ; puede que no sepas que se me ha muerto otro tío , de modo que hoy poseo una renta de cincuenta mil libras . . .
24988.txt: no hablo de eso .
24988.txt: perdona ; yo creo que esta circunstancia no me perjudica .
24988.txt: está bien ; pero lo que da mal cariz a esta cuestión es el hecho de haber usted amado a magdalena ocho meses hace con tanta vehemencia como en la actualidad ama a antoñita .
24988.txt: ¡ oh , amaury ! estás abriendo la herida de mi corazón , desgarrando mi atormentada conciencia ; concédeme siquiera diez minutos de audiencia y al cabo de ellos me compadecerás lejos de culparme .

24988.txt: en primer lugar , mi traición a magdalena no era tan grave como parecía , puesto que el objeto de mi nuevo amor era una persona que había vivido siempre a su lado , una amiga , prima , hermana pudiéramos decir , en quien me parece continuar mis pristinos amores , pues me retrata constantemente a magdalena en sus gestos , en sus palabras . amar a la segunda es como seguir amando a la primera .
24988.txt: has dicho bien
24988.txt: ya ves , pues , que tenía razón ahora , y en segundo lugar , no podrás menos de convenir conmigo en que el amor es el más espontáneo y libre de nuestros sentimientos , y el que nace más ajeno a la influencia de nuestra voluntad .
24988.txt: ¡ es muy cierto !
24988.txt: todavía no he terminado en tercer lugar , ya que mi juventud y mi vehemente facultad amorosa han hecho resurgir en mí el amor intenso y vivaz , ¿ estoy obligado a matar un instinto noble , natural , legítimo , casi divino , por dejarme llevar de preocupaciones y convencionalismos opuestos al orden de la naturaleza , y por tanto no posibles en lo humano y dignos de que basón les llamara _errores fort_ ?
24988.txt: ¡ claro está que no !
24988.txt: en tal caso debes confesar que no es tan grave mi delito , y hasta disculpar mi amor hacia antoñita .
24988.txt: ¿ y a mí qué me importa que la ames o no ?
24988.txt: querido amaury , eso es cuenta mía .
24988.txt: ¡ cómo ! ¿ después de comprometer con tus audacias e impertinencias a antoñita , te atreverás a decir que ella te corresponde ?
24988.txt: no digo nada , querido amaury , sino que buscando del mal el menos , si bien la comprometo con mis paseos por la calle de angulema ( ya comprendo que a ellos te refieres ) , por lo menos no la comprometo con mis palabras .
24988.txt: señor auvray , ¿ tendría usted bastante audacia para decir en mi presencia que le ama ?
24988.txt: antes a ti que a otro : al fin eres su tutor .
24988.txt: está muy bien , pero se lo callaría usted .
24988.txt: no veo el motivo si ello fuera verdad
24988.txt: le repito a usted que no se atrevería a decirlo .
24988.txt: y yo le repito a usted que como ello fuese verdad me juzgaría tan orgulloso que se lo haría saber a todo el mundo , y lo publicaría a gritos . . .
24988.txt: ¡ cómo ! ¿ te atreves a decir ? . . .
24988.txt: la verdad .
24988.txt: ¿ se atreve usted a afirmar que antoñita le ama ?
24988.txt: me atrevo a decir que ha hecho buena acogida a mis pretensiones y que ayer mismo . . .
24988.txt: ¡ acaba !
24988.txt: me autorizó para pedir su mano al doctor avrigny .
24988.txt: ¡ no es verdad !
24988.txt: ¿ cómo que no es verdad ? ¿ usted se fija en que es un categórico mentís el que acaba de darme ?
24988.txt: ya lo creo .
24988.txt: ¡ y me lo da deliberadamente !
24988.txt: por supuesto .
24988.txt: ¿ y no retira usted ese insulto inmotivado que acaba de dirigirme ?
24988.txt: ¡ de ningún modo !
24988.txt: ¡ basta , amaury ! te concedo que a pesar de mis atenuantes soy algo culpable en el fondo ; pero entre amigos y personas de cultura social se trata al prójimo con más tolerancia . eso , dicho en el palacio de justicia , como allí es costumbre , puede pasar ; pero aquí , de ningún modo ; no puedo tolerarlo ni aun viniendo de ti , y si te ratificas . . .
24988.txt: mira si lo hago , que repito que mientes .
24988.txt: ¡ amaury ! te advierto que , aunque abogado , tengo algún valor además del cívico , y me siento capaz de batirme .
24988.txt: ¡ acabáramos ! ya ve usted que hasta le concedo la ventaja de la elección de armas , porque soy yo el ofensor .
24988.txt: me son indiferentes , pues no he tenido hasta hoy en mi mano una pistola ni una espada .
24988.txt: yo llevaré unas y otras al terreno , y sus testigos elegirán . indique usted la hora .
24988.txt: a las siete de la mañana , si te conviene .
24988.txt: ¿ sitio ?
24988.txt: el bosque de bolonia .
24988.txt: ¿ avenida ?
24988.txt: de la muette .
24988.txt: está muy bien . creo que tendremos bastante con un solo testigo para los dos , pues cuanto menos publicidad demos al lance , tanto menos padecerá la reputación de antonia . se trata de calumnias y . . .
24988.txt: ¿ cómo calumnias ? ¿ te atreves a sostener que yo he calumniado a antoñita ?
24988.txt: no sostengo sino que mañana a las siete estaré en el bosque de bolonia , avenida de la muette , con un testigo , y armas . ¡ hasta mañana !
24988.txt: mejor hasta la noche ; pues hoy es jueves , día de recepción en casa de antoñita , y por nada me privaría de verla .
24988.txt: está bien ; a la noche _la_ veremos , y mañana _nos_ veremos .

24988.txt: señorita , ¡ cuánta dicha ! su amor . . . su bondad . . . prométame que si mañana sucumbo pronunciando su nombre me dedicará un recuerdo , una lágrima , una palabra de compasión . . .
24988.txt: ¿ a qué se refiere usted ? . . . ¿ qué quiere usted decir ?

24988.txt: no olvide usted que mañana es el primero de junio , y debemos ir a visitar a mi tío .
24988.txt: no lo he olvidado
24988.txt: entonces nos encontraremos allí como de costumbre . a las diez , ¿ no es así ?
24988.txt: sí , a las diez pero si no pudiese ir hasta las doce , yo le rogaría que dijese usted a su tío que tal vez me retenga en parís algún asunto urgente .

24988.txt: le hacía a usted algo más diestro , felipe
24988.txt: perdone usted me parece haberle dicho antes algo de eso . desconozco el manejo de la espada .
24988.txt: siendo así , que nos traigan las pistolas hay que nivelar las fuerzas .
24988.txt: amaury ¿ estás realmente decidido a seguir adelante ?
24988.txt: pregúntaselo más bien a felipe .
24988.txt: ¡ pues no he de querer continuar ! amaury me ha ultrajado y , a menos que no me dé amplias explicaciones , no cejaré en mi empeño .
24988.txt: pues bien , yo me lavo las manos he pretendido evitar el derramamiento de sangre ; mas ante tal obstinación hay que bajar la cabeza . pueden , pues , acribillarse , ya que ese es su gusto .

24988.txt: alberto puesto que este caballero es el insultado supongo que disparará primero .
24988.txt: ¡ claro !

24988.txt: ¿ qué ocurre ?
24988.txt: nada una de dos ; o este caballero se figura que juega a la carambola , o de otro modo desconoce por completo lo que tiene entre manos .
24988.txt: ¿ qué significa esto ? vacilando entre el temor y la duda de si su amigo se permitía alguna chanza .
24988.txt: sucede que no eres tú , sino yo el que se bate con este caballero , y a juzgar por la destreza que ha demostrado al dispararme , se ve que es un enemigo peligroso . venga la pistola y concluyamos ; quiero ver si gozo de tan buena puntería como él .

24988.txt: ¡ soberbia carrera acabo de emprender por vuestra culpa , caballeritos !
24988.txt: salvo el orificio que mi torpeza ha abierto en el sombrero de este señor no ha sido nada ; y aun ello se debe a mi falta de maestría en el manejo de las armas .
24988.txt: pero , ¿ se ha batido usted con este caballero ?
24988.txt: no , señor , con amaury ; pero sin duda se me ha desviado el cañón y sin saber cómo el proyectil , dirigido a amaury , ha estado a punto de matar a este caballero .
24988.txt: tengan la bondad , señores , de dejarme hablar sólo unos minutos con los señores de auvray y de leoville .
24988.txt: ¿ cómo así , señores ? ¿ por qué han llevado acabo ese duelo ? usted no me prometió esto , amaury . le ruego que me diga el motivo que le indujo a tener ese encuentro con felipe , faltando a su palabra .
24988.txt: felipe comprometió a antoñita , y por eso me bato con él .
24988.txt: y usted , felipe , ¿ por qué causa se batió con su amigo ?
24988.txt: porque amaury me ha ofendido gravemente .
24988.txt: repito que usted estaba comprometiendo a antoñita , y por eso le he insultado . el propio señor conde me advirtió que . . .
24988.txt: dispénseme , señor auvray , le suplico me deje decirle dos palabras a amaury .
24988.txt: ¿ y bien , señor conde ? . . .
24988.txt: no se aleje usted mucho ; tengo que hablarle también .
24988.txt: usted no me comprendió , por lo visto , amaury felipe no era el único que comprometía a antoñita .
24988.txt: ¡ cómo ! hay otra persona que se haya atrevido . . .
24988.txt: desgraciadamente , sí , y esa otra persona es usted , amaury . felipe comprometía a antoñita con sus paseos a pie y usted con los suyos a caballo .
24988.txt: ¡ qué dice usted ! ¿ es posible que alguien sospechara siquiera que yo quería a antoñita ?
24988.txt: no ha faltado quien haya hecho esta conjetura ; sepa usted que mi sobrino , único pretendiente formal a la mano de la señorita de valgueceuse , se ha retirado , no por ceder el terreno al señor de auvray , sino por usted , amigo mío .
24988.txt: ¿ por mí ? ¡ por mí ! . . .
24988.txt: ¿ qué le extraña a usted ?
24988.txt: ¿ dice usted que su sobrino se retira ante mí ?
24988.txt: en efecto , como no declare usted de un modo categórico que no abriga pretensión alguna a la mano de antoñita .
24988.txt: haré más , si es preciso soy pronto en mis decisiones : antes de anochecer sabrá usted si fui digno de la confianza que depositó en mí y si merezco el consejo que ahora mismo me está dando .
24988.txt: ¿ se va usted sin decir nada a felipe ?
24988.txt: cierto ; le debo una satisfacción y voy a dársela
24988.txt: felipe , acérquese usted
24988.txt: querido amigo después de haber disparado contra mí o con esta intención al menos , debo decirle que siento infinito la ofensa que haya podido inferirle y que ha motivado el lance .
24988.txt: amigo amaury no he pretendido matarte , ni siquiera agujerear el sombrero de tu amigo , percance que yo lamento en el alma .
24988.txt: muy bien , muy bien así se hace . desde hoy , a seguir siendo siempre buenos amigos . se acabaron las rencillas .
24988.txt: señor conde me parece haberle oído decir que tenía que hablar con felipe . yo me marcho para poner en práctica la idea que he concebido .

24988.txt: ahora que podemos hablar con entera franqueza , puesto que estamos solos le diré a usted que amaury tenía razón al juzgar su conducta como comprometedora para antoñita . tan cierto es esto , que con otra , aventura como ésta , difícilmente lograría casarse , aun contando con una belleza y una fortuna como las que ella posee .
24988.txt: señor conde hace poco he confesado mi culpa y ahora lo hago de nuevo . suelo titubear mucho antes de tomar una resolución , pero así que me decido no hay nada capaz de detenerme en mi propósito . ya sé cómo debo reparar mis yerros . caballero , tengo el honor de presentarle mis respetos .
24988.txt: ¿ qué se propone usted hacer ?
24988.txt: no le dé a usted cuidado , señor conde . yo le aseguro que quedará contento de mí .
24988.txt: amigo mío es necesario que se vaya usted a pie hasta la barrera de la estrella o que apechugue con el ómnibus , pues yo necesito el coche para una carrera más larga que todo eso .
24988.txt: ¡ eh ! ¡ caballero ! ¡ alto ahí ! ¿ será usted capaz de irse sin que dispare contra usted ?
24988.txt: ¡ ah ! es verdad , se me olvidaba . perdone usted , caballero . . . ¿ quiere usted medir la distancia ? . . .
24988.txt: no hay necesidad ya está usted bien ahí mismo ; no se mueva .
24988.txt: ¿ qué va usted a hacer ?

24988.txt: ¡ amaury ! ¡ usted aquí ! ¡ dios mío ! ¡ qué pálido viene ! ¿ está usted herido ?
24988.txt: no , antoñita ; tranquilícese usted nadie ha resultado herido : ni felipe ni yo . . .
24988.txt: ¿ cuál es , pues , la causa de ese aire tan sombrío y tan meditabundo ?
24988.txt: tengo que hablarle a su tío de asuntos muy importantes .
24988.txt: ¡ ay ! también yo . . .

24988.txt: ¡ por fin veo a mis hijos ! ¡ cuán impaciente estaba y qué grande es ahora mi satisfacción por la dicha que el cielo me depara ! quiero que unos a otros nos consagremos este día y no nos separemos hasta la noche . . . pero , ¿ qué pasa ? ; ¿ a qué viene ese aire tan contristado ? . . . ¿ será por verme próximo ya a terminar mi viaje ?
24988.txt: ¡ oh ! pensamos conservarle aún mucho tiempo pero yo tengo que hablarle de cosas muy importantes y creo que también antoñita quiere hablar con usted de algún asunto grave .
24988.txt: ¡ muy bien ! pues aquí estoy tú , amaury , siéntate en esa silla , a mi derecha , y tú , antoñita , ocupa esa butaca a este otro lado . ¡ ajajá ! ahora , vengan las manos . ¿ no es verdad que estamos muy bien así , con un tiempo tan hermoso , bajo un cielo tan puro , y a dos pasos de la tumba de nuestra inolvidable magdalena ?

24988.txt: ¡ ea ! ya escucho . comienza tú , antoñita .
24988.txt: ¡ pero , tío ! . . .
24988.txt: ya comprendo , antoñita perdone usted ; me retiro .
24988.txt: ya estamos solos , hija mía ; puedes , pues , hablar . ¿ qué quieres ?
24988.txt: tío mío siempre le he oído decir que deseaba verme unida a un hombre cuyo amor me hiciese dichosa . mucho tiempo he vacilado antes de hacer mi elección , pero al fin me he decidido . no se trata de una proporción brillante , pero estoy segura de ser amada y de que sabré cumplir sin esfuerzo con mis deberes de esposa . usted conoce muy bien al hombre que he elegido por marido : es . . . es . . . felipe auvray .

24988.txt: ¡ conque , felipe auvray ! ¿ a ése eliges entre todos los jóvenes que te rodean ?
24988.txt: sí , tío ; él será mi esposo
24988.txt: pero , si la memoria no me es infiel , tú has dicho muchas veces que no podían tomarse en serio sus pretensiones , y hasta se me figura que te tenían sin cuidado las torturas que le hacías sufrir con tus desdenes .
24988.txt: así es , tío mío ; pero de entonces acá he cambiado de opinión , y esa constancia y esa abnegación de un amor sin esperanza me ha enternecido hasta tal punto que . . .
24988.txt: . . . estoy decidida a ser su esposa .
24988.txt: está bien , antoñita
24988.txt: sí , padre mío , ésa es mi resolución inquebrantable
24988.txt: hágase tu voluntad , hija mía . . . ahora , déjame un momento a solas para que entre amaury , que también parece que tiene que decirme algo importante . ya te llamaré después .

24988.txt: ven , hijo mío y dime tú también lo que tengas que decirme .
24988.txt: en dos palabras voy a decirle a usted , no lo que me ha traído a verle , pues lo que me trae aquí es el deseo de aprovechar este único día que nos concede en un mes , sino el asunto de que tengo que hablarle . . .
24988.txt: habla , hijo mío , habla habla : te escucho con toda mi alma .
24988.txt: señor a pesar de mi juventud ha querido usted que le reemplace cerca de antoñita ; me ha nombrado , en fin , su segundo tutor .
24988.txt: sí , porque veía en ti una amistad de hermano para con ella .
24988.txt: también me invitó a que buscase entre mis amigos algún joven noble y rico que fuese digno de ella .
24988.txt: es verdad .
24988.txt: pues bien después de haber pensado maduramente en el hombre que convenía a antoñita por su nombre y su riqueza , acabo de pedir la mano de su sobrina para . . .
24988.txt: ¿ para quién ?
24988.txt: para el vizconde raúl de mengis
24988.txt: está bien la proposición es grave y merece tomarse en consideración .
24988.txt: ¡ antoñita !
24988.txt: ven acá , hija mía ven y siéntate aquí . ahora dame tu mano ; amaury ya me ha dado la suya .
24988.txt: he podido contemplar dos corazones generosos , y me alegro de lo que pasa .
24988.txt: pero , ¿ qué sucede ?
24988.txt: sucede que amaury te ama y que tú amas a amaury .
24988.txt: ¡ tío mío !
24988.txt: ¡ señor !

24988.txt: ¿ mi mano para raúl ?
24988.txt: sí , para raúl de mengis , que sabías que ella no amaba , con la vaga esperanza tal vez , de que en el momento de que propusiera este casamiento , había de confesar que te amaba .
24988.txt: me parece que he hecho perfectamente la autopsia de tu corazón , y el análisis de tus sentimientos . enorgullécete , amaury , porque esos sentimientos son los de un joven honrado y tu corazón es hidalgo .
24988.txt: ¡ oh , padre mío , padre mío ! en vano trataríamos de ocultarle algo : nada se escapa a su mirada que , como la de dios , sondea los más secretos pliegues del alma .
24988.txt: por lo que atañe a ti , antoñita ya es otra cosa . tú amas a amaury desde que le conociste .
24988.txt: no hay por qué negarlo , hija mía ese amor oculto ha sido siempre demasiado sublime y generoso para que te avergüences de él . tú has sufrido mucho . celosa e indignada contra ti misma por tus celos , hallaste una tortura y un remordimiento en lo que hay de más santo en el mundo , en un amor virginal .

24988.txt: ¿ es cierto que me amaba usted hace ya tiempo , antoñita ?
24988.txt: así , pues , su amor ¿ no era una ilusión , amaury ?
24988.txt: ¿ no está usted viendo mi alegría ?
24988.txt: y usted ¿ no ve mis lágrimas ?

24988.txt: ¿ quién viene ahora a molestarnos ?
24988.txt: señor es un caballero que ha venido en un simón y dice que necesita verle a usted a toda costa para hablarle de un asunto del cual depende la felicidad de la señorita antonia . pedro y jaime se han visto muy apurados para contenerle . en fin , ahí le tiene usted .

24988.txt: ¡ ah ! ¿ estás aquí , amigo amaury ? me alegro mucho ; así podrás decirle luego al conde de mengis cómo sabe felipe auvray reparar los desaciertos que le hace cometer su torpeza .
24988.txt: pídole mil perdones , señor de avrigny , por presentarme aquí con tal desaliño en el traje , que hasta traigo agujereado el sombrero ; pero las circunstancias que me obligan a venir son tan especiales que no admiten dilación . caballero , tengo el honor de pedirle la mano de su sobrina la señorita antonia de valgenceuse .
24988.txt: y yo a mi vez , caballero tengo el honor de invitarle a usted a la boda de mi sobrina , la señorita antonia de valgenceuse , con el conde amaury de leoville , la cual habrá de celebrarse a fines de este mes .

24988.txt: oye , amaury tenemos que marcharnos ; ya son cerca de las doce y mi tío nos aguarda .
24988.txt: ya no les aguarda , señorita el señor de avrigny , que sintiendo agravarse su enfermedad estos días me prohibió en absoluto comunicárselo a ustedes para no entristecerlos , dejó de existir ayer a las cuatro de la tarde .

24988.txt: ya ven ustedes ahora cuál es el amor del cual se muere y cuál es aquél que no consigue matarnos .
24988.txt: sí pero , ¿ y si yo dijese que cuando ustedes quieran puedo contarles una historia en la cual el novio muere sin remedio y el padre es allí el superviviente ?
24988.txt: eso nos demostraría que , si las historias pueden probar mucho en literatura , no prueban en moral absolutamente nada .

26771.txt: diga usted a su majestad la reina que , siendo yo el primer grande de españa , no quiero ser el último infante .
26771.txt: ¿ es ésa la última palabra del señor duque ?
26771.txt: el duque de sandoval no tiene más que una palabra . lo mismo da llamarla primera que última .

26771.txt: de todos modos , don fernando , os agradezco en el fondo de mi alma vuestra bendición . y me despido hasta mañana , porque ya es tarde y me voy a dormir . ¡ buenas noches . . . o buenos días !
26771.txt: dios te ayude , hijo mío .
26771.txt: debo de tener fiebre decididamente , esta vida que llevo es antihigiénica para cualquiera , y más para mí , que pertenezco a una familia de guerreros y de ascetas , es decir , de nerviosos . estoy fatigado por las preocupaciones y el trabajo . me siento medio neurasténico . . . es preciso que mañana mismo haga mis maletas y me dé una vuelta por roma o por parís , para reponerme .

26771.txt: vamos , yo os agradezco vuestros saludos y os invito a que bajéis de vuestros cuadros , a tomar conmigo una copa de vino oporto . lo tengo bastante bueno , del que olvidara en la bodega mi tío , que en paz descanse . esto os reconfortará y servirá de distracción . pues debéis sentiros un tanto aburridos de estaros quietos tantos años y hasta siglos colgados de las paredes . . .
26771.txt: aceptamos
26771.txt: todo sea a la mayor gloria de dios
26771.txt: « c'est gentil ! » « j'en meurs pour le bon vin du porto , et de bourgogne aussi . » ¡ gracias , gracias !
26771.txt: has tenido una piadosa idea , mi querido nieto , digna de la generosa hospitalidad de tus abuelos

26771.txt: « mais , c'est drôle ! » ya se me había dormido la pierna derecha de estar tanto tiempo en la incómoda postura en que me puso en el lienzo ese « brigand » de tintoretto . ¡ si estuviera aquí , ya le calentaría un poco las orejas !
26771.txt: ¿ y no nos habías ofrecido buen vino de « bourgogne » . . . o de « porto » ?
26771.txt: voy a buscarlo con el mayor gusto , si lo deseáis , caballero . . .
26771.txt: ¡ eh ! yo no soy español . puedes tutearme , muchacho . los franceses , entre iguales , nos tratamos como iguales .

26771.txt: vamos , tranquilízate , « mon cher » ¿ te han aterrorizado las ratas del sótano ? en mi tiempo , los jóvenes eran más animosos . cuando yo tenía quince años . . .
26771.txt: dejad vuestra historia para otro momento , vizconde , si os place . ahora beberemos
26771.txt: tenéis razón , querido consuegro . bebamos a la salud del último duque de sandoval .

26771.txt: yo me siento aquí tan a « mon aise » , como si estuviese « chez moi » siempre me encontré bien en españa , porque si los españoles son un poco orgullosos , también son valientes , valientes como los mismos franceses . ¡ y nunca vi mujeres más lindas que las de españa ! ¡ sobre todo , que las mujeres de españa cuando tienen también su poquito de sangre francesa , como mi nieta doña inés !
26771.txt: no seáis adulador , vizconde tal vez si me vierais bajo mi estatua yacente que está en la catedral de ávila . . .
26771.txt: estos franceses más que galantes , parecen deschabetados .
26771.txt: el hecho es que nos encontramos muy bien en tu casa y que gozaremos algún tiempo de tu castellana hospitalidad .
26771.txt: no es por encontrarnos bien por lo que nos quedaremos un tiempo en vuestra casa , joven duque , sino para cumplir un designio de dios . él nos dio la vida , él nos la quitó , él nos la devuelve hoy . no somos más que instrumentos de su voluntad omnipotente , que acaso nos llama a cumplir una grande acción en su pueblo predilecto , el reino católico .
26771.txt: amén
26771.txt: para servir mejor a mi dios permitidme que me retire a mi habitación . . . no tenéis por qué incomodaros acompañándome , joven duque ; yo conozco el aposento que me destináis y puedo ir solo y abrirlo , con la gracia de dios , llave que abre todas las puertas . buenas noches .
26771.txt: buenas noches , padre
26771.txt: es uno de los más preclaros varones de nuestra casa , un verdadero santo
26771.txt: ¿ está limpia y ventilada la habitación que se le destina ?
26771.txt: hace algún tiempo que no se abre . . .
26771.txt: algún tiempo . . . un par de añitos , por lo menos . . . pues en tal caso , si el fraile pasa la noche de rodillas , « saperbleu ! » , se va a ensuciar su hábito blanco , y cuando vuelva al retrato , dará asco .
26771.txt: tantas veces os dije , vizconde que en españa no debéis nunca burlaros o hablar ligeramente de sacerdotes y cosas de religión . . .
26771.txt: sois insufrible , caballero
26771.txt: ¿ cuándo aprenderéis a estaros con juicio ?
26771.txt: ¿ cuándo ? ¿ y todavía me lo preguntáis ? ¿ no me he pasado tres siglos quieto , quietecito , colgado siempre de la pared , sin moverme , sin pediros en préstamo ni un maravedí , mi querido consuegro , sin haceros una guiñada , « sage comme une image » ? ¡ bien sabéis que muchas veces me ha picado la nariz , porque se paraba una mosca encima , y que ni a escondidas he desprendido la mano de la cintura para rascarme !
26771.txt: lo cierto es que mi abuelito el vizconde debe haberse aburrido de lo lindo en su cuadro , habiendo llevado antes una vida tan divertida en gascuña , en parís y hasta en toledo . ¿ os distraíais recordando vuestras aventuras ?
26771.txt: a veces , cuando no flechaba el corazón de la respetable matrona que tenía en frente
26771.txt: estáis faltando a una dama . . . ¡ y a una dama de vuestra familia !
26771.txt: pensad más bien en vuestros pecados , vizconde para que dios os perdone en el día del juicio final .
26771.txt: felizmente , don fernando , todavía llevo la espada al cinto para pelear al demonio si se atreve conmigo pero es ridículo que no aprovechemos estas cortas vacaciones y que , mientras pudiéramos divertirnos , nos quedemos aburriéndonos aquí , con las solemnes caras de tontos que teníamos en los retratos . . . ¡ bebamos por mis pecados !
26771.txt: ¡ por vuestros pecados !
26771.txt: no , por el perdón de los pecados de abuelito el vizconde
26771.txt: vamos , perdonadme , oh duquesa , mi ilustre consuegra , por el amor de nuestros hijos bastante reñimos ya en el siglo xvi , para que volvamos a las andadas . la cosa no nos divertiría ahora , porque ya no tiene novedad . ¿ no es cierto ?

26771.txt: no os apuréis por eso , amado sobrino
26771.txt: parece que nuestro querido sobrino no pierde el tiempo haznos los honores de tu casa , pablo . piensa que sentimos nuestros músculos un poco entumecidos de las posturas que nos dieron los pintores . para desentumecernos nos vendría muy bien danzar un poco . ¿ no tienes por acá un laúd ?
26771.txt: ¡ bailar ! ¡ excelente idea ! ahí no sé por qué capricho , pues yo nunca amé la música ni supe tocar una nota , me ha puesto goya un laúd sobre una consola , en el fondo de mi cuadro . ¡ tomadlo , vizconde , y tocadnos algo para que bailemos !

26771.txt: estáis alegre , sobrino
26771.txt: ¿ cómo podría yo estar a vuestro lado , mi tía , sino contento con la felicidad de veros ?
26771.txt: ¿ qué decís ? . . . ¡ más despacio , jovenzuelos ! hace apenas media hora que os tratáis . . . esperad siquiera a estar solos , que faltáis al respeto a vuestros mayores .

26771.txt: padre , todos nos sentimos un poco fatigados de haber estado nada más que la friolera de unos doscientos o trescientos años metidos en nuestros cuadros . . . ¿ no podríamos dejar para mañana nuestras devociones , e irnos ahora a estirar nuestros cuerpos en las frescas y finas sábanas de holanda que nos ha de ofrecer el joven duque ?
26771.txt: « ces spagnols catholiques son entêtés comme des huguenots ! »

26771.txt: señor vizconde en francia ya no hay reyes . hay una república gobernada por un presidente . . .
26771.txt: ¡ una república ! . . . esas son cosas de venecia y locuras de la nobleza de polonia . . . ¡ república en francia ! . . . ¿ negarás , « cochon du diable » , que en francia reina el muy grande y generoso rey « françois i » ? ¡ contesta , villano de españa , si no quieres que manche mi acero en cortar tu lengua de perro !
26771.txt: es cierto , señor vizconde , es cierto . . . en francia hay un rey . . .
26771.txt: hay un grande y magnánimo rey , « françois i » .
26771.txt: hay . . . un grande . . . y magnánimo . . . rey . . . « françois i » . . .
26771.txt: ¡ a quien dios guarde muchos años !
26771.txt: a quien dios guarde muchos años . . .
26771.txt: eres un buen garzón , villano . vete corriendo a buscar dos botellas del mejor vino de borgoña que encuentres , y trae dos vasos . quiero que tú también bebas por las glorias del rey de francia .

26771.txt: ¡ anda pronto a traer esas botellas , holgazán del infierno !
26771.txt: ¿ y a esto llamas vasos para beber vino de borgoña , maese manuel ?
26771.txt: sí . . . señor . . . si el señor no se enfada . . .
26771.txt: ¿ y crees tú que un francés honesto puede beber sangre de cristo en estos dedales de muñeca ?
26771.txt: sí . . . no . . .
26771.txt: por la primera vez , cuando tu amo nos convidó , los he tolerado . ¡ pero ya no los toleraré más ! ¡ por los clavos de cristo , que no los toleraré más ! . . . ¡ llévaselos a fray anselmo para cuando diga misa , o a mi buena amiga la abadesa del convento de saint etiene , madame de montballon !

26771.txt: ¿ qué haces ahí , zopenco , que no destapas las botellas ? pareces el arcángel gabriel que esculpió maese nicolás para la capilla de la reina margarita . ¿ soy acaso la virgen para que me anuncies el nacimiento del niño jesús ?
26771.txt: ¡ por las glorias del rey de francia !
26771.txt: ¡ toma pues la otra botella , animal , y no me mires así ! te he dicho que no soy la virgen maría .
26771.txt: repite antes , ¡ por san clemente de alejandría ! que bebes por las glorias del rey de francia , si no quieres que te rompa la cabeza de un botellazo .
26771.txt: por la gloria del rey de francia . . .

26771.txt: esto trae suerte sigue , muchacho . . .
26771.txt: ¡ si no bebes hasta la borra , insultas al rey de francia , y yo , que soy su embajador , te castigaré como mereces !
26771.txt: ¡ bravo , bravísimo !
26771.txt: ¡ pero vizconde ! os olvidáis de vuestro rango . . .
26771.txt: ¡ un francés no se olvida nunca de su rango ni en los torneos ni en las batallas !
26771.txt: sois un embajador y parecéis un juglar . . .
26771.txt: ¡ y vos sois un grande de españa y parecéis un fraile mendicante !
26771.txt: me insultáis . . .
26771.txt: decid más bien , ¡ nos insultamos !
26771.txt: guardemos compostura , vizconde . recordad que tenemos una alta obra que cumplir . dejad para otro momento vuestros arrebatos y vuestras bromas .
26771.txt: ¡ para otro momento , querido consuegro ? ¿ para cuándo ? ¿ para cuándo tenga que estarme otra vez años y siglos , ahí , rígido en el cuadro , aunque me pique la nariz o se me duerma una pierna ?
26771.txt: anda , buen hombre . ahí tienes para poner gallina en tu puchero todos los domingos durante un año . no la vayas a jugar como un bellaco .
26771.txt: mejor que estar departiendo con los criados , vamos al salón , vizconde hay allí un complicado y curioso instrumento moderno , que pablo , creyéndolo antiguo , lo ha hecho traer , para tocarnos en él no sé qué danzas , también muy modernas . . . pavanas y gavotas . el instrumento es llamado « clavicordio » . doña inés lo conocía y está encantada .
26771.txt: ¡ cómo ! ¿ doña inés y pablo están tocando el clavicuerno ? . . .
26771.txt: ¡ cla - vi - cor - dio !
26771.txt: ¿ y no está colgado en esa sala algún retrato de nuestro amado pariente el conde de targes ?

26771.txt: se han querido reír de tí
26771.txt: búscame pronto algo para teñirme el bigote otra vez de negro , pues se me está destiñendo ; y no quiero volver al cuadro del tintoretto sino como él me pintó , con los mostachos ennegrecidos por la pasta que fabrica maese sabino , el barbero del rey .

26771.txt: creo que ya debemos volver a nuestros cuadros , por san luis rey de francia
26771.txt: vamos , dejaos de chanzas , guy . . .
26771.txt: pero el gascón se hacía el muerto , o , mejor dicho , se hacía el retrato , en la misma o semejante postura en que el tintoretto lo pintara .
26771.txt: bajad de una vez . . .
26771.txt: no seáis terco , abuelito ved que inquietáis a pablo .
26771.txt: dios podría castigaros dejándoos allí otra vez para siempre .

26771.txt: ¡ grosero !
26771.txt: « pardón , madame ! »
26771.txt: ¡ esto es intolerable , ya ! ¿ no sabéis cuándo habrá recepción en palacio ?
26771.txt: no . . .
26771.txt: ¿ quién se sienta ahora en el trono de españa ?
26771.txt: felipe ii
26771.txt: carlos iv
26771.txt: alfonso xiii
26771.txt: ¿ de la casa de austria todavía ?
26771.txt: no . . . de la casa de borbón . . . rama de la antigua casa de francia . . .
26771.txt: ¡ luego la españa de hoy pertenece a francia , como la navarra ! ¡ ya lo había previsto el rey francisco !
26771.txt: ¡ bah !
26771.txt: ¡ después de felipe ii , felipe iii y felipe iv , la casa de austria se extinguió sin sucesión en carlos ii el hechizado . . .
26771.txt: justo y después vinieron los borbones , pero borbones españoles , con felipe v , carlos iii y nuestro buen rey carlos iv .
26771.txt: desde carlos iv hasta ahora se han sucedido muchos gobiernos . . . hoy reina alfonso xiii de borbón .
26771.txt: ¿ estos gobiernos fueron siempre católicos ?
26771.txt: naturalmente , padre . . .
26771.txt: ¿ alfonso xiii es joven ?
26771.txt: muy joven ; pero tiene la prudencia y la ilustración de un viejo .
26771.txt: ¿ es casado ?
26771.txt: hace meses .
26771.txt: ¿ con una princesa de cuál casa ?
26771.txt: de la casa . . . de inglaterra
26771.txt: ¿ de la herética casa de enrique viii y de isabel ?
26771.txt: sí , padre . pero la princesa se ha convertido . . . se ha convertido previamente , según los cánones . . .
26771.txt: se ha convertido . ¡ sí . . . si ! . . . ¿ pero se la ha exorcizado ?
26771.txt: . . . en su religión protestante llamábase ena de battenberg . en su nueva religión de los reyes católicos se llama victoria . . . ¡ es una bella y virtuosa reina !
26771.txt: ¡ una hereje en el trono de carlos v ! ¡ una hechicera , llamada ena , usurpando la corona de isabel de castilla ! ¡ oh dios mío , apiádate de tu desgraciada españa , apiádate de tu desgraciada ahora y otrora tan fiel y gloriosa españa !
26771.txt: « sacrement de dieu ! » « jamais je ne pourrais comprendre cet esprit d'exaltation hugonotte qu'on trouve dans le catolicisme d'espagne . »
26771.txt: más os valiera no hablar de ello , si no lo comprendéis y agregó , dirigiéndose a toda la compañía :
26771.txt: buenas noches

26771.txt: esta noche hay una gran recepción en palacio . acabo de recibir la invitación . . .
26771.txt: pues todos iremos a palacio , como corresponde a nuestras dignidades ¡ dios lo manda !

26771.txt: ¡ fray anselmo de araya , gran inquisidor de felipe ii ! . . .
26771.txt: ¡ don fernando y doña brianda , primeros duques de sandoval ! . . .
26771.txt: ¡ el vizconde guy de la ferronière , embajador de s . m . el rey francisco i ante s . m . el emperador carlos v ! . . .
26771.txt: ¡ doña inés , condesa de targes y cabeza de vaca ! . . .
26771.txt: ¡ el duque de sandoval y de araya ! . . .

26771.txt: « exi , wycliffe ! »
26771.txt: « exi , calvine ! »
26771.txt: « exi , luthere ! »

26771.txt: ya estás purificada , ena de battenberg . ahora puedes ser reina de españa , reina victoria . en nombre del monje imperial de san yuste y de felipe , su hijo , yo os bendigo . ¡ que dios os guarde en su santa gracia con vuestro digno esposo , alfonso rey !
26771.txt: amén .

26771.txt: ¿ lo conoces ?
26771.txt: sí . es peñálvez , el escribiente de la policía .
26771.txt: ha venido policía a la isla . voy a ver si ya se fue . cuidá entretanto de ese maula para que no se escape . tomá la pala y si quiere irse , le partís la cabeza . ¿ has oído ? . . .

26771.txt: pepa , ¿ no me conoces ya ? . . .
26771.txt: pepa , soy peñálvez , el escribiente de la policía y amigo de don lucas . ¿ no te acuerdas de cuando iba a visitarlo ?
26771.txt: el chucro me va a matar , pepa , y si eres buena debes ayudarme . . . nos escaparemos los dos en su canoa . . . yo sé remar bien . . .
26771.txt: ¡ escúchame , pepa , por dios ! . . . ¡ si me salvas , te juro por las cenizas de mi madre y por mi salvación , que te regalaré los cinco mil pesos que tengo en el banco ! . . . ¡ piénsalo bien , pepa ! . . . podrías comprarte con eso una quintita y vivir feliz . . .
26771.txt: ¿ cómo , pepa ? . . . ¿ te has olvidado ya de tus hijos y de tu marido ? . . . ellos te han buscado de día y de noche . . . se les ha dicho que has de haber muerto ahogada en el río y te han hecho un funeral . . . te han llorado ; todavía andan de luto . . .
26771.txt: tu marido , creyéndose viudo , podría casarse con juana , la hija del capataz , por ejemplo . . . si tú vuelves impedirás ese casamiento , porque él te ha querido mucho , mucho . . .
26771.txt: juana , la hija del capataz , te ha sustituido en la cocina de don lucas . pero don lucas está muy descontento ; dice que no volverá a tener otra cocinera como tú . . . y esa juana es una desfachatada , que provoca sin cesar los festejos de tu marido . . . felizmente , tu marido no te ha olvidado aún . estás en tiempo de volver . . .
26771.txt: tus hijos están bien todos , pepa . . . sólo perico , el chiquitín , ha tenido últimamente escarlatina o sarampión . . . ¡ el pobrecito está muy débil y no tiene quien lo cuide ! . . . la que está hecha una señorita es tu hija mayor , la pepeta . ha cumplido los quince años y se ha puesto vestido largo . . . don lucas teme que se case pronto con roque torres , el compadrito aquel que echaste con cajas destempladas , como que ahora no estás para echarlo . . .
26771.txt: todos te recibirán con los brazos abiertos , pepa , si quieres volver . . . se sabe que el chucro te robó contra tu voluntad . . . ¡ nadie te diría una palabra !
26771.txt: ¡ recuerda , pepa , la buena vida que antes llevabas y que pudieras llevar de nuevo ! . . . compárala con tu vida actual , tan llena de peligros y privaciones . . . además , cualquier día , en un momento de rabia , el chucro te matará de una puñalada . . . ¡ ya que no por mí , por tí misma , pepa , que siempre has sido una mujer buena , y por tu marido y tus hijos , escapémonos ! . . . ¡ quizás no se te presente en mucho tiempo otra ocasión mejor que esta ! . . .

26771.txt: los policías se han ido priende fuego y poné agua a calentar pa ' el mate .
26771.txt: ahora andate a buscar el cuerpo del comisario . está a unos pasos del seibo grande , donde enterramos a pancho el isleño . cargalo y tráilo pa ' acá , mientras se calienta el agua .

26771.txt: aquí está .
26771.txt: dejalo ahí .

26771.txt: ¿ qué estás mirando , gallega bruta ? ¿ por qué no ponés salmuera al asado ?
26771.txt: se me olvidaba . . . voy a ponerle .

26771.txt: ¿ hay galleta ?
26771.txt: sí . todavía nos queda una de las que compré la vez pasada a los isleños .
26771.txt: ¡ cómo ! ¿ queda una sola ? ¿ te habrás comido vos las demás ? . . .
26771.txt: yo nunca he comido galleta sino cuando tú me das un pedazo . . .
26771.txt: ¿ y hay caña ?
26771.txt: sí .
26771.txt: poné entonces la galleta y la caña cerca del fogón , que en cuanto esté el churrasco , comeré . . .
26771.txt: voy . . .

26771.txt: creo que ya podríamos enterrarlo . . .
26771.txt: quítale al muerto las prendas que lleva .
26771.txt: ¡ sácale también la camisa !
26771.txt: enterrálo .

26771.txt: ¿ está ya el asado ?
26771.txt: todavía no . dentro de un momento estará . . .
26771.txt: apúrate , así te entierro antes de que esté el asado .
26771.txt: como sos flaco , basta una zanja larga . . .
26771.txt: el asado ya va a estar . . .

26771.txt: ¡ apúrate más , maulón ! . . .
26771.txt: si el asado no se come ahora , se reseca y se quema . . .

26771.txt: ¿ por qué no seguís ?
26771.txt: ya acabé . . .

26771.txt: ¿ qué estás haciendo ?
26771.txt: una cruz para los muertos .
26771.txt: ¡ dejáte de cruces , gallega , y sacá pronto las ropas del mocito que está en la zanja todavía vestido !

26771.txt: ¿ quieres que te cuente un cuento , lita ?
26771.txt: no , mamá . ya sé todos los cuentos .

26771.txt: ¿ y cómo se llama ?
26771.txt: maría
26771.txt: ¿ era muy buena ?
26771.txt: muy buena .
26771.txt: ¿ me traerá muchos juguetes ?
26771.txt: muchos y muy lindos . . .
26771.txt: ¿ y por qué no me los trae ya ?
26771.txt: porque está muy lejos y porque eres una preguntona .
26771.txt: ¿ quieres que te saque al patio a jugar con tus hermanitos ?
26771.txt: no , mamá mamá , ¿ las hadas pueden lo que los médicos no pueden ?
26771.txt: dios puede todo lo que quiere , mi hijita del alma . . . ¿ por qué me preguntas eso ?
26771.txt: por nada , mamá .

26771.txt: miss mary , ¿ cree usted que hay hadas ?
26771.txt: « yes , my dear , yes » .
26771.txt: « ¡ qué tontas son estas inglesas ! aunque no entiendan una palabra dicen siempre « yes , yes , yes » , alzando y bajando la cabeza como el asno de cartón que me trajo papá el otro día . »

26771.txt: dime , ramoncito , ¿ crees tú que en este mundo hay hadas ?
26771.txt: yo creo que en este mundo no hay hadas , niña lita .

26771.txt: pues yo creo que hay hadas .
26771.txt: sí creo , sí creo , sí creo . . . ¿ qué razón tienes tú , malo , para no creer ?
26771.txt: yo nunca las he visto . . .
26771.txt: ¿ y no crees en dios ?
26771.txt: sí . . .
26771.txt: ¿ y has visto alguna vez a dios ?

26771.txt: dime , malo , remalo , ¿ crees o no crees en las hadas ?
26771.txt: si me lo manda usted , niña . . .
26771.txt: pues oye . . . ¡ oye , que tengo que decirte un secreto muy grande ! . . . acerca la oreja . . . ¡ más ! . . . ¿ sabes qué secreto ? ¡ mi madrina es una hada !
26771.txt: es una hada que viene a verme todas las noches , en cuanto me duermo entra en puntillas y se para al pie de mi cama . es todavía más linda que mamá . tiene una estrella en la frente y el pelo suelto . arrastra , como la cola de los vestidos de baile de mamá , un manto de tul bordado de oro , perlas y brillantes . en la mano lleva siempre levantada su varita mágica . . .

26771.txt: yo sé que esa hada va a curarme y entonces podré saltar y correr , y cuando seamos grandes , ¡ los dos nos casaremos ! . . .
26771.txt: pero yo soy el hijo de la cocinera , lita , y usted es la niña de la casa . . .
26771.txt: ¿ qué importa ? además , tú mismo me lo has dicho . . . cuando seas grande , tú trabajarás para tu mamá , y ella no será más cocinera . . . ¿ qué importa que lo haya sido ? ¡ mejor ! ¡ así nos hará dulces muy ricos ! . . .
26771.txt: pero su mamá . . .
26771.txt: yo no soy orgullosa y mi mamá hace todo lo que yo quiero .
26771.txt: su mamá hace ahora todo lo que v . quiere , niña , porque v . está enfermita ; pero cuando v . sane , será otra cosa . . .
26771.txt: ¿ prefieres entonces , para casarte conmigo , que yo siga enferma , clavada en mi silla como los pajaritos embalsamados en los sombreros de mamá ?
26771.txt: ¡ oh , no , niña , no ! prefiero morirme . se lo juro .
26771.txt: no digas tonterías .
26771.txt: tengo algo que mostrarle , además del saltaperico , niña lita . . .
26771.txt: ¿ qué ?
26771.txt: mirela , niña , qué preciosa . . .
26771.txt: ¡ uf , da asco ! ¿ qué vas a hacer con eso ?
26771.txt: mi mama la va a matar . . . yo quería que v . la viera antes .
26771.txt: ¡ no , que no la mate ! ¡ suéltala , suéltala , pobre lauchita ! . . . ¡ si te reprenden , di que yo te lo he mandado , ramón ! . . .

26771.txt: ¡ es una monada ! ¡ su mamá va a ponerse muy contenta cuando la laucha vuelva a la cuevita ! tenía que decirte otra cosa , ramón . . . y es que puedes tutearme como mis hermanitos y mis primos .
26771.txt: eso nunca , niña lita . mi mama diría que es una insolencia , y se enojará .
26771.txt: tutéame cuando tu mamá no te oiga .
26771.txt: tampoco . . . yo no hago nunca escondido de mi mama nada que no pueda hacer delante de ella . . .
26771.txt: ¡ tu mamá es la cocinera y yo soy la niña , y te lo mando !
26771.txt: no podría , niña , no podría
26771.txt: ¡ bueno ! yo te trataré de usted . . . cuéntame . . . o cuénteme usted lo que ha hecho hoy en la escuela ese pícaro de . . . ¿ cómo se llama ? . . . luis matheu . . . ese que se pelea con todos y está todos los días en penitencia . . . ese que en cuanto se pierde un coscorrón , dices que lo encuentra siempre en su cabeza . . .

26771.txt: ¿ viene usted a buscarme , miss . . . « yes » ?
26771.txt: « yes , lita . your mother is coming » . . .

26771.txt: ¡ pero si tú no sabes tejer , mi tesoro !
26771.txt: no importa , mamá . tú me enseñarás .
26771.txt: ¡ tejer tu ! . . . ¡ no es posible ! . . . eres muy chica . ¡ y te gastarías esos lindos ojitos míos y esas queridas manitas ! . . . yo he de tejerte cuánto me pidas : una carpeta para tu mesita , un pañolón para tu muñeca . . . di , ¿ qué más quieres ?
26771.txt: ¡ por favor , mamá ! ¡ enséñame a tejer a mí , tú que eres tan buena ! ¡ ten lástima de mí !
26771.txt: ¿ y qué quieres tejer ?
26771.txt: tres colchas para los niños pobres . una blanca , y otra celeste , y otra rosada . ¡ pero quiero tejerlas pronto yo sola , solita ! . . . después , mamá , ¡ escucha bien , mamá ! . . . después dios me curará y podré correr como los demás chicos . . . ¡ mándame comprar ya lo que necesito , mamita querida !

26771.txt: está demasiado agitada . es necesario tranquilizarla . ¿ no tiene fiebre ?
26771.txt: parece que no ; ahora le pondremos el termómetro . . . ¡ pobre chica ! . . . ¡ tiene demasiada imaginación para su estado ! . . . ha soñado curarse . . . habla de curarse . . . yo creo que tejer no le haría mal .
26771.txt: habrá que consultar al médico . tú sabes que no quiere que se fatigue , ¡ ni que te fatigues tú tampoco !

26771.txt: ¿ para qué el médico ? . . . si los médicos no pueden lo que dios puede , ¡ y yo me curaré sin médico ! . . . de todos modos , aunque miss mary lo llame , él no va a oír ni entender , porque ese teléfono es para hablar español y miss mary no sabe hablar más que en inglés .
26771.txt: el teléfono sirve para todos los idiomas , lita . además , miss mary sabe hablar español como yo y como tú . habla inglés con los chicos para que lo aprendan .

26771.txt: pienso que no hay inconveniente en que se le dé lo necesario para tejer . de todos modos , me parece que no llegará a anudar dos puntos de tejido . tratará de aprenderlo , y al ver que no es tan fácil como imaginara , tirará las agujas . si aprende a tejer , lo que no me parece probable , hará unos cuantos puntos , y en cuanto la labor pierda su novedad , la dejará de lado . . . ¡ tengan por seguro que ya mañana no se acordará de su capricho !
26771.txt: ¿ y si por rara eventualidad se empeña en tejer su colcha y llega a esforzarse y se fatiga ?
26771.txt: no creo que eso ocurra , señora cuide en todo caso de que no se incorpore mucho . . . ¿ lleva siempre su corsé de yeso ?
26771.txt: todos los días se le pone al vestirla , y todas las noches se le saca al acostarla .
26771.txt: que siga lo mismo . y si llegara a excitarse demasiado , dele una cucharadita de la receta calmante que le prescribí la vez pasada .
26771.txt: ¡ eso la postra ! . . .
26771.txt: disminuya la dosis .

26771.txt: ¿ tienes honor , ramón ?
26771.txt: creo que sí , niña . . .
26771.txt: ¿ puedes darme tu palabra de honor ?
26771.txt: sí , niña , si usted lo manda . . .
26771.txt: ¡ dame tu palabra de honor de que no dirás nada a nadie de lo que voy a decirte !
26771.txt: le doy mi palabra de honor , sí . . .
26771.txt: pues escucha . . .

26771.txt: ahora tienes que decirme ¿ cuántos días faltan para los treinta días ?
26771.txt: para los treinta días faltan . . . ¡ treinta días !
26771.txt: ¡ tonto ! pregunto en qué día de qué mes se cumplirán los treinta días . . . ¡ parece increíble que un grandulón que multiplica por mil números en su pizarra no sepa sacar esta cuenta !
26771.txt: sí sé , sí sé hoy estamos a cinco de junio . . . junio debe tener treinta días . . . será entonces el cinco de julio . . .
26771.txt: ¿ el cinco de julio estaré sana ?
26771.txt: si dios quiere . . .
26771.txt: pues apunta la fecha para no olvidarla . . .
26771.txt: gracias . ¿ el cinco de julio ? ¿ eh ? ¡ el cinco de julio !
26771.txt: ya está apuntado . . . estese tranquila , niña , que no lo olvidaré . . . ¿ quiere que le muestre un abanico de papel de colores que le he traído del mercado ? ¡ voy corriendo a buscarlo ! . . .
26771.txt: me lo mostrarás otro día , ramón . ahora estoy muy apurada . debo continuar pronto mi trabajo . llévame pues al otro patio . . .

26771.txt: ¿ te has divertido , lita ?
26771.txt: mucho , papá .
26771.txt: pues pasado mañana repetiremos el paseo .

26771.txt: ¿ cuándo llevaremos a los niños pobres tus colchas ?
26771.txt: ya lo verás , mamá , ya lo verás . por ahora sólo quiero que estén bien guardadas en mi armario , ¡ muy bien guardadas !

26771.txt: ¡ hijo querido ! no necesitas decirme nada , porque yo sé que no es cierto . tú no eres insensato ni cobarde para dejar morir a la niña sin avisar , ¡ hijo querido !
26771.txt: ¡ qué malos son en haber creído a ese médico , qué malos !
26771.txt: no son malos los hombres no son malos ni buenos . . . unos son ricos y otros son pobres . . . eso es todo . ¡ cálmate , hijo mío !

26771.txt: mamá ¿ quién habrá puesto ahí esas flores tan temprano ? . . . ¿ no podría ser el hada madrina ? . . .
26771.txt: no , hijo mío . esas flores las puso la madre de lita , que estuvo aquí antes que nosotros ; no lo dudes .
26771.txt: ¿ cómo lo sabes ?
26771.txt: porque soy tu madre .

26771.txt: las flores de lita a mí no pueden traerme desgracia , sino hacerme bueno , porque ella es como mi ángel de la guardia . . .
26771.txt: no importa , hijo mío las flores de los muertos son para los muertos .

26771.txt: sana habrá sido vuestra intención , don miguel , pero , al hablar de mí , ¡ bien pudisteis enaltecer mis virtudes y no pasarlas en tan displicente silencio !
26771.txt: tal fama de rico me distéis al describir mis bodas , que no hay en veinte leguas a la redonda pobre que no me pida . . . y si le doy mucho , no me lo aprecia ; si poco , se retira descontento ; si nada , me acusa de tacañería y maldad . . . ¡ flaco servicio os debo , señor de cervantes !
26771.txt: ¿ para qué ha cantado vuesa merced tantas aleluyas y gastado tanta tinta , sin sacarnos al fin y al cabo de nuestra pobreza ? . . . ¡ hubiérase metido vuesa merced con los ricos y los orgullosos , y no con los pobres y los humildes , que nada le pedimos ni para nada le llamamos !
26771.txt: ¿ qué os hice para que también os metierais conmigo , según se me ha dicho , en esas historias mentirosas que corren impresas por ahí ? . . . ¡ nada os importa , ni a vos , ni al mundo , que yo huela o no huela a ámbar , que sea soberbia princesa o zafia labradora ! . . .

26771.txt: aquí traigo mi navaja , no para afeitar a vuesa merced , sino para vengarme de ella por las bromas que ha dado a mi cliente don alonso quijano y a sus parientes y amigos . . .
26771.txt: yo no soy fantasma , ni visión , ni alma del purgatorio , sino doña rodríguez , la dueña de honor de mi señora la duquesa , y vengo a inculparos de vuestra sátira contra todas las dueñas , encarnadas en vuestra falsa y mentirosa dueña dolorida ! . . .
26771.txt: a gente de nuestra alcurnia y grandeza , mejor fuera dejarla tranquila cuando no se trata de históricos hechos . contar nuestras acciones privadas es dar pábulo a las habladurías de plebeyos y villanos . . .

26771.txt: ¡ basta ya , chusma cobarde y desenfrenada ! ¡ apartaos ! ¿ no veis que es un solo hombre al que todos acosáis ? ¡ dejadlo que combata conmigo solo en singular batalla , y dios dirá de qué parte están la razón y la justicia ! . . . he ahí mi guante , cide hamete benengeli , y salgamos a luchar en campo abierto , si no miente vuestro nombre y corre aún sangre en vuestras venas .
26771.txt: ¿ no ve vuestra merced que don miguel es inválido por carecer de un brazo , y que en este momento se nos muere ? antes le debemos socorro que insultos y ataques . lo cortés no quita lo valiente , una mano lava la otra y cada oveja con su pareja . . .
26771.txt: tienes razón , que te sobra , sancho amigo . ¡ oh desgraciado de mí ! cuando al fin alcanzó el más encarnizado de mis enemigos , aquél con quien contara al mundo mi historia convirtiendo mi valor en hazmerreír de perversos e ignorantes , aquél cuya péñola implacable hace irrisión de mis nobles pasiones y befa de mis mejores hazañas , he aquí que lo hallo enfermo , postrado y agonizando , por obra y gracia de los pérfidos encantadores que me persiguen , y que no han querido que vengue de una vez por todas sus burlas y ultrajes , para eterna gloria de mi nombre .
26771.txt: cría cuervos para que te saquen los ojos . el señor don miguel no es nuestro enemigo , que es nuestro padre .

26771.txt: tiene celos de ti
26771.txt: me temo que hayamos hecho un mal negocio con el animalucho . ¿ por qué no lo vendemos ?

26771.txt: tengamos paciencia . es muy inteligente . parece un hombre . no le falta más que hablar . . . con el tiempo ha de aprenderlo todo . dejará lejos a pichón , el elefante de niní de montecristo . ¿ y sabes cuánto le pagan a niní en el olimpia ? . . . ¡ mil francos por noche !
26771.txt: si es así , debes apurarte en amaestrar a tu cónsul . ¡ van ya para tres meses que estás de haragana , sin hacer nada !

26771.txt: ¡ no te enojes , raguet ! cada uno hace lo que puede . . . la gente ya estaba cansada de los vampiros . . .
26771.txt: ¡ basta de cónsul ! dame pronto lo que tengas de comida . . .

26771.txt: ¡ esto es una porquería ! . . . apenas si puede probarse . . . ¡ es estúpido que no tengas nada mejor , cuando niní convida con champaña y gallina a sansón , el hombre de las pesas falsas y de los músculos postizos !
26771.txt: espérate a que eduque a cónsul , para convidarte con champaña y gallina , como niní a sansón , el hombre de las pesas falsas y de los músculos postizos . . .
26771.txt: ¿ de dónde quieres que los saque ? . . . ya no me quedan diez céntimos de lo último que cobré . . . debo un mes de alquiler . . . ayer pedí prestados quinientos francos a blondeau el empresario , y ese gordo tacaño no me quiso prestar más que ciento cincuenta . . . ¡ alhajas no tengo , ni crédito , ni trabajo ! . . . ¡ perdóname , raguet , ten lástima de mí ! . . .
26771.txt: ¡ mientes ! debes tener más dinero guardado . . . ¿ con qué comes , pues ? . . .
26771.txt: te juro que no tengo más , ¡ te lo juro por las cenizas de mi madre , raguet ! . . . yo no puedo volverme monedas . . .
26771.txt: dame entonces esos ciento cincuenta francos que te prestó el imbécil de blondeau . . .
26771.txt: ¡ no los tengo ya ! ¡ no los tengo ! . . . he pagado con ellos al panadero , al mercado , al sirviente , que se fue hoy y me ha dejado sola . . .

26771.txt: hace ya siete años que te estoy esperando
26771.txt: ¡ siete años ! . . . ¡ pobre nanela ! . . . pero tú sabes . . .
26771.txt: sí , yo también sé que el pérfido de tucker , mi tío y tutor , tiene la culpa .
26771.txt: ¡ cómo ! yo creía que tucker era tu padre .
26771.txt: algunas veces es mi padre , otras un extraño , otras mi tío y tutor . eso depende del estado de ánimo .
26771.txt: cierto , ciertísimo pero también es cierto , ciertísimo que él está en el fondo de la casa , mirándonos a través de las paredes con sus ojos de ahorcado o de basilisco .
26771.txt: huyamos , entonces
26771.txt: huyamos .
26771.txt: yo subí por una escalera mucho más alta , obscura y de caracol
26771.txt: verdad pero cuando se la baja , esa escalera es como mil veces más corta , y es cómoda y derecha .

26771.txt: ¿ has notado , nanela que en esta ciudad siempre es noche ?
26771.txt: hay una razón para ello . sus habitantes son todos noctámbulos .

26771.txt: no bien se abra una iglesia , entramos a casarnos
26771.txt: claro .

26771.txt: haremos un largo viaje de bodas . tenemos que irnos lejos , muy lejos . pues ten por seguro que ese canalla de tucker nos persigue .
26771.txt: por seguro lo tengo . ¿ quién se atrevería a dudarlo , quién ? ¡ oh , miserable tucker ! ¡ oh tucker nunca bastante execrado , vos tenéis la culpa , nadie más que vos !
26771.txt: huyamos .

26771.txt: ¡ esposa mía ! ¿ no podría ser tucker el fantasma del remordimiento ?
26771.txt: ¿ cómo crees , menguado , que tucker pueda ser una frase hecha ?
26771.txt: muchos hombres conozco que son una frase hecha , nada más que una frase hecha ,

26771.txt: baja los párpados y vuelve a levantarlos
26771.txt: ¡ cuán bellos ojos ! . . . has ganado en el cambio , esposo mío . antes eran pardos y ahora son más negros y expresivos que los de un arcángel después de rebelarse .
26771.txt: por bellos que sean , estos ojos deben cerrarse pronto si continuamos nuestro desenfrenado viaje de bodas . . .
26771.txt: nuestra huida
26771.txt: nuestra huida , perfectamente .
26771.txt: ¿ estás loco ? ¿ quién habla de morirse ? te equivocas si piensas que todavía no nos queda bastante hilo que enrollar en nuestros viajes alrededor de la madeja de la tierra . y es mejor que no pienses ahora , ¡ oh mi ídolo ! en ver a tucker . porque tiene lepra y te la contagiaría si lo vieras .
26771.txt: pero cuando que es tu tío y tutor no tiene lepra
26771.txt: no lo niego . sólo tiene lepra cuando es un extraño para mí . cuando es mi padre , unas veces la tiene y otras no .

26771.txt: ¡ basta , basta , basta ! . . . ¡ no quiero morirme sin haber visto a tucker ! . . . ¡ debo verlo ahora mismo !
26771.txt: ¡ qué ! ¿ no sabes que ha muerto ?

26771.txt: ¡ el descanso , al fin !
26771.txt: el cementerio es el descanso . sí , rosalinda de mi vida .

26771.txt: siempre me aciertas el nombre que corresponde al instante en que me hablas . ¡ eso prueba que me quieres y comprendes ! pero el caso es que yo todavía no sé tu nombre . . .
26771.txt: ¡ adivínalo !
26771.txt: no puedes engañarme . ¿ para qué voy a darte mil nombres , malos y buenos , propicios y funestos , alegres y terribles , si tú mismo , no sabiendo cómo te llamas , no podrás advertirme cuando acierte o desacierte ? . . .
26771.txt: nunca tuve nombre . o , si lo tuve , ya no lo tengo . lo he perdido . y , aunque salamandra para los órganos materiales de mi cuerpo , ¡ no sé retoñar mi nombre !

26771.txt: ¡ sepulturero , sepulturero , aquí hay un muerto que quiere escaparse ! . . .
26771.txt: ¡ socorro , que un muerto quiere escaparse , socorro ! . . .

26771.txt: bien sabes , marcos , la amistad que nos profesamos desde la infancia . en nombre de esa amistad vengo a prestarte algo que reputo un positivo servicio . . . quiero ponerte en guardia contra cuentos y calumnias que circulan en sociedad , harto injustamente , respecto de tu mujer . . . currita es toda una señora , lo sé ; pero no siempre lo parece . . . es preciso que cortes los abusos de su libertad , ¡ pues que te pone en ridículo !
26771.txt: paquito querido , no hay en ti miga para un don juan . no te hagas inútiles ilusiones . es hora ya de que busques una buena niña y te cases , dejando de correr detrás de curra . curra se ha burlado siempre de ti , ¡ y se burlará mientras viva ! en todas partes se habla de tu impermeabilidad y loca obstinación . eres el hazmerreír de círculos y clubs . . . en cambio , aunque calumniosamente , se supone a otros más afortunados que tú con la dama de tus pensamientos y desvelos .
26771.txt: curra usted no ignora que soy el más respetuoso de sus amigos . la aprecio a usted y soy íntimo de su marido . por eso me creo en el deber de advertirla que corren acerca de usted historietas perversas . siendo usted una señora intachable , pienso que poco le costaría evitarlas . . .
26771.txt: ¿ cómo ?
26771.txt: alentado por la blandura de curra , jacobo precisó sus consejos :
26771.txt: tal vez convendría que usted evitara ciertos afeites y tinturas . . . sus trajes son quizás demasiado elegantes . . . entre sus amigas hay un grupo de damas con quienes no debiera juntarse tan a menudo . . .

26771.txt: y cavilando sobre el resultado de sus gestiones , jacobo pensaba :
26771.txt: no cabe duda . ellos son unos zonzos , los tres , ¡ pero yo soy el más zonzo de todos !

26771.txt: yo sé por qué estás triste , cristela .
26771.txt: muy curioso sería , caballero , que usted supiese más de lo que yo sé de mí misma .
26771.txt: los viejos conocemos a los jóvenes mejor que ellos se conocen . yo , bob el enano , sé por qué estás triste , cristela . . .

26771.txt: ¿ qué quieres , cristela ?
26771.txt: quiero consultarle , buen hombre . mi padre el rey me manda que elija un marido . ¿ miraré el rostro o el alma de los candidatos ?
26771.txt: para casarse , casarse por amor . . . el amor entra por los ojos y se alberga en las almas . . . haz lo que te parezca , cristela .

26771.txt: tiene pecas .
26771.txt: haz de cuenta que sus pecas son las monedas de oro de su dote .
26771.txt: su pelo es rojo y su cuerpo parece agobiado . . .
26771.txt: piensa que si tiene el pelo rojo es porque no sabe teñirse y no le gusta engañar . . . si su cuerpo se agobia , es porque siente sobre su espalda las penas de todos los desgraciados . . . ¡ alégrate , hijo mío , de que sea verdadera y buena !

26771.txt: ¿ de qué te quejas , cristela ? . . . ningún mortal puede ser del todo feliz , y tú has pagado , con la desgracia de tu juventud , la felicidad de tu vejez . debes estar contenta . aunque tu experiencia no te aprovechara a tí , ha aprovechado a tu hijo , a quien quieres más que a tí misma . . . ¡ y no puedes reprocharme que te aconsejara mal por malicia o mala voluntad ! te aconsejé como pude y como supe . si me equivoqué , merezco tu perdón .
26771.txt: ¿ para qué te sirve entonces tu sabiduría , bob ? ¡ linda cosa es ser sabio !
26771.txt: ser sabio . . . es tener el derecho de equivocarse .

26771.txt: no salude usted nunca a los que juegan al bridge , alberto , porque no lo ven . . . ni les hable , porque no lo oyen . . . y hasta es bueno que ni los mire , porque si no tienen suerte , pueden pensar que usted les trae desgracia , ¡ y no hay peor reputación que la del « jettatore » !
26771.txt: ¡ « jettatore » ! ¡ yo , « jettatore » ! ¡ pues no faltaba más ! pero , ¿ qué placer pueden encontrar esos . . . ingenuos , en pasarse la vida cavilando y cavilando sobre los naipes , ya que , según dicen , ese juego no da nunca gran provecho al bolsillo ?
26771.txt: ¿ qué placer ? ¿ no sabe usted que al bridge es un juego intelectual , casi científico , propio de estadistas y filósofos ? o , mejor dicho , que no es un juego , ni un placer . . .
26771.txt: ¿ y qué es , entonces ?
26771.txt: el bridge es una religión .

26771.txt: es un juego griego tiene la sutileza propia de ese pueblo genial y decadente . se presta a admirables combinaciones . en toda europa no juega hoy otra cosa la gente que se aprecia y respeta . y es tal el entusiasmo que despierta , que no sólo se juega en los salones , clubs y casinos , sino también en los trenes , los tranvías , los antepalcos de los teatros durante las representaciones , las antesalas de los dentistas . . .
26771.txt: ¿ y en los despachos de los ministros ? ¿ y en las sacristías de las catedrales ? . . .
26771.txt: el rey eduardo vii tomó un maestro para aprenderlo , y lo ha puesto de moda . en inglaterra , en francia , en bélgica , en turquía y en holanda , se han abierto cátedras de la asignatura .

26771.txt: se irá porque tiene siempre la costumbre de jugar al billar después de comer
26771.txt: tal vez pero más bien parece que le ha hecho mal la comida . . . se ha indispuesto repentinamente . deberíamos haberle ofrecido unas gotas de láudano .

26771.txt: ¿ qué dice usted ? ¡ jugar al bridge ! ¿ estará usted todavía enfermo de bridgemanía ? ¡ pues está usted fresco de noticias , querido alberto !
26771.txt: ¿ cómo ?
26771.txt: ya nadie juega al bridge , mi amigo , nadie , nadie . . . salvo los « rastaquères » , los cursis , los « guarangos » . sólo por esnobismo pueden hoy jugarlo « dandies » provincianos y trasnochados . estaría bien jugar para divertirse . . . y se ha demostrado matemáticamente que el noventa y cinco por ciento de los que jugaban al bridge se aburrían . es un juego rutinario y mecánico . ¿ de dónde sale usted que no lo sabe ?
26771.txt: vengo de venado - tuerto .
26771.txt: ¡ ah , comprendo ! ¡ en venado - tuerto lo jugará hasta el cura !
26771.txt: cierto . . .
26771.txt: ¡ y nos viene usted con la moda de venado - tuerto !
26771.txt: si no quiere usted que le demos patente de cursilería , no vuelva a invitar a nadie a jugar al bridge ¡ por favor ! ni al mus , ni a la brisca , ni a la « escoba » . . .
26771.txt: ¿ y a qué juegan ustedes ?
26771.txt: al truco . ese es hoy _le mot d'ordre_ . ¡ el truco !
26771.txt: ¿ eduardo vii juega también al truco ?
26771.txt: ¿ eduardo vii ? no sé . pero el príncipe de gales se muere por él . lo aprendió de alfonso xiii , y a alfonso se lo enseñó viñas , el conocido diplomático argentino . . . es una moda que hemos sacado los argentinos . algo habíamos de dar a la civilización . y como el cake - walk es yanqui , el poncho general en la américa española y el mate paraguayo . . .
26771.txt: ¡ viva el truco ! el rey ha muerto , ¡ viva el rey !
26771.txt: sí , mi querido amigo . el bridge ha muerto , ¡ viva el truco !

26771.txt: no estoy leyendo novelas ,
26771.txt: ¿ qué lee usted , pues ?
26771.txt: esto .

26771.txt: ¡ lo felicitamos , monsieur jaccotot ! . . . ya lo vimos ayer paseando con una linda rubia . . .
26771.txt: era mi hija silvia . . .
26771.txt: ¿ cómo , monsieur jaccotot ? . . . nosotros nada sabíamos de que usted fuera viudo . . .
26771.txt: ni podíamos creerle casado , puesto que no usa anillo de compromiso . . .
26771.txt: soy casado y mi mujer se quedó en francia . yo vivo aquí con mi única hija , silvia . . . ¿ les interesa esto mucho a ustedes ? . . .

26771.txt: mira , juanillo , tu cuento es obscuro y distinguido . tiene sin duda el mérito de palabrotas terribles . apenas he comprendido yo el cinco por ciento de las que usas . pero le faltan ingredientes modernistas , sensaciones modernistas , en lo que diríamos su argumento , si es que lo tiene y puede tenerlo . nos hablas de una princesa bella y sin embargo desgraciada . . . . . eso es ya un ingrediente , mas no basta , no basta . necesita cuatro o cinco más . toma un lápiz y apunta los que te voy a dictar . son los más socorridos y me los sé de memoria .
26771.txt: primero pon una theoría de vírgenes que arrastran sus túnicas de lino a la sombra del laurel - rosa , cada una con un lirio en la mano . ( fíjate que la palabra « theoría » es con h , y significa un desfile de dos en dos . ¡ no vayas a ponerla sin h , como si se tratara de la teoría de savigny sobre la posesión ! )

26771.txt: te he dado las piedras para componer el mosaico . componlo como quieras .
26771.txt: si quieres estar siempre despampanante , nunca llames a las cosas por sus nombres . . . en las metáforas y paralelos , compara siempre lo claro , material y conocido , como una tormenta , con lo obscuro , espiritual y desconocido , como el estado de alma de un poeta después de haber degollado a su anciana madre . . .

26771.txt: tiene razón del laurel , la sensación es lo primero . pues para describir bien la sensación ( no eches esto en saco roto , juanillo ) , es conveniente haberla experimentado antes . trata de ver lo que vas a describir , y sólo después podrás describirlo con relieve y sinceridad .
26771.txt: no te desanimes , juanillo recuerda que flaubert rompió a maupassant más de 125 manuscritos , antes de darle su aprobación al primero que publicara . corrigiendo una y mil veces su estilo , decía : « la prosa nunca está concluida » .

26771.txt: no te olvides ; experimenta primero la sensación ,
26771.txt: ¡ música , música , mucha música ! y después luz , ¡ oh , la luz !

26771.txt: ¡ pero , don juan ! ¡ ha matado usted todos los cisnes ! . . .
26771.txt: y un ganso viejo
26771.txt: ¿ no sabe usted que la señora vive mirándose en ellos ? ¿ qué le vamos a decir cuando venga ? ¡ y cisnes domésticos no hay en venta en pehuajó ni en ninguna parte por aquí ! estos fueron traídos de buenos - aires con gran trabajo . . . pero , ¿ para qué los ha muerto , si no soy curioso , don juan ? ¿ para qué ? . . .

26771.txt: ¡ dios mío ! ¡ matar esos cisnes tan lindos que eran como los hijos de la señora ! . . . ¿ y qué nos dirá la señora ? ¿ y qué le diremos a la señora ? . . .
26771.txt: ¡ si los cisnes no se comen , don juan , no se comen en el campo hubiera encontrado usted caza cuanta quisiera : patos , martinetas , perdices . . .
26771.txt: ¿ dice usted que no se comen los cisnes , don josé ? ¡ pues sí que se comen , y muy ricos que son ! ¿ para qué los hubiera matado sino para comerlos ?
26771.txt: usted dirá los pichones de ganso ; pero los cisnes , los cisnes . . .
26771.txt: ¡ no digo los pichones de ganso , digo los cisnes , señora !
26771.txt: en todo caso no necesitaba usted haber muerto a todos los cisnes ; con uno le bastaba , porque son bien grandes . . .
26771.txt: claro . . .
26771.txt: claro . . .
26771.txt: claro . . .
26771.txt: ¡ pues no ! me gustan mucho y quiero comérmelos todos , esta misma noche . ¿ ha oído ? ¡ todos ! . . .
26771.txt: ¡ avemaría purísima !
26771.txt: ¡ avemaría ! . . .
26771.txt: ¡ avemaría ! . . .
26771.txt: ¡ avemaría ! . . .

26771.txt: ¡ quién lo diría , al verlo tan flacuchín ! . . .
26771.txt: ¡ y la sopa no estaba en el programa ! . . .
26771.txt: ¡ ya tendría preparada una droga para evitar la indigestión ! . . .

26771.txt: mejor , mejor , va mejor , muchacho pero todavía ni sueñes en publicarlo . no está escrito , no .
26771.txt: ya que eres bueno y confiado , quiero hablarte con franqueza , juanillo tu cuento - poema se define en una sola palabra : es un mamarracho . déjate de simplezas ; reconoce que no tienes talento , como tenemos yo y del laurel ; y ocúpate de derecho y política , en los cuales no se necesita tanta inteligencia , o es , por lo menos , más fácil simularla . ¡ considera tu « canto del cisne » como el verdadero canto del cisne de tus ambiciones literarias !

26771.txt: yo no puedo permitir , laura , que tú vayas a soterrarte , en plena juventud , en un pueblo de campo . quédate más bien en casa de cualquiera de nuestros tíos , como te lo pidieron , y déjame a mi solo . . .
26771.txt: de ningún modo . no te cuidarías , a pesar de que todavía estás a tiempo . . . iremos a cuidarte con coca . te haremos allá un confortable hogar . . . para nosotras no será sacrificio alguno , porque llevaremos un largo luto antes de podernos distraer y divertir . y en ninguna parte se lleva mejor el luto que en el campo .

26771.txt: mil gracias . pero si tu don mariano es un candidato a novio . . . lo será a novio de coca .
26771.txt: ¿ qué edad tiene ?
26771.txt: no sé bien . . . creo que cuarenta años .
26771.txt: ¡ cuarenta años ! pues se lo dejo a laura .
26771.txt: es preciso que usemos de todas nuestras armas para vencerlo y que quede en casa , contigo , y si tú no quieres o no puedes , aunque sea conmigo . . . dime , laura , ¿ y qué harás tú para conquistar a ese don mariano ?
26771.txt: ¿ yo ? lo que tú quieras . le pondré ojitos tiernos . . . le diré palabras dulces . . .
26771.txt: ¡ qué mala idea ! ¡ cómo se ve que no conoces a los hombres !
26771.txt: y tú , ¿ los conoces acaso ? . . .
26771.txt: por lo menos sé que deben ser tratados enérgicamente para que se les venza y domine . . . ¡ con ojitos tiernos , con palabras dulces , poco ha de hacerse ! . . .
26771.txt: habrá que tratarlos a rebencazos . . .
26771.txt: ¡ tonta ! no quiero decir eso , y bien lo sabes . . . quiero decir que para enamorar a los hombres no es conveniente ser buena y franca . hay que ser coqueta y mentirosa .
26771.txt: según con qué hombres . . .
26771.txt: ¡ con todos ! ¡ todos son iguales !
26771.txt: pues no te aconsejo que ensayes el sistema . . .
26771.txt: ¿ con ese mariano vázquez ? . . .
26771.txt: con ése .
26771.txt: ¿ y por qué no con ése ? . . .
26771.txt: por lo que yo me sé . . .

26771.txt: sea como sea es un hombre , y hay que emplear con él los recursos que sirven para con todos . . .
26771.txt: ¿ de dónde tú tan enterada ? . . .
26771.txt: es que tengo dos orejas que oyen bien y dos ojos que no ven mal .
26771.txt: tu cabeza es la que piensa mal , tu cabeza de chorlito . . .
26771.txt: hagamos entonces una apuesta . pongamos en práctica los dos sistemas , el tuyo y el mío , a ver cuál da mejor resultado con vázquez . tú harás la niña buena y yo haré la niña mala . . . la que le trastorne primero el seso se casará con él y . . . como es muy rico . . . dotará a su hermanita , si se queda soltera . ¡ trato hecho ! . . . ¡ nada de echarse atrás ! . . .

26771.txt: se encuentra usted demasiado bien así con unas hermanas como las que usted tiene . . . ¡ feliz de usted ! . . . pero esta felicidad no puede durarle toda la vida . . . ellas se casarán alguna vez . . .
26771.txt: ¡ oh no ! . . .
26771.txt: ¿ y por qué no se casa usted ?
26771.txt: en cuanto a mí debo decir que siento no haberme casado . . . ¡ sobre todo cuando visito un « home » tan alegre y cariñoso como éste !
26771.txt: ¡ pero aun está usted a tiempo de casarse , señor vázquez !

26771.txt: ¡ en mi vida comí nada más delicado !
26771.txt: es obra de laura esta laurita tiene unas manos de oro para la cocina . . . yo la envidio ; pero prefiero pasear o leer a perder mi tiempo en esas labores caseras . y miró a su hermana mayor para que no la fuera a desmentir . ¡ cada cual debía desempeñar hasta el fin el papel que se impusieran !

26771.txt: supongo que todavía hay jóvenes de buen gusto en el mundo
26771.txt: los jóvenes de buen gusto no me han de querer a mí , pobre y rústica campesina . . .
26771.txt: ¡ hermosa bombonera !
26771.txt: un recuerdo del corso de las flores , en la última temporada que pasamos en buenos - aires . . .
26771.txt: ¿ regalo de quién ? . . .
26771.txt: ¡ oh , no suponga usted nada ! . . . de un buen amigo y compañero de armas de mi hermano ignacio . . . el capitán pérez . . .

26771.txt: ¿ quién es ese capitán pérez ?
26771.txt: un amigo de ignacio . . . creemos que ahora está con él en el campamento de mendoza , pues era de su mismo batallón . . .
26771.txt: lo conocimos y tratamos mucho en casa de tía viviana , a donde iba casi diariamente .

26771.txt: y aquí está el capitán pérez . . .
26771.txt: ¿ cuál ? ¿ cuál ?
26771.txt: el tercero a la izquierda de ignacio . . . ese que tiene la mano puesta en la cintura .
26771.txt: está bastante parecido
26771.txt: regular . . . es más buen mozo .
26771.txt: pues en el retrato parece un negro . . .
26771.txt: ¡ un negro ! ¡ un negro ! ¡ si es más blanco que usted ! . . .
26771.txt: es que la fotografía es bastante mala
26771.txt: ¿ me habla usted a mí , vázquez ? . . . llámeme « coca » entonces , como todo el mundo , ¡ por favor ! . . . yo no sabría a quién habría hablado usted , si me llama « rosa » . . . « coca » me llaman todos mis amigos . . . ¡ y creo que tengo bien el derecho de pensar que usted es uno de ellos , y de los mejores !
26771.txt: mil gracias por considerarme un amigo , aunque un poco paternal . . . ¡ pues « coca » llamaré mientras viva a la más bonita niña que he conocido !
26771.txt: si es usted un amigo tan paternal , principie por no hacerme cumplimientos ni adularme . ¡ los piropos son un veneno para las niñas frívolas y coquetas como yo !

26771.txt: tú no has cumplido bien con nuestro pacto en vez de tomar la « pose » de niña buena y hacer gala de tus caseros talentos , te achicas y enmudeces cuando viene vázquez . . . te limitas a sonreírte de mis manejos , y en el fondo los execras , hallándome indigna de ti . . .
26771.txt: ¡ indigna de mí ! . . .
26771.txt: no me vas a decir que apruebas mi proceder , porque yo sé que por dentro me lo desapruebas . . . ¡ pero no podrás ya pensar que no sea excelente mi sistema de hacer la niña mal criada ! . . . a don mariano se le cae la baba cuando me mira . . .
26771.txt: si resultas vencedora no es por tu « sistema » , como dices , sino porque eres más joven y más bonita que yo . . .
26771.txt: ¡ más joven y más bonita que tú ! ¡ si tú eres la más buena , la más inteligente y la más linda de todas las mujeres del mundo ! ese tontuelo de don mariano no ha de tener ojos ni seso cuando no te elige a ti , que pareces mandada hacer para él ! . . . ¡ los dos sois generosos y tranquilos , los dos aficionados a la lectura y a la música , los dos de una edad correspondiente ! . . .
26771.txt: pues ya lo ves , él te ha elegido . . . y me ha desairado .
26771.txt: ni te ha desairado , ni me ha elegido . . . soy yo quien no le ha dado tregua un momento . . . y si alcanzara el triunfo , tú tendrías un poco la culpa de mi triunfo . . . ¿ por qué no has aplicado tú también tu sistema de conquistarlo , como convinimos ? . . . es necesario no dejarse andar . ayúdate y dios te ayudará . . . . . ¡ pues yo quiero que te ayudes , hermanita ! y para empezar , mañana harás algún postre exquisito , que mandaremos a vázquez . . .
26771.txt: ¡ no faltaba más ! . . . ¡ puedes estar segura de que no haré semejante cosa !
26771.txt: entonces , yo lo haré por ti . fabricaré algo bueno y se lo enviaré en tu nombre . . . el inconveniente es que no sé si contaré mañana con los elementos indispensables . en todo caso , se me ocurre prepararle unas empanadas de vigilia , de esas « especiales » que yo sé amasar . . .
26771.txt: ¡ por dios , coca ! ¡ no vayas a mandar empanadas de vigilia ! ¡ mira que hemos pasado la cuaresma !
26771.txt: ¡ empanadas de vigilia o cualquier otra cosa ! ¡ mañana mismo las tendrá vázquez en tu nombre ! . . . . .

26771.txt: eran deliciosos sus pastelitos . se notaban en ellos las manos de una hada benéfica
26771.txt: no son obra de laura , vázquez , sino de coca . . .
26771.txt: laura fue quien los hizo y los mandó
26771.txt: ¡ no me explico entonces cómo es a ti , coca , a quien se los he visto amasar esta mañana , cuando pasaba por el jardín !

26771.txt: no veo cómo pueden las malas lenguas decir que yo esté enamorado , señor juez . . . ¿ de quién ? . . .
26771.txt: no podría ser sino de alguna de las señoritas de itualde , puesto que ellas son las únicas personas que le interesan a usted en tandil . . .
26771.txt: visito a adolfo ; siempre fui su amigo . . . no veo nada de particular en ello . . . y , por otra parte , las señoritas de itualde son dos : ¡ con las dos no he de casarme ! . . .
26771.txt: al principio se creyó que usted pretendía a la mayor , a laura . después hemos sabido que es a la coca . . .
26771.txt: ¿ cómo han podido saber tal cosa ?
26771.txt: muy fácilmente . . . observándolo a usted las pocas veces que se ha encontrado con ellas en público , al salir de la iglesia o en la plaza . . . entonces se ha visto que usted hablaba más con la menorcita que con la mayor , y la gente ha notado lo que pasaba . . .
26771.txt: ¿ qué importa a la gente lo que pasaba . . . si es que algo pasaba ?
26771.txt: es que en estos pueblos de campo no hay más distracción que ocuparse de lo que hacen los demás . . .
26771.txt: y de lo que no hacen . . . ¡ bonita ocupación ! pues sépase usted que coca tiene un novio , o festejante . . .
26771.txt: ¡ cómo ! ¡ si no se ve con nadie en tandil !
26771.txt: podría tener el novio ausente . . . y le diré a usted que presumo lo tenga . . . para más datos , puedo asegurarle que él le ha regalado una preciosa bombonera de saxe . . . ¿ aun duda usted ? . . . para que no dude más le agregaré que , según creo , es militar . . .
26771.txt: se llama el capitán pérez .

26771.txt: ¡ qué maldad !
26771.txt: ¿ qué tal persona es ese capitán pérez ?
26771.txt: ¡ excelente sujeto ! . . . no lo he tratado mucho ; pero lo encontré a menudo durante mis permanencias en la capital federal . ¡ frecuenta la mejor sociedad bonaerense !
26771.txt: ¡ claro ! ¡ si frecuenta la mejor sociedad bonaerense , tiene que haberse encontrado a menudo con luque en los salones elegantes !

26771.txt: ¡ así me gustan los hombres , altivos y valientes !
26771.txt: verá usted no hubo tal duelo . . . el capitán pérez , que es un cumplido caballero a quien conoce toda la sociedad bonaerense , me dio sus explicaciones . estaba sirviéndose champaña y le empujaron el codo . . . ¡ debía , pues , disculparlo ! . . . y como lo cortés no quita a lo valiente , ¡ lo disculpé ! . . . ¿ tenía él acaso la culpa de que le empujaran el codo ?

26771.txt: ¿ será éste el pérez que yo he inventado ?
26771.txt: ¡ vaya una gracia con el pérez que inventaste !
26771.txt: sí , pero lo inventé en familia , para nosotras y no para que estos indiscretos de los periódicos la creyeran y repitieran . . . ¡ sólo vázquez puede haberla contado ! . . . ¡ francamente , yo lo creía más discreto ! . . . ¡ ya me las pagará !
26771.txt: deja tranquilo a vázquez , que él no tiene la culpa . la culpa es tuya y nada más que tuya , que estabas continuamente insistiendo con la bromita de tu pérez . . . ¡ alguna vez iba a divulgarse la noticia , si tú , la interesada , parecías hacer para ello lo posible ! . . . ¿ querías que vázquez te guardara eternamente el secreto ? . . . además , todavía no sabemos si ha sido él . . . ¡ y debemos presumir que en ningún caso él ha dado la noticia a esos papeluchos , y menos en esa forma asertiva y categórica !
26771.txt: ¡ es para morirse de risa . . . esto de que me casen con un personaje de mi propia invención !
26771.txt: no es sólo para reírse , coca . también hay que desmentir la noticia , pues que te perjudica . . .
26771.txt: pero si el novio es un fantasma imaginario . . .
26771.txt: no importa . la gente te creerá comprometida . . . ¡ hay que desmentir hoy mismo ! . . .
26771.txt: ¿ descubriendo que no existe semejante capitán pérez ? . . . ¡ por favor , laura ! . . .
26771.txt: no hay necesidad de decir eso . daremos por cierta la existencia de tu capitán , y sólo negaremos tu compromiso . deja que yo hable con adolfo , para que él pida una rectificación en _la mañana_ . y pierde cuidado . . . ¡ no descubriré tu mentirilla , para no avergonzarte , como lo merecías , por faltar a la verdad !

26771.txt: vázquez te hará su declaración uno de estos días . . . lo único que te pido es que no lo aceptes inmediatamente . de todos modos no se descorazonará , porque está bien decidido . . . dale una contestación ambigua y espera por lo menos un mes para consentir en el sí , que es para toda la vida . . . dile , por ejemplo , que tomarás un tiempo antes de contestar , porque no estás todavía bien segura de quererlo . . .
26771.txt: ¿ estás loca ? . . . ¡ eso sería echar agua al fuego ! . . . aplazaré la contestación un mes como me pides ; pero con otro pretexto . . . le diré que todavía no estoy segura de que me quiera .
26771.txt: un mes es demasiado , laura . . . esperaré sólo quince días , que ya es bastante .

26771.txt: debe contestarme usted pronto , coca . . . ¡ esto se va haciendo inaguantable ! . . . hace ya dos semanas que usted me tiene en la duda y la incertidumbre . . .
26771.txt: ¿ dos semanas ? . . . espere siquiera a que se cumplan . . . apenas han pasado doce días desde que usted me habló . he contado muy bien , ¡ doce días !
26771.txt: entonces me quedan aún tres días de espera para cumplir las dos semanas . . . ¡ cuánta cosa puede suceder en tres largos días !

26771.txt: mi único temor es que tú te engañes a ti misma y que no estés del todo enamorada . . . el más grave de los errores que puede cometer en la vida una persona honesta , es casarse sin amor . ¡ y a tu edad y con tus encantos , coca , ese error sería imperdonable !
26771.txt: ¿ y tu capitán pérez ? ¿ estás segura de no haberle tenido nunca una simpatía más viva que a vázquez ?
26771.txt: ¡ el capitán pérez ! . . . ¿ conque tú también te lo tragaste ? . . .
26771.txt: ¡ en mi vida vi nada más curioso ! . . . ¡ si lo que no inventan estas mujeres nadie podría inventarlo ! . . . ¿ con que lo del capitancito era un « truc » para que vázquez se decidiese ? . . .
26771.txt: pero no se lo vayas a contar me moriría de vergüenza si me creyese una embustera . . .
26771.txt: pierde cuidado . . . vázquez es ahora lo de menos . . . ¡ lo asombroso es que hayas agitado de ese modo con tu fantástico personaje a todo el público ! . . . el caso es interesantísimo ejemplo de cómo nacen los mitos ; de cómo la inofensiva creación de una chica retirada y tranquila puede dar origen a sólidas creencias y hasta a pasiones políticas . . . ¡ si no salgo de mi asombro !
26771.txt: hubo un momento en que yo , ¡ yo misma ! llegué a creer en el capitán pérez . . . si no es por laura , me convenzo de que hay espectros , transmigración de almas , espiritismo , telepatía , magia , ¡ todo lo que se quiera !
26771.txt: el hecho es que si un historiador concienzudo revisara más adelante los documentos y archivos del tandil , encontraríase con una misteriosa personalidad en el tal pérez . . . ¡ y no le faltarían datos para investigar su vida y carácter ! los diarios locales le darían entonces pormenores . . . encontraría que lo ha mencionado el comisario , al pedir refuerzo de la policía local . . . en los archivos escolares habrá posiblemente algún parte del maestro explicando la batahola aquella que armaron sus discípulos con motivo del famoso capitán . . . hasta se podía reconstruir su retrato físico con las caricaturas del semanario cómico . . .
26771.txt: y con la fotografía que yo os mostré , a ti y a vázquez
26771.txt: ¡ cuántas convicciones , cuántas historias , reposarán sobre bases no menos falaces ! . . . porque para los futuros historiadores hará plena fe la documentación del periodismo y de los archivos tandilenses . ¿ quién dudaría de la tan probada existencia y hechos no menos comprobados del capitán pérez ? . . .

26771.txt: adivina qué será . . . ¿ una felicitación o un anónimo ?
26771.txt: esta mañana ya recibió coca una felicitación ahora debe ser un anónimo .
26771.txt: ¡ es una carta de ignacio !
26771.txt: tiempo era de que escribiese veinte o más días hace que no nos daba noticias suyas .
26771.txt: cuando ha pasado tanto tiempo sin escribir ha de ser porque está para tomarse unas vacaciones y venirnos a ver . . . ¡ será una felicidad que podamos festejar con él el compromiso de coca ! y veremos lo que diga porque yo no me atrevo a aprobarlo sin consultar . . .

26771.txt: ¡ no puede ser ! . . . ¡ no puedo ser ! . . .
26771.txt: ¿ qué ? . . .
26771.txt: o es una broma de ignacio . . . o coca me ha engañado . . . o es una superlativa coincidencia . . .
26771.txt: que se nos viene ignacio con un amigo y compañero . . . pide que le preparen el cuarto de huéspedes , porque el amigo parará tres o cuatro días con nosotros , aprovechando la temporada de caza . . . ¡ pero esto no puede creerse ! . . .
26771.txt: ¿ y con quién se nos viene ignacio al fin ?
26771.txt: ¡ con el capitán pérez !

26771.txt: ¿ está usted segura , coca , de no haberlo querido . . . y de que nunca hubiese llegado a quererlo ? . . .
26771.txt: ¿ llegar a quererlo ? . . . creo que antes me hubiera enamorado de un títere o de un árbol . . . ¡ puede usted creerme !

26771.txt: mira , hermanito me disculparás que te instale en el hotel ; pero hay sus razones , aunque no sé cómo decirlas . . .
26771.txt: ¿ incomodo en tu casa ?
26771.txt: ¡ nada de eso ! . . . ¡ al contrario ! . . . pero es el caso de que eres muy conocido y se ha hablado mucho de ti en el tandil . . .
26771.txt: ¡ en el tandil se ha hablado de mí ! . . .
26771.txt: ¡ pero si yo jamás he estado en el tandil , ni conozco aquí a nadie , ni nadie me conoce ! . . . ¿ y qué ha podido decirse contra mi modesta persona ? . . . ¿ qué dicen en tu casa ? . . .
26771.txt: ¿ qué dicen en mi casa ? . . . ¡ yo mismo no lo sé ! . . . no he podido entender claramente lo que pensaban mis hermanos , hablando todos al mismo tiempo . . . parece que creen que tú eres un mito . . .
26771.txt: terriblemente indignado , exclamó pérez , después de un breve juramento de cuartel :
26771.txt: ¡ yo un mito ! . . . ¡ un mito yo ! . . . ¿ y quién se atreve a decirlo , quién ? . . .
26771.txt: ¡ vamos ! . . . quiero decir que en casa creían que tú eras un personaje imaginario , una pura invención , una mentira , un fantasma . . .
26771.txt: ¡ yo un personaje imaginario . . . una pura invención . . . una mentira . . . un fantasma ! . . . ¿ están locos en tu casa ? . . . ¿ y por quién me tomaban ? . . .
26771.txt: yo no los he entendido bien , te repito . . . no te enojes , que no vale la pena . . . mejor es que por ahora no me hables más del asunto , que ya lo comprenderás . . . mi hermano adolfo ha hecho lo posible para servirte , y me pide que le disculpes la mediana instalación del hotel . . . te invita para esta tarde . . . siempre comerás en casa . . . y aprovecharemos hoy bien el tiempo , porque en los alrededores abundan perdices y palomas del monte . . . vuelvo a casa y dentro de media hora vengo a buscarte . ¡ hasta luego !

26771.txt: ¿ con quién dice usted que me caso ?
26771.txt: ¿ cómo ? ¿ querría usted negarlo ? . . . si aquí los diarios ya dieron la noticia , y se le esperaba a usted . . .
26771.txt: ¿ me dirá usted quién es esa coca ?
26771.txt: coca itualde , la hermana menor de la familia , la más deliciosa criatura del tandil . . . ¡ es inútil que usted lo niegue ! . . . ¡ si todo el tandil lo sabe !

26771.txt: no llore laura . . . yo le agradezco su amistad y su benevolencia . . . no me olvidaré en la vida de lo que acaba de decirme . . . ¡ es usted muy buena ! . . .
26771.txt: sólo me queda rogarle que nos considere siempre sus amigos . . . comprendo que usted dejará de visitarnos por un tiempo ; pero , si no se va a buenos - aires , tendrá usted que aguantar nuestra presencia . . . pues con adolfo iremos a verlo frecuentemente a la estancia , para que no esté allí solo como un monje , con sus pensamientos . . . siempre que usted no nos cierre la puerta . . .
26771.txt: es esto muy amable de su parte , laura . . . espero que cumpla su promesa . . . ¡ y crea que será para mí un gran placer recibir en mi casa a mis queridos amigos adolfo y laura itualde !

26771.txt: tengo que pedirle un servicio , un gran servicio , laura . . .
26771.txt: he traído un obsequio para su señorita hermana . . . le ruego que me lo acepte usted como recuerdo . . .
26771.txt: pero yo no puedo recibir de usted ese obsequio . . . sería incorrecto . . .
26771.txt: recíbalo usted , como me lo ha prometido , y guárdelo como un recuerdo , aunque no quiera usarlo . . .

26771.txt: creo que tú vas a ganar la apuesta . . . te casarás con vázquez . . . me alegro y te felicito . . . si la coquetería y la mentira triunfan a veces , también triunfan otras veces la buena fe y la bondad . . . lo reconozco .
26771.txt: pues si ganas la apuesta , cumplirás lo prometido . . . ¡ acuérdate ! . . . la que casara con vázquez debía dotar a su hermana . . . pérez no tiene con qué casarse . . . tú y vázquez , ya casados , para que también me case yo , me regalarán una casita en buenos - aires . . . adolfo me la amueblará . . . ¡ y todos seremos muy felices ! . . . ¡ acuérdate ! . . .
26771.txt: tengo todavía un servicio que pedirle . . .
26771.txt: tengo que pedirle me acepte un nuevo regalo que he recibido de buenos - aires . . .

24802.txt: ¿ sabes lo que me pasa ? hoy cumplo treinta y un años .
24802.txt: hermosa edad

24802.txt: ¡ ah ! ¡ ah !
24802.txt: ¡ naturalmente ! ; el matrimonio , sin duda que el matrimonio tiene sus inconvenientes , sus tristezas , sus peligros , pero , así y todo , es el mejor abrigo en que un hombre puede pasar tranquilo la vejez y aguardar la muerte sin deshonrar sus canas .
24802.txt: dispénsame . este asunto te enoja con razón . no debiera haberlo olvidado .
24802.txt: mi experiencia personal es muy triste a este respecto ; tú lo sabrás , pedro ; pero , después de todo , eso no quiere decir nada . . . hice un matrimonio de loco . . . en fin , no me arrepiento , porque , al cabo , tengo a mi hija .
24802.txt: precisamente , tienes una hija . . . yo también puedo tener otra , tal vez un hijo , y ésos son afectos , distracciones que hacen olvidar a un hombre el eterno femenino : digo más : pueden revestir de cierto prestigio la edad madura de la vida . . . es hermoso ver a un padre todavía joven llevando a sus hijos de la mano a paseo . . . ¡ bueno ! qué quieres , vas a admirar mi candor . . . pero . . . pero siento como un vago deseo de amar siquiera una vez en la vida a una mujer honrada .
24802.txt: ¡ vamos ! ¡ ya ! quieres ensayar un segundo estilo . . . quieres saber si en materia de amor , hay algo más superior , algo que aventaje a eso que en lenguaje de mostrador se llama bisutería . y bien , ¿ qué te falta para realizar tan poético ensueño ?
24802.txt: una mujer .
24802.txt: exactamente . pero me parece que con tu nombre , tu porvenir . . . tus atractivos personales , si me permites que así me exprese , no te será difícil encontrarla con sólo quererlo .
24802.txt: no sólo con quererlo yo ; es preciso que también lo quiera mi tía .
24802.txt: ¿ no me has dicho que tu tía deseaba casarte lo más pronto posible ?

24802.txt: a partir del 15 de agosto estoy libre y a sus órdenes .
24802.txt: ¡ magnífico ! no la conoces , ¿ es verdad ?
24802.txt: no , hijo , ni aun de retrato .
24802.txt: bien , ya te he dicho que como retrato , sería . . . ¿ cómo te diría yo ? . . . sería . . . un poco ingrata .
24802.txt: ya trataré de conquistarla .
24802.txt: tendrás méritos si lo consigues .
24802.txt: hasta la vista , pues .
24802.txt: hasta la vista , adiós .

24802.txt: tanto gusto de contarlo a usted en el número de mis amigos , y muy orgullosa de que mi retrato sea hecho por mano tan experta . . . y por cierto que no es un estímulo retratar a una mujer de mis años .
24802.txt: ¡ señora !
24802.txt: pero , según tengo entendido , también es usted paisajista . . . hay en los alrededores puntos de vista deliciosos . . . ese será su desquite y su consuelo de usted .
24802.txt: señora baronesa , crea usted firmemente que no tengo necesidad ni del uno ni del otro .
24802.txt: ¿ permite usted que los modelos hablen durante la sesión ? ¿ no incomoda a usted eso ?
24802.txt: todo lo contrario , señora ; así se me ofrecerá la ocasión de darme más exacta cuenta de la fisonomía .
24802.txt: ¡ tanto mejor ! . . . soy por naturaleza muy habladora . . . ¿ no es verdad , beatriz ?
24802.txt: yo no me quejo , señora
24802.txt: ¿ ve usted , señor ? no se queja pero asiente .

24802.txt: ¡ jesús , hijas ! . . . ¡ qué perfume ! . . . ¡ qué horror ! . beatriz , en seguida mi tarro de sales ; luego , que estas señoritas te den sus redes y llévalas a la cocina .
24802.txt: perdone usted , tía ; las voy a llevar yo .

24802.txt: dime , pedro , ¿ quién es esa señorita que leía el diario a tu tía ?
24802.txt: una parienta , la señorita de sardonne . una pobre huérfana que mi tía ha recogido .
24802.txt: nunca me habías hablado de ella .
24802.txt: no . . . phs . . . es posible . . . no ha habido ocasión . . . ¿ te parece bonita ?
24802.txt: interesante .
24802.txt: sí . . . ¿ no es verdad ? . . . pobrecilla . . . he aquí tu instalación , he aquí tu celda , amigo fabrice .

24802.txt: ¿ no mal de salud , tía , me parece ?
24802.txt: no , te he hecho venir tan temprano porque durante el día no estamos nunca solos y quiero hablarte . . . siéntate . . . principiaré por decirte que no estoy descontenta de tu grande hombre . . . el pintor . . . un poco corto , un poco tímido . . . ¡ pero en estos hombres de talento hay siempre un encanto ! . . . y ahora hablemos de cosas serias . . . ¿ qué . . . piensas de matrimonio ? . . . vamos , ¿ qué te han parecido mis niñas ?
24802.txt: tía , todavía estoy en el período de . . . de observación . . . esta pléyade de sílfides me causa un cierto embeleso . . . usted comprende que es natural .
24802.txt: sí , es natural . . . yo no te pido que te decidas inmediatamente . . . pero , en fin , hace ocho días que vives en la intimidad de ellas . . . ya habrás sentido alguna impresión . . . principiará a manifestarse alguna preferencia . . .
24802.txt: tía , francamente , ocho días es poco tiempo para conocerlas a fondo .
24802.txt: dime , ¿ y cuánto necesitas , según tú , para adquirir ese conocimiento ?
24802.txt: ¡ phs ! . . . no sé . . . algunas semanas , me parece .
24802.txt: ¡ algunas semanas ! . ¡ pobre sobrino mío ! . . . al paso que vamos necesitarás un siglo , y no por eso estarás más adelantado . . . una joven , hijo mío , es lo más impenetrable que hay en el mundo . . . sólo dios puede saber lo que será una vez casada . . . ¡ y aun así !
24802.txt: sin embargo . . . tía .

24802.txt: me dice demasiado , tía . . . tiene una pupila demasiado incandescente para mis gustos . . . dicho sea con el respeto debido . . . venus ciprea . . . etc . , etc .
24802.txt: ¡ bah ! ¿ qué sabes tú ? nada hay más engañoso que esos ojos . . . debías tener experiencia a tu edad . . . generalmente , los azules son los peores . . . y esa adorable americanita , miss nicholson . . . un querubín con tres millones de dote . . . y esperanzas .
24802.txt: es hermosa , tía . . . solamente que anda como un hombre . . . y después , ¿ no le parece a usted que tanto ella como su papá , tienen así como un vago olor a petróleo ?
24802.txt: ¡ qué tontería ! en fin , tomemos nota de ella , de esta encantadora miss nicholson . . . ¿ y la deliciosa rubia , la señorita lahaye ?
24802.txt: muy bien también , tía . . . pero su padre vende vino . . . ¡ eso es grave ! . . .
24802.txt: ¡ sí , pero vende mucho ! ¿ y qué me dices de la señorita de aurigney ? ¡ qué radiante hermosura ! ¡ y tan distinguida !
24802.txt: muy distinguida , sin duda . . . ¡ pero tan glacial !
24802.txt: ¡ magnífico ! ¡ ahora salimos con lo glacial ! hace un momento era venus quien te asustaba . . . ahora es lo contrario . . . ahora es el hielo . . . ¡ pero , entonces , hijo mío , tienes miedo de todo ! . . . ¿ qué significa esto , caballerito ?
24802.txt: confesad , mi querida tía , que la señorita de aurigney parece un sorbete .
24802.txt: ¡ tú sí que pareces un sorbete ! acabaré por creer que tus dificultades reconocen por causa una resolución tomada de antemano .
24802.txt: pero , mi buena tía , usted me pide que le manifieste mis impresiones , y así lo hago lealmente .
24802.txt: sí , pero es que encuentras objeciones a todo , y objeciones casi siempre pueriles .
24802.txt: es únicamente para hacer reír a usted . . . tía . . .
24802.txt: ¡ mira que la cosa no me causa risa ! . . . vamos , y la señorita de chalvin . . . un poco aturdida quizás . . . ¡ pero tan elegante , tan encantadora !
24802.txt: y sobre todo tan bien educada , tía . . . ayer decía su madre refiriéndose a ella : mi hija tiene un excelente carácter ; verdad es que ni su padre ni yo la contrariamos nunca . . . es un caballito desbocado . . . cuando se abandona la brida nada la contiene .
24802.txt: su madre es incapaz . . . mas como no te vas a casar con ella . . . en fin . . . llegamos a mi predilecta . . . ¡ una perla , hijo mío ! . . . no , lo que es a ésta no permito que la critiques . . . ¡ la señorita de la treillade !
24802.txt: ciertamente , tía , es sin duda alguna lo mejor de la colección . . .
24802.txt: ¡ ya lo creo ! rostro de _virgen_ . . . instruída , inteligente , modesta . . . no digo ella ; su misma institutriz es una persona ejemplar . . . una verdadera perfección . . . créeme , dedícate a estudiarla . . . ¡ obsérvala , hijo mío !
24802.txt: se lo prometo a usted , tía .
24802.txt: bueno , ahora vete , tengo que escribir . . . mira , dile a beatriz que venga .

24802.txt: yo no tengo la costumbre de escuchar entre puertas . . . ni entre ventanas . . . pero , en este caso , la tentación se me presenta invencible . . . ya te diré por qué . . .
24802.txt: ¡ lo que puede el mal ejemplo !

24802.txt: qué bien se está aquí para charlar , ¿ no es verdad , hija ?
24802.txt: sí . se está muy bien . . . sobre todo , puede una ponerse a tiempo en guardia contra los indiscretos . . . continúe . . . ¡ me interesa tanto lo que me está contando !

24802.txt: ¡ oh ! mariana
24802.txt: pero la historia del peluquero es todavía más divertida
24802.txt: ¡ oh ! cuénteme la historia del peluquero . . . cuéntemela .
24802.txt: no , mi cara eva : ésta es realmente demasiado salpimentada .
24802.txt: ¡ se lo ruego , querida mía !
24802.txt: pues bien , ese peluquero . . . pero no . . . mi buena eva . . . decididamente . . . es demasiado . . . no puede pasar . . . la dejaremos para una de esas noches en que se nos va un poco la mano en el champagne .
24802.txt: ¿ y ese pintor que llegó ayer , qué le parece , eva ?
24802.txt: tiene buenos ojos y algo de genial en la fisonomía
24802.txt: sí , pero sin distinción . el otro . . . ese sí . . . el amigo pedro . . . ¡ ese sí que quisiera yo encontrármelo una noche en cualquier rincón del bosque !
24802.txt: el encuentro sería un tanto peligroso
24802.txt: donde no hay riesgo , no , hay deleite . entre paréntesis , ninguna lástima tengo yo a mi prima la de aymaret , que le ha dado su corazón . . . etc . digo , así se dice , yo no sé si es verdad . . . lo que sí sé es que se ven casi todos los días . . . con este pretexto . . . y con aquél . . . y con el de más allá .
24802.txt: parece que no es muy dichosa con su marido la pobre vizcondesa , ¿ es cierto ?
24802.txt: ¿ qué mujer es dichosa con su marido , mi buena eva ? y si no , vea qué bien se entienden los laubécourt , que son nuestros compañeros de temporada .
24802.txt: es verdad , he notado que tienen siempre los dos caras de entierro . . . ¡ mire usted que algunas mañanas en el almuerzo !
24802.txt: ¡ algunas mañanas ! ¡ y peor algunas noches !
24802.txt: ¿ cómo así ?
24802.txt: pero , querida , mía , ¿ no sabe usted las causas de sus desavenencias ? . . . el señor de laubécourt tiene pasión por los niños , en tanto que a la señora la horrorizan . . . y tiene razón , a mi entender .
24802.txt: ¡ oh ! ¿ por qué , amada mía ?
24802.txt: primero , porque nada hay más incómodo ni más enojoso que esos muñecos para una mujer que ama la sociedad . . . segundo , porque cuando se es bonita desea conservarse el mayor tiempo posible . . . y los niños , es sabido , son los verdugos de la belleza .
24802.txt: no comprendo , mariana , ¡ a mí me parece . . . !
24802.txt: ahora me explico por qué el señor de laubécourt tiene un aspecto de tanta tristeza .
24802.txt: ¡ si no fuera más que tristeza ! . . . pero es que casi todas las noches , en su cuarto , pasa con su mujer escenas terribles .
24802.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ hay de qué ! ¿ y qué es lo que aquélla le responde ?
24802.txt: le responde . . . le responde . . . ¡ chito !

24802.txt: ¿ quién es esta expeditiva señora , esta preciosa mariana ?
24802.txt: mi buen fabrice , no es una señora , es una señorita .
24802.txt: ¡ diablo ! . ¿ y la otra . . . eva ?
24802.txt: es su institutriz .
24802.txt: ¡ ¡ dia . . . blo ! !

24802.txt: ¡ qué buena eres ! . . . ¡ cuánto te lo agradezco ! . . . pero excúsame . . . soy todavía , a pesar de todo , demasiado altiva , para aceptar casa y mesa por pura caridad . . . aquí al menos sirvo para algo . . . tengo deberes . . . presto algunos servicios , gano mi pan . . . en tu casa no sería otra cosa , al fin , que una parásita .
24802.txt: ¡ y además , tu marido me haría la corte !

24802.txt: pero , ¿ cómo pedir semejante favor a ese caballero ? . . . yo nunca me atreveré .
24802.txt: podrías rogar al señor de pierrepont que se encargara de hablarle .
24802.txt: no ; el señor de pierrepont podría disgustar a su tía dando ese paso .
24802.txt: no me parece que la epidermis del marqués sea tan delicada por lo que se refiere a manías de la baronesa . . . por otra parte , nada nos obliga a desenvolver a pedro nuestro plan de operaciones . . . es natural que tú procures perfeccionar tus conocimientos cuando la ocasión se te presente . . . ¿ quieres que yo le hable al marqués ?
24802.txt: me harías un gran favor .

24802.txt: ¿ cómo vamos ? . tengo que hablar a usted .
24802.txt: escuchar es obedecer
24802.txt: pues bien : usted sabe o no sabe que beatriz trataba muy lindamente la acuarela antes de sus desgracias . . . ella desea volver a las andadas y tomar algunas lecciones del señor fabrice durante su residencia aquí . . . ¿ se puede contar con los buenos oficios de usted ?
24802.txt: con mis buenos oficios no puede contarse en este caso , vizcondesa ; con los de usted , sí . . . dicho se está que estoy enteramente a la disposición de usted y de la señorita de sardonne . . . pero siendo fabrice invitado mío , estoy seguro que usted se abstendría de pedirle cosa que podía tener los visos todos de una semi - imposición . . . mientras que si usted misma le presentase el memorial , ya eso tiene otra forma . . . mire usted . . . precisamente iba a embarcarme para ir a buscarlo . . . está sacando un croquis al pie de la cascada , allá abajo . . . ¿ quiere usted venir conmigo ?
24802.txt: ¿ embarcada ?
24802.txt: ¡ embarcada ! ¿ por qué no ? . . . es a cinco minutos de aquí . . . si es el _tête - à - tête_ lo que asusta a usted , no será largo . . . otros hemos visto peores , créalo usted . . . por otra parte , así queda usted a dos pasos de su casa . . . vamos , querida vizcondesa , confianza . . . confianza .
24802.txt: ¡ vamos , pues !

24802.txt: ¡ señora de aymaret !
24802.txt: ¡ mi querido amigo !
24802.txt: ¿ sabe usted que quieren casarme ?
24802.txt: ¡ es natural !
24802.txt: ¡ pues bien . . . decididamente , huyo el cuerpo a ese santo lazo . . . estoy desalentado !
24802.txt: ¿ por qué ?
24802.txt: ¡ porque cuanto más observo , más me convenzo de que ya no hay niñas honradas , y , por consecuencia , no puede haber tampoco fieles esposas !
24802.txt: ¿ qué ha dicho usted ?
24802.txt: digo , que ya no hay mujeres honradas . . . al menos en nuestra clase . . . es una especie desaparecida .
24802.txt: ¡ perdone usted ! . ¿ a mí se atreve usted a decirme eso ?
24802.txt: bien sabe usted que a usted la exceptúo . . . usted ha nacido virtuosa , es su complexión de usted , pero . . . es una complexión rara .
24802.txt: ¡ ah ! perfectamente , así nos juzgan ustedes . . . ¡ no hay mujeres honradas ! . . . y si se encuentra una de la que por casualidad no dudan ustedes . . . entonces es que ha nacido así como hubiera podido nacer tuerta . . . no hay mérito porque no ha habido ni tentación , ni lucha , ni nada . . . ¡ ay , dios mío ! ¡ qué duro de oír es eso , y cuán ligeras , injustas y crueles son esas apreciaciones !
24802.txt: ¡ querida vizcondesa !

24802.txt: ¡ señora ! ; sería en mí una necedad insigne pensar siquiera . . . por más que halagase mi amor propio . . . sin duda he comprendido a usted mal . . .
24802.txt: ¡ no ! . me ha entendido usted muy bien . . . de usted se trata . . . usted me ha hecho la corte . . . no sé si usted me amaba entonces . . . en cuanto a mí , lo amaba a usted . . . y . . . lo amo todavía . . . lo confieso a usted atrevidamente . . . y lo confieso a usted porque mi franqueza no tendrá consecuencias . . . honrada soy y honrada seré , por mis hijos . . . así , pues , crea usted . . . crea usted . . . que nunca seré su amante . . . pero nunca tendrá usted una amiga mejor que yo . . . de eso puede estar seguro .
24802.txt: ¡ déme su mano , señora !

24802.txt: en realidad , usted tiene un poco la culpa en las contrariedades que me está haciendo soportar este matrimonio . . . porque si no hubiera conocido a usted sería menos difícil .
24802.txt: me gustaría , recibir una esposa de su mano .
24802.txt: es muy delicado eso . . . jamás me atreveré a arrostrar semejante responsabilidad . . . nunca osaría designarle una persona . . . aun cuando su nombre estuviera para caerse de mis labios .
24802.txt: ¿ qué quiere usted decir con eso ?
24802.txt: nada .
24802.txt: ¿ piensa usted en alguien ?
24802.txt: en nadie .
24802.txt: ¡ no es usted sincera en este punto !
24802.txt: ¡ no ! pero doblemos la hoja , hablemos de otra cosa , se lo ruego . . . ¿ es complaciente su amigo fabrice ? . . . ¿ sería amable conmigo si tuviese necesidad de pedirle algún favor ? ¿ qué cree usted ?
24802.txt: estoy seguro de que sí . . . pero es necesario que bajemos aquí ; de otro modo la corriente nos arrastraría por encima de la esclusa .

24802.txt: será para mí un placer , dar consejos a la señorita de sardonne , aunque ella haya abandonado un poco el estudio de la acuarela . . . ¿ la señorita de sardonne copiaba ya la naturaleza o únicamente la muestra ?
24802.txt: ¿ y qué hora preferiría la señorita de sardonne para sus lecciones ?
24802.txt: creo , que la señorita beatriz no tiene durante el día más que , una hora libre . . . es aquella en que mi tía duerme la siesta después del almuerzo .
24802.txt: perfectamente ; entonces ésos son nuestros momentos .

24802.txt: ¡ es gracioso que esa señorita se permita disponer de su tiempo sin mi permiso !
24802.txt: perdone usted , tía , no dispone sino de aquel que buenamente le deja usted libre .
24802.txt: ¡ es que puede hacerme falta a cada momento !
24802.txt: ¡ vamos , tía ! ¿ para qué puede usted necesitarla mientras se halla usted durmiendo ?
24802.txt: ¡ sí , pero me parece absurdo que yo la tenga toda la vida a mi lado para proporcionarme el placer de verla embadurnar papel de marquilla !
24802.txt: ¡ la pobre no tiene tantas distracciones que digamos , mi buena tía . . . y ésta es tan inocente !
24802.txt: ¡ sí , inocente ! . . . ¡ por supuesto ! . . . ¡ qué tontísimo eres ! . . . yo estoy segura de que fabrice gusta a . . . a su señoría . . . no puede negarse , la verdad que es hermoso , con la más peligrosa de las hermosuras . . . la hermosura tenebrosa de los hombres de inteligencia . . . y luego , eso , el prestigio del talento . . . ¿ crees tú que esos cotidianos _tête - à - tête_ entre maestro y discípula no han de traer sus consecuencias ?
24802.txt: sí , tía , lo creo . . . sobre todo cuando el alumno es la señorita de sardonne .
24802.txt: ¡ muy bien ! ¡ me gusta ! ya verás cómo esas dichosas lecciones nos van a proporcionar un disgusto .

24802.txt: ¡ amigo mío ! , me parece de más preguntarte si te has decidido . tus procederes con la señorita de la treillade son , por dicha mía , bastante significativos ; así , pues , recibe mi enhorabuena .
24802.txt: tía , ¡ cuantísimo siento tener que desengañar a usted ! cierto es que la señorita de la treillade me interesa . . . porque , a pesar de su extremada juventud , es una excelente actriz . . . pero , con franqueza , nunca me casaré con ella .
24802.txt: ¡ cómo ! ¿ qué quiere decir eso ?
24802.txt: escúcheme usted , tía .

24802.txt: si antes no le había contado esto , ha sido porque me costaba trabajo causar a usted semejante desilusión .
24802.txt: después de todo , yo no veo en eso más que niñerías . . . baladronadas de muchacha que juega a la señora . . . apostaría que a pesar de eso no dejará de ser con el tiempo una honrada y amable esposa .
24802.txt: ¡ es posible ! pero no quiero exponerme a la prueba
24802.txt: ¡ nadie te fuerza , hijo mío ! pero si pretendes casarte con una niña criada en una cueva , con una niña que nada haya visto ni oído y que lleve a la cámara nupcial el candor de la cuna , eres más inocente de lo que yo conjeturaba .

24802.txt: amado mío , esos sentimientos te hacen honor ciertamente . . . si tantas prevenciones guardas contra las jóvenes del día , bien puedes ir pensando en renunciar al matrimonio . . . porque , dime , ¿ en qué parte del mundo vas a encontrar una señorita que no sea un puro misterio ?
24802.txt: ¡ tía , francamente ! antes de correr el riesgo de casarme con un misterio como la señorita de la treillade , preferiría mil veces meterme en la trapa . . . pero , en fin , si es imposible , como el otro día me decía usted , tomar las mujeres a prueba , no creo que lo sea encontrar alguna que ofrezca ciertas garantías . . . alguna que especiales circunstancias . . . una educación particular . . . aquélla , por ejemplo , que se adquiere en la desgracia . . . hayan puesto de relieve sus méritos . . . y cuyo pasado constituya una seguridad para el futuro .
24802.txt: ¡ sí , sin duda ! puede encontrarse la joya que deseas . . . pero debo antes observar que las niñas criadas en la escuela de la adversidad , generalmente no tienen un cuarto .
24802.txt: ¡ tía , el dote para mí es cuestión secundaria !
24802.txt: ¡ claro está ! . . . ¡ eres tan rico ! . . . ¡ tienes gustos tan sencillos ! . . . verdad es que , según toda probabilidad , serás mi heredero . . . pero me permitirás te recuerde que tendrás que esperar mucho tiempo . . . mi padre murió de ochenta y cinco años , de lo que puede deducirse que yo tengo aún treinta por delante . . . y no te ocultaré que mi intención es ésa . . .
24802.txt: ¡ tía !
24802.txt: ¡ bien ! , te ofendo . . . tienes razón . . . estas decepciones me ponen de mal humor . . . ya hablaremos de nuevo . . . ¡ ahora vete !

24802.txt: ¡ no hay duda ! piensa en ella . . . ¡ como que ya yo lo había barruntado ! . . . ¡ claro , sus atenciones para con ella ! . . . ¡ su distraída indiferencia hacia las demás ! . . . ¡ sus perpetuos aplazamientos ! . . . ¡ nunca lo hubiera creído capaz de semejante locura ! . . . ¡ qué absurdo ! . . . ¡ qué absurdo tan culpable ! . . . ¡ primero , quitarme a esa muchacha que ha llegado a serme indispensable ! . . . después , imponerme la carga de mantenerlos , porque los desafío a que vivan si yo no los ayudo . . . ¡ están frescos ! . . . pero , ¿ se entienden ? . . . ¿ se han puesto de acuerdo ? . . . ¿ es tiempo todavía de parar el golpe ? . . . ¡ eso es lo que ante todo necesito averiguar !
24802.txt: a la señorita beatriz , que venga .

24802.txt: señora . . .
24802.txt: ¡ escúchame , hija mía ! . . . esta pasada noche reflexionaba . . . pensaba en ti . . . pensaba que yo era para ti todo lo que debo ser . . . todo lo que quiero ser . . . soy una anciana enferma . . . esa es mi excusa . . . tus cuidados , tus buenos oficios me son preciosos , no lo oculto . . . sería para mí contrariedad muy grande verme privada de ellos .
24802.txt: pero , señora , yo absolutamente pienso . . .

24802.txt: señora , ése es mi deber , y puede usted estar segura de que jamás faltaré a él .
24802.txt: ¡ bueno , hija mía ! permíteme un beso .
24802.txt: ¡ ah ! aun tengo que decirte algo . . . por más que la precaución sea inútil . . . al dejarte entera libertad en la elección del hombre que escojas para marido , queda dicho , sin embargo , que hago una excepción : mi sobrino pedro .

24802.txt: señora , no lo dude usted un momento .
24802.txt: pues bien , hija mía , se te ofrece la ocasión de mostrarme tu gratitud ; empéñame tu palabra de señorita , y de señorita de noble clase , de que lo que te acabo de manifestar será para siempre un secreto a guardar entre las dos .
24802.txt: empeño a usted mi palabra .
24802.txt: ¡ eres un tesoro , hija mía ! . . . dame un beso . . . ¿ quieres decir abajo que no me aguarden para almorzar ? . . . no me encuentro bien . . . cuando me dejo dominar por mi desdichada sensibilidad , me pongo mala , de seguro . . . di a juan que me suba aquí alguna cosa ligera . . . lo dejo a tú elección . . . ya conoces mis gustos , hija mía .
24802.txt: muy bien , señora .

24802.txt: ¡ dios mío ! ¿ qué sucede ? ; ¿ qué hay ? . . . ¡ qué pálido está usted ! . . . ¿ está usted malo ?
24802.txt: ¡ absolutamente ! . solamente vengo a pedir a usted un favor un tanto enojoso . . . ¿ podría hablar a usted un momento a solas ?
24802.txt: ¡ entremos !
24802.txt: ¿ puedo cerrar las puertas ?
24802.txt: ¡ ciertamente !
24802.txt: cuando decía a usted el otro día durante nuestra navegación que desearía tomar mujer por elección de usted , declinó usted esa responsabilidad , pero al mismo tiempo creí comprender que un nombre estaba a punto de caer de sus labios . . .
24802.txt: ¡ es posible !
24802.txt: ¡ dígamelo !
24802.txt: ¡ nunca !
24802.txt: ¿ ni aun cuando yo rogara que tuviese usted a bien ofrecer mi mano a su amiga beatriz ?
24802.txt: ¿ de veras ?
24802.txt: no me permitiría jamás , vizcondesa , la broma más leve en asunto tan serio .

24802.txt: ¡ ah ! es usted un perfecto caballero .
24802.txt: ¿ quedamos , pues , en que se encarga usted de mi embajada ?
24802.txt: ¡ ya lo creo !
24802.txt: pero , puesto que es usted un poco confidente de la señorita de sardonne , ¿ no puede usted calcular cómo acogerá la misiva ?
24802.txt: debo decirle con franqueza que no conozco absolutamente sus íntimos secretos . . . si los tiene . . . pero , en fin , según lo que yo me imagino , quedaría más que sorprendida si su demanda de usted no fuera bien acogida .
24802.txt: usted sabe muy bien que no soy rico
24802.txt: para ella lo es usted . . . ¡ pobre beatriz ! . . . y además . . .
24802.txt: ¿ qué dice de esto su tía de usted ?
24802.txt: no dice nada , porque nada sabe .
24802.txt: pero , querido amigo , eso es muy grave . . . puede usted encontrar en su oposición un obstáculo invencible .
24802.txt: puede proporcionarme la oposición de mi tía una grave contrariedad , mas suscitarme un obstáculo invencible , no , porque desde el momento que he dado cerca de usted este paso es que estoy decidido a todo .
24802.txt: amigo mío , bien sabe usted que su matrimonio con beatriz ha sido siempre mi más cara ilusión . . . pero soy demasiado amiga de usted para no preguntarle si ha reflexionado usted maduramente sobre las posibles consecuencias que para usted pueda tener su resolución .

24802.txt: ciertamente puede usted .
24802.txt: usted sabe mi fortuna personal . . . usted sabe que es muy modesta . . . pues bien , que la señorita de sardonne no lo ignore .
24802.txt: creo que beatriz se preocupará bastante menos que usted de esos detalles . . . tiene naturalmente gustos elegantes y distinguidos , porque es una gran señora . . . pero suelen ser las grandes señoras las que mejor saben llevar , si el caso se presenta , una vida modesta y sencilla . . . sin embargo , déjeme usted reflexionar un poco .

24802.txt: ¿ y cuándo quiere usted que hable a beatriz ?
24802.txt: vizcondesa , lo más pronto posible , le suplico . . . le aseguro que hasta que conozca su respuesta estaré en angustias de muerte . . . usted ve que a esta carta juego mi porvenir . . . es para mí un momento solemne . . . y , a pesar de sus seguridades de usted . . . qué sé yo . . . no tengo gran confianza . . . ¡ tengo miedo !
24802.txt: ¡ hola , amiguito ! . ¡ bueno , voy a darle una cita para mañana !

24802.txt: ¿ ha ido usted hoy a casa de la señora de aymaret ?
24802.txt: sí . . . y aun hemos tenido una conversación muy larga . . . y muy interesante .
24802.txt: ¡ ah ! , ¿ y sobre qué ?
24802.txt: acerca de usted misma .

24802.txt: ¡ es singular ! cuando anoche recibí tu billete iba yo a escribirte rogándote que vinieras hoy a verme . . . tengo que pedirte un favor . . .
24802.txt: ¿ un favor ?
24802.txt: sí . . . tú conoces personalmente al cura de san * * *
24802.txt: ¿ el padre d * * * ? seguramente , es mi confesor .
24802.txt: si no me engaño , ¿ es superior de las carmelitas de la calle d'enfer ?
24802.txt: sí .
24802.txt: te suplico que le escribas dos renglones recomendándome a su amabilidad : deseo ponerme al habla con él .
24802.txt: sí , pero me parece que ni pensarás siquiera . . .
24802.txt: ¿ en entrar en el carmelo ? . ¿ y por qué no ? . . . hace tiempo que lo vengo pensando . . . mucho tiempo . . . ¿ qué mejor puedo hacer sino abandonar este mundo , para mí tan duro ? . . . perdóname , amada elisa , si antes no te he hablado de mis proyectos . . . pero , en asunto tan grave como éste , no hay mejor consejero que uno mismo . . . en materias de valor y de vocación , cuando se consulta a un tercero es que se carece del uno y de la otra . . .
24802.txt: ¡ pero , por dios , hija mía ! . . . tu vocación no la han hecho sino el desaliento y la desesperación . . . arrastras aquí , al lado de tu falsa bienhechora , una existencia odiosa , sin esperanza probable de mejora . . . pero , ¿ y si yo te trajera no sólo esa esperanza sino la certeza de un porvenir más dulce , más digno . . . un porvenir dichoso , en fin . . . ? ¡ vamos ! óyeme , escúchame . . . ya te he dicho que estoy encargada de una misiva para ti . . . ¿ quieres hacerme el favor de escucharme , repito ?
24802.txt: bueno . . . habla , mas sea lo que sea aquello que vas a decirme , no alteraré en un punto mi resolución . . .
24802.txt: entonces , te encuentras decidida a causar la desdicha de un dignísimo caballero . . . me refiero al marqués de pierrepont , quien denodadamente pide tu mano .
24802.txt: ¡ dios mío !
24802.txt: y bien , amada mía ; ¿ no es eso mejor que el convento ?
24802.txt: me hallo , como bien lo ves , totalmente turbada con lo que acabas de decirme . . . pero no te engañas acerca de la causa de mi emoción . . . experimento sorpresa . . . gratitud . . . siento muchísimo responder con una negativa a la generosa demanda del señor de pierrepont . . . al honor que me dispensa . . . pero , como te he dicho , mis ideas van por otro camino . . . otros son mis sentimientos , y no pienso alterarlos .
24802.txt: había creído comprender , beatriz , que tu decisión no era irrevocable .
24802.txt: cierto . . . debo reflexionar todavía .
24802.txt: entonces , ¿ me autorizas para que responda al marqués que pensarás ? . . . ¿ que no debe perder esperanzas ?
24802.txt: si le dijeses eso le engañarías .
24802.txt: ¡ cómo ! ¿ aun cuando no entraras en el convento rehusarías su mano ? ¡ ah ! , ¡ aquí hay gato encerrado ! . . . ¡ tú amas a otro ! ¡ tú amas a otro !
24802.txt: tal vez
24802.txt: ¿ no hay esperanzas , pues ?
24802.txt: ¿ no puedo saber quién es ?
24802.txt: ¡ elisa , no insistas , te ruego !
24802.txt: ¡ bueno ! ¡ está bien ! , ¡ antes eras más franca conmigo ! . . . ¡ adiós , hija !
24802.txt: ¿ no me das un beso ? . . .
24802.txt: ¡ siempre ! ¡ no uno , mil !

24802.txt: ¡ realmente lo siente usted mucho , amigo mío !
24802.txt: ¡ siento que mi existencia se desploma ! . escúcheme . . . crea usted que nunca olvidaré cuánto le debo . . . pero , ¿ está segura de que se va al convento ?
24802.txt: me ha encargado ponerla en relaciones con el cura de san * * * , que es , al mismo tiempo , superior del carmelo .
24802.txt: ¿ está usted segura de que eso no es un pretexto ? ¿ amará a otro ?
24802.txt: ¿ a quién ? . . . eso es muy improbable .
24802.txt: pues entonces , ya es algo , que su alma se encuentre libre .
24802.txt: ¡ sin duda alguna , amigo mío ! , y ahora , me parece que debería usted alejarse de ella un poco de tiempo .
24802.txt: es lo que pienso hacer .
24802.txt: ¡ sin embargo , hay un inconveniente ! ¿ cómo va usted a explicar su partida a su tía en medio de este período de fiestas en su casa ?
24802.txt: justamente la casualidad me proporciona una excusa , que me parece aceptará aquélla . ayer , sin ir más lejos , he recibido carta de un amigo de inglaterra , lord s . . . invitándome a ir a pasar con él dos o tres semanas en batsford - park . el convite tiene un carácter especial ; se trata de una reunión de caza a que debe asistir un personaje de sangre real que se ha dignado designarme entre las personas que desearía lo acompañaran ; me propongo , pues , partir mañana .
24802.txt: ¡ es lo mejor !
24802.txt: no sé si tendré tiempo de ver a usted antes de mi partida . . . hasta la vista , pues . . . ¡ mil y mil veces gracias !
24802.txt: ¡ dios mío ! ¿ gracias de qué ?
24802.txt: de su leal amistad . . . hasta la vuelta . . .
24802.txt: ¡ hasta la vuelta !

24802.txt: pero , ¿ y tus proyectos de matrimonio ?
24802.txt: mis proyectos de matrimonio , querido jacques , han ido a juntarse con las nieves de antaño . . . el casamiento visto a la distancia se me había presentado como a otros hombres de mi edad bajo aspectos muy halagüeños . . . pero , a medida que me aproximaba , fue tomando tales formas de esfinge y de quimera , que he acabado por desalentarme . . . cuando he encarado de frente los inconvenientes , me he convencido de que no puedo vencerlos con mis medios . . . rehuso , pues , y recobro mi libertad .
24802.txt: y tu tía , ¿ qué dice ?
24802.txt: mi tía . . . tiene paciencia . . . pero a ti te reclama a voz en grito , y para anticiparse a cualquier objeción te ruega que vayas con marcelita , que hará allí buena provisión de salud corriendo en los bosques .

24802.txt: ¡ media hora ! . . . y una . . . cuantas quieras .
24802.txt: siéntate , entonces
24802.txt: voy a ser sin duda indiscreto . . . pero , ¿ debo entender que , según me has dicho , abandonas los genets libre de todo compromiso y aun toda idea que se refiera a matrimonio ? ¿ he comprendido bien ? . . . ¿ es así ?
24802.txt: has comprendido bien . . . así es .
24802.txt: ¡ pues bien ! . . . me sorprendes . . . yo hubiera jurado que amabas a la señorita de sardonne , y aun que pensabas casarte con ella .
24802.txt: ¡ singular idea ! . . . . no , te equivocas ; conozco a la señorita de sardonne desde su niñez y le tengo cierto afecto . . . eso es todo . . . sabes , además , que mi fortuna es escasa y que ella nada tiene . . . un matrimonio entre los dos sería una locura .
24802.txt: puesto que ahí están las cosas , voy a hacerte una franca confidencia . en la misma carta que se me participó que mi hija estaba indispuesta , se me decía también que ya se hallaba restablecida , y no hubiera regresado a parís si no hubiese creído que debía aprovechar la ocasión para poner a mis relaciones de amistad con beatriz un punto final . quería romper , si ya era tiempo , la fascinación que sobre mí ejercía , considerándola no sólo peligrosa para mi reposo , sino , lo que es más , desleal hacia ti .
24802.txt: esos escrúpulos son dignos de tu caballerosidad , maestro queridísimo , pero son infundados . . . y si abrigas , como me parece comprenderlo , proyectos acerca , de la señorita de sardonne , no tienes que temer , te lo repito , ninguna rivalidad por mi parte .
24802.txt: me dispensarás que te diga , caro marqués , que tus explicaciones no me satisfacen . . . la señorita de sardonne es casi de tu familia , y nuestras conexiones de amistad son tales que no podrían abandonarme a mis proyectos acerca de aquella joven sin obtener de antemano tu aprobación .

24802.txt: carísimo maestro , eres un niño grande . . . todo eso me lo debiste contar . . . allá . . . en los . . . genets . . . así te habrías evitado un viaje de ida y vuelta .
24802.txt: si diera rienda suelta a mi deseo , ¿ podría contar , querido marqués , con tu simpatía y tus buenos consejos ?
24802.txt: simpatía desde luego . . . cuanto a consejos , son siempre muy delicados en estas materias . . . yo no quisiera verte dar un paso en falso . . . ante todo es necesario saber si la señorita de sardonne participa de tus ideas .
24802.txt: las ignora absolutamente
24802.txt: ¿ estás seguro ? ¿ en vuestras largas conversaciones durante la lección de pintura no se te ha escapado nunca alguna palabra que la haya puesto en sospecha ?
24802.txt: nunca . era vuestro huésped .
24802.txt: eres un caballero . en adelante , por lo que a mí se refiere , quedas en completa libertad de hacer lo que te plazca . no debo ni puedo oponerme a que la señorita de sardonne sea dichosa contigo si ella así lo estima .
24802.txt: pero , tú que la conoces de hace tanto tiempo , ¿ crees que acogerá mi demanda , si me atrevo al fin a presentársela ?
24802.txt: en cuanto a eso , no sé qué decirte . . . ¡ es un carácter tan misterioso ! . . . dicen que en su tiempo tuvo idea de entrar en el convento . . . pero eso tal vez fuera a falta de cosa mejor .
24802.txt: ¿ y tú tía ?
24802.txt: mi tía se encuentra muy bien con su lectriz . . . así es que por su parte no debes aguardar muchos entusiasmos . . . pero no tiene ninguna autoridad legal sobre beatriz , quien depende en ese punto únicamente de su tutor , cierto antiguo amigo de su padre , amigo por añadidura muy indiferente . . . de modo que concluirá por decir amén a lo que a ella se le antoje .
24802.txt: ¿ crees que beatriz querrá a mi hija , que se portará bien con ella ?
24802.txt: ¿ por qué suponer lo contrario ?
24802.txt: ¡ es verdad ! . . . ¿ de manera que tu tía me permite que lleve la niña a los genets ?
24802.txt: no sólo lo permite , lo desea .
24802.txt: y bien , querido maestro , ¿ es cuanto deseas que yo te diga ?
24802.txt: eso es todo . . . te estoy sumamente agradecido . . . ¿ quieres darme tu dirección en inglaterra ?
24802.txt: ¡ ahí tienes ! batsford - park , moreton in marsh , woorcester . . . ¡ adiós ! ¡ hasta la vista !
24802.txt: ¿ te vas esta tarde ?
24802.txt: esta tarde . . . sí . . . ¡ ea , hasta la vista !

24802.txt: y no es extraño , porque usted también , fabrice , tiene tipo español . . . ¿ está usted seguro de no serlo ? . . . recuerdo haber visto en san sebastián , hace dos o tres años , un torero que tenía con usted extraordinario parecido .
24802.txt: eso es muy lisonjero para mí , señora , pero crea usted firmemente que mi único parentesco con aquel diestro , es la común descendencia de adán .

24802.txt: ¿ se quieren ustedes mucho ?
24802.txt: somos todo el uno para el otro
24802.txt: ¿ quieres mucho a tu papá ?
24802.txt: ¡ monísima ! . . . dame un beso . . . ¿ quieres ?

24802.txt: ¡ qué amable ha estado usted con mi hija !
24802.txt: ¡ admira a usted eso !
24802.txt: no , seguramente . . . pero . . .
24802.txt: sí , le admira . . . lo he leído en sus ojos . . . sé muy bien que hasta ahora no había mimado a su hija de usted . . . excúseme usted . . . soy algunas veces tan distraída . . . suelo estar tan preocupada . . . me decía usted , señor fabrice , que eran ustedes todo el uno para el otro . . . ¿ hace mucho que esa pobre niña perdió a su madre ?
24802.txt: poco más de cinco años .
24802.txt: ¿ se casó usted muy joven ?
24802.txt: sí , muy joven .
24802.txt: ¿ y ese angelito no tiene más parientes que usted ?
24802.txt: tiene un tío . . . hermano de su madre .
24802.txt: es religioso , ¿ no es verdad ? ¿ en los oiseaux , me parece ?
24802.txt: no , señorita , en la asunción d'auteuil .
24802.txt: ¡ ah ! sí , conozco . . . allí se está muy bien . . . es un paraíso . . . pero , ¡ dios mío ! señor fabrice , qué mal está mi enredadera . . . se diría de estuco . . . no tiene aire . . . ¡ decididamente , esto no marcha ! . . . pierdo la fe , señor fabrice .
24802.txt: no tiene usted razón , señorita . . . aseguro a usted que ha hecho serios progresos .
24802.txt: sí , pero nunca seré pintora . . . no tengo talento . . . ¿ no es verdad ?
24802.txt: perdón . tiene usted un muy cumplido talento de aficionada .
24802.txt: sí , pero no es un talento que en rigor pudiera proporcionarme recursos para vivir .
24802.txt: podrá usted conseguirlo . . . pero para eso habrá que conceder más tiempo al estudio .
24802.txt: ¡ más tiempo !
24802.txt: ¡ me llaman ! . ¡ más tiempo ! . . . ¡ ya ve usted si es fácil ! . . . ¡ ya ve usted cómo puedo disponer de mis horas !
24802.txt: ¡ su vida de usted no es por cierto dichosa !
24802.txt: señor fabrice , no importaría nada ser sólo desgraciada . . . lo que es terrible es sentir cómo va una volviéndose perversa .

24802.txt: ¡ dios mío !
24802.txt: ¡ toma , papá !

24802.txt: ¿ no te ha dicho nada ella ?
24802.txt: nada .
24802.txt: ¿ te ha dado un beso ?
24802.txt: no .

24802.txt: señor fabrice ; señor fabrice , le estoy reconocida . . . muy reconocida . . . pero no debo ni quiero engañarle . . . puedo acordarle mi mano . . . pero temo que mi corazón desgarrado , marchito , ulcerado por la desgracia , no pueda devolverle todo lo que el de usted le da . . . temo que los sinceros sentimientos de estimación y simpatía que experimento hacia usted , no respondan sino imperfectamente a los que tiene a bien consagrarme . . . temo también que este paso que da , no sea para usted una desgracia .
24802.txt: señorita , nunca pude esperar encontrar en usted desde el primer momento la ternura infinita que usted me ha inspirado . . . no puedo confiar sino al tiempo , lo sé , a mis cuidados afectuosos , a mi adhesión apasionada , a su dicha , que la amistad se torne en afecto .
24802.txt: señor fabrice , sólo debemos contar con el presente y debo decir la verdad . . . cuanto al porvenir , todo lo que puedo asegurarle es que pondré de mi parte lo posible para ser una buena y honrada esposa , una madre cariñosa de su hija .
24802.txt: ¡ cuidado ! . . . ; si cree que debe darme las gracias , démelas usted más tarde . . . se nos vigila , muy de cerca cuando estamos en este sitio . . . y le suplico que no traicione nuestro secreto hasta tanto que haya puesto en antecedentes a . . . mi bienhechora
24802.txt: pero , señorita , ¿ no es a mí a quien toca hablar sobre este asunto , con la que usted llama su bienhechora ?
24802.txt: seguramente , eso será conveniente y aun necesario , pero me parece que debo prevenirla de antemano . tengo mis razones .
24802.txt: ¡ dios mío ! señorita , sabemos que vamos a encontrar de su lado una actitud un poco hostil . . . y , en ese caso , su entrevista va a causarle un verdadero disgusto . . . permítame que se lo evite . . . o , al menos , que sufra yo las primeras descargas . . . respeto mucho a la señora de montauron , pero no le tengo miedo .
24802.txt: ni yo tampoco . si usted me ha visto sufrir con paciencia las humillaciones de una verdadera domesticidad , cualquiera que fuesen los motivos de mi resignación , esté usted seguro de que la bajeza no entraba para nada en ella . . . muy mal me conoce usted , señor fabrice , si cree . . .

24802.txt: ¡ me parece , amiguita , que prolongas mucho tus lecciones con el señor fabrice ! . . . he tenido tiempo de leer casi la mitad de mi diario . . . me están llorando los ojos . . . ¡ vaya ! ¡ toma ! estaba en la gacetilla . . . pero no , prefiero el folletín . . . veamos qué sucede al cabo a esa divertida duquesa . . . a quien el autor hace hablar como a una lavandera . . . ¡ bueno ! ¡ vayamos , lee ! ¡ principia !
24802.txt: perdón , señora ; ¿ podría decir a usted antes cuatro palabras ?
24802.txt: ¿ qué deseas ?
24802.txt: señora , ¿ me permite usted que le recuerde la conversación que tuvimos en secreto en su habitación de usted hace quince días ? usted tuvo a bien decirme que si alguna vez cualquier caballero , un hombre de corazón , me pidiese en matrimonio , no solamente no tendría que temer ninguna dificultad por parte de usted , sino que hasta podía contar con su más sincero concurso . . . tales palabras , señora , son demasiado preciosas para que yo haya podido olvidarlas . . . ¿ tiene usted , tal vez , señora , la bondad de recordarlas ?

24802.txt: pero , ¡ es posible ! . . . sí , pude decir algo de lo que me indicas . . . pero con ciertas reservas . . .
24802.txt: es cierto , señora , estableció usted ciertas reservas . puso usted a su bondadoso concurso dos condiciones : la primera fue que su sobrino de usted sería excluido del número de aquellos entre los cuales podía yo escoger marido . . . la he respetado ; fue la segunda que no me decidiría en favor de nadie sin prevenir antes a usted . . . es lo que ahora efectúo .
24802.txt: ¡ bien ! escucho .
24802.txt: señora ; la circunstancia que usted tuvo a bien prever y desear con respecto a mí , se presenta hoy .
24802.txt: ¡ ah !
24802.txt: y vengo a rogarle que acoja con benevolencia la súplica que . . . para honor mío , no tardará en presentarle el señor jacques fabrice .
24802.txt: ¿ te pide en matrimonio fabrice ?
24802.txt: sí , señora .
24802.txt: me parece que debiera haber empezado por dirigirse a mí . . . eso es la educación rudimentaria .
24802.txt: así lo hubiera hecho , señora , pero ha juzgado inútil proporcionar a usted esa molestia sin conocer antes mis sentimientos personales . . . ; que , después de todo , era lo que más le importaba .
24802.txt: ¿ y te satisface ese casamiento ?
24802.txt: sí , señora ; el señor fabrice es una honrada persona y un hombre de talento cuyo nombre me sentiré orgullosa de llevar .
24802.txt: supongo que no ignoras a quién sucedes como esposa . . . su primera mujer fue una lavandera .
24802.txt: perdón , señora , era florista .
24802.txt: ¡ es lo mismo ! . . . ¡ en bonita sociedad te vas a meter !
24802.txt: me encontraré contenta en ella si soy tratada con consideraciones .
24802.txt: ¿ de modo que me dejas plantada , así , sin más ni más , olvidando todo lo que he hecho por ti , desde el momento que te recogí como si fueses mi hija ?
24802.txt: esté usted segura , señora , de que no olvido un momento ninguna de las singulares bondades que a usted debo desde el momento que tuvo a bien tomarme a su servicio .

24802.txt: ¿ sabes cuánto gana por año ?
24802.txt: no le he preguntado , señora .
24802.txt: estos pintores , cuando llegan a adquirir fama , ganan lo que quieren . . . serás rica , hija mía . . . ¡ esa es la verdad !
24802.txt: ¿ puedo decir al señor fabrice que tiene usted a bien recibirlo ?
24802.txt: sin duda . . . . a mi hora acostumbrada . . . pero es preciso que antes de casarse termine mi retrato . . . dile que venga dentro de media hora .

24802.txt: ya ve usted cómo la cosa ha pasado sin mayores inconvenientes y que la señora no me ha maltratado mucho .
24802.txt: es que sabía que estaba usted sólidamente apoyada por retaguardia . yo estoy obligado a guardarle más consideraciones , eso lo sabe ella muy bien , y temo que la tempestad que no ha hecho más que asomar para usted , estalle sobre mí .
24802.txt: debe , a no dudarlo , aguardar algunas impertinencias . . . pero , si en algo me estima usted , súfralas con resignación , a fin de no echar a perder las cosas , que no van saliendo del todo mal .
24802.txt: se lo prometo a usted , y aun desearía que la prueba fuese dura , puesto que por usted voy a soportarla .
24802.txt: muchas gracias . . . pero usted comprenderá que deseo , a ser posible , salir de esta casa sin escándalo .

24802.txt: señora baronesa , la señorita beatriz me ha dicho que tenía usted a bien aprobar la unión que tengo la audacia extremada de ambicionar . . . mil gracias le doy a usted por mi parte , señora , con tanto mayor motivo cuanto que usted se priva en mi obsequio de una compañía , de una intimidad de quien nadie mejor que yo conoce el precio .
24802.txt: ¡ dios mío ! ¿ qué quiere usted , señor fabrice ? lo que hace la dicha de los unos constituye la desgracia de los otros . . . ¡ esa es la vida ! . . . siéntese usted . hablaremos del particular mientras usted trabaja , puesto que eso no le molesta .
24802.txt: creo que necesitaremos dos sesiones todavía .
24802.txt: ¡ en fin ! . ¡ bueno ! . . . volviendo a nuestro casamiento , mi querido señor fabrice , va usted a casarse con una persona de la que me veo obligada a hacer las mejores ausencias . . . su conducta y comportamiento desde que está a mi lado han sido positivamente ejemplares , como habrá podido juzgar por usted mismo . . . beatriz posee cualidades mil que yo aprecio infinito . . . y , a pesar de eso , si me hubiera usted hecho el honor de consultarme antes de ofrecerle su mano , quizás me habría visto obligada en conciencia a quitar a usted su idea de la cabeza .
24802.txt: ¿ puedo saber por qué , señora baronesa ?

24802.txt: ¿ y el marqués de pierrepont está siempre en malta ?
24802.txt: no , ahora creo que está , en gythere .
24802.txt: ¿ en gythere ?
24802.txt: sí , al menos yo lo he visto anoche en el teatro con una _ella_ que tenía el tipo de aquel país .
24802.txt: pero , ¿ es un calavera ?
24802.txt: no . . . está de mal humor . . . ¡ aburrido !

24802.txt: querida amiga mía , aún voy a abusar otra vez de su amistad . . . tengo que pedirle un consejo .
24802.txt: no sé cómo después de lo pasado , es usted todavía tan magnánimo como para tomarme por consejera

24802.txt: excúseme usted si le interrumpo , pero puedo dar a usted garantías a este respecto . . . ayer mismo he visto a beatriz , y como la conversación recayese sobre su regreso de usted , me dijo aquélla que , después de haber pensado mucho , había resuelto no hacer jamás aquella confidencia a su marido , porque consideraba que eso sería , de una parte , turbar gratuitamente su reposo , y , por la otra , faltar a la delicadeza por lo que a usted se refiere .
24802.txt: entonces , ¿ cree usted que puedo presentarme en casa de ellos sin inconvenientes ?
24802.txt: sin duda , y aun creo que los inconvenientes estarían en no hacerlo así , porque fabrice no se podría explicar su abstención , buscaría la causa y caería en sospechas del cuál fuese ella , lo que para nadie sería una ventaja . le aconsejo , pues , que poco a poco corte usted relaciones que por fuerza no le han de ser gratas , pero sin romperlas bruscamente .
24802.txt: tiene usted razón . . . iré . . . es más , voy a ir en saliendo de aquí . . . ¿ cree usted que los encontraré en casa ? . . . ¿ la señora de fabrice ha fijado un día de recibo ?
24802.txt: sí , los lunes . . . hoy es martes . . . pero tiene usted seguridad de encontrar siempre a fabrice en su taller . . . y probablemente también a su mujer , porque me parece que aquél está haciendo su retrato .
24802.txt: ¡ ah ! ¡ eso me interesará !
24802.txt: ¡ muy contenta de verle tan prudente !
24802.txt: ¡ señora , los viajes son un gran calmante !

24802.txt: ¡ estaba segura de encontrarte en la alameda de los suspiros !
24802.txt: vengo a darte una noticia . . . bastante inesperada . . . la pobre baronesa , que se lisonjeaba de tener treinta años por delante . . .
24802.txt: ¡ qué !
24802.txt: se murió anoche , hija mía , de un ataque de gota al corazón . . . pierrepont me envía un telegrama encargándome que te lo prevenga . . .

24802.txt: ¿ qué he tenido ?
24802.txt: ¡ ah ! ¡ ya me acuerdo !
24802.txt: ¿ quieres que vaya y llame a tu marido ?
24802.txt: no . . . no . . . además , sería inútil . . . está en parís . . . ¿ tienes ahí el telegrama ?
24802.txt: tómalo .
24802.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío . . . esto es ya lo último !
24802.txt: ¿ me crees loca ? ¿ no te explicas la emoción que me causa la muerte de esa mujer ?
24802.txt: no . . . no te comprendo . . . ¡ pero absolutamente !
24802.txt: ¡ bueno ! pues vas a comprenderme ; pero prométeme que lo que voy a decirte quedará para siempre entre las dos .
24802.txt: te lo prometo . . . pero me das miedo . . . ¿ qué es esto ? . . . ¿ qué hay ?
24802.txt: hay , mi querida elisa , que yo amaba al marqués de pierrepont . . . lo amo de toda mi vida . . . y si rehusé su mano es porque la tía me juró que lo desheredaba si se casaba conmigo . . . y hoy ha muerto . . . ¿ entiendes ? . . . ha muerto algunos meses después de mi matrimonio con otro . . . si hubiese esperado este poco de tiempo sería su mujer . . . ahora me encuentro separada de él para siempre . . . ¡ y lo amo más que nunca !

24802.txt: y aun cuando hubiese podido comunicarte mi secreto , no lo hubiera hecho . . . te conozco . lo habrías contado todo al marqués , éste hubiera roto con su tía y vendríamos , hoy a estar en el mismo caso . . . ¡ su ruina estaría consumada , teniendo yo tal vez un día que sufrir sus reproches ! . . . ¡ no , eso no ! . . . mi única falta ha sido haber abandonado mi primera inspiración de entrar en el convento en lugar de contraer este desdichado matrimonio , engañando a un hombre honrado .
24802.txt: pero , a ese hombre honrado , que es al mismo tiempo un hombre de corazón y un hombre de talento , ¿ no puedes amarlo un poco siquiera ?
24802.txt: lo he procurado . . . pero no puedo . . . juzga mi situación

24802.txt: ¡ y confesarás , amada mía , que yo hubiese tenido más excusas que tú !
24802.txt: ¿ y de qué medio te has valido ? ¿ has dejado de verle ?
24802.txt: amada mía , eso de dejar de verse no son más que palabras cuando se vive en la misma esfera social . . . no . . . pura y simplemente he cambiado mi amor en amistad . . . de esta manera el corazón no lo pierde todo . . .
24802.txt: ¡ ese es pierrepont !
24802.txt: de esto hace cuatro años . no recuerdo quién distintamente . . . pero se parecía algo al que has nombrado . . . por otra parte , puedes estar tranquila . . . no me quería a mí tanto como a ti . . . porque a mí no se me insinuó para casarme . . .
24802.txt: ¡ en fin ! procuraré ; me ayudarás con tus consejos y tu ejemplo . . . pero tú eres una valerosa y prudente mujercita , y yo soy un pobre ser débil y despechado . . . no hay mal que por bien no venga : siquiera ahora tengo el consuelo de poder hablar contigo de todas estas cosas . . . ¡ pero por dios ni una palabra al marqués de lo que te he confiado ! . . .
24802.txt: ¡ si cometiese semejante falta , no sería una prudente mujercita ! . . .

24802.txt: señorita , permítame que le dirija las más respetuosas felicitaciones . . . se casa usted con uno de mis mejores amigos . . . un perfecto caballero . . . y una excelente persona de quien hará usted cuanto usted quiera .
24802.txt: no sé , no sé si es tan arreglado como usted dice , pero , en todo caso , le da un ejemplo que debiera usted imitar . . . ¡ pone a tiempo un punto final !
24802.txt: pero , desgraciadamente , no a todos se presenta tan propicia ocasión como lo es ésta .
24802.txt: y note usted , que es bastante más joven que usted .
24802.txt: ¡ sí , pero yo soy muy joven para mi edad , señorita !
24802.txt: ¡ así se dice al menos !
24802.txt: y bien dicen . . . mientras que él , julio , es casi un viejo para la que tiene .
24802.txt: eso me encanta ; no podría usted hacerme mayor elogio . . . yo soy de un natural tan suave , tranquilo y sensible , que un marido demasiado vivo de carácter me haría sufrir mucho .
24802.txt: estoy tan convencido , desde hace mucho tiempo , de lo que me dice usted , señorita , que hasta me he permitido poner en antecedentes sobre el particular a mi joven camarada .
24802.txt: ¿ cómo así , mi querido amigo ?
24802.txt: como usted lo oye . . . « amado julio he tenido el gusto de conocer a la señorita de la treillade en casa de mi tía , durante una temporada de campo . . . con ese motivo tuve la ocasión de estudiarla , descubriendo en ella una dulzura , una sensibilidad , y permítame la expresión , señorita . . . un candor . . . que exigen los mayores miramientos .
24802.txt: señor de pierrepont , no sé realmente cómo darle las gracias por sus bondades conmigo . . .
24802.txt: no hacen más que principiar , señorita . . . ¡ si usted tiene a bien alentarlas !
24802.txt: pues bien , las aliento . . . ¿ continuará usted visitándome después de casada ?
24802.txt: todos los días , si me lo permite usted .
24802.txt: todos los días sería demasiado fatigoso para usted . . . porque nosotros vamos a vivir en la calle monceau , y es un poco lejos de su horrible calle varennes .
24802.txt: perdón , señorita , pero , además del hotel de la calle varennes , conservo el entresuelo del bulevar malesherbes .
24802.txt: ¿ para qué , amigo mío ?
24802.txt: para tener el honor de continuar siendo vecino de usted .
24802.txt: ¡ de veras ! . . . ¡ si usted supiera cómo me divierte eso !
24802.txt: a mí tampoco me contraría , señorita , se lo aseguro a usted .

24802.txt: creo que no será la última vez . . . ¡ espero que cumplirá usted su palabra !
24802.txt: ¡ oh ! ¡ de eso esté usted bien segura , señorita !

24802.txt: sí , se ha decidido que se efectúe el 5 de enero , así como a manera de aguinaldos para mí . . . o , mejor dicho , para mi marido . . .
24802.txt: ¿ creerás , querida , que aún no conozco a tu marido ? , ¡ y tengo una curiosidad !
24802.txt: ¡ glotona ! , pues bien , relámete . . . va a venir . . . lo estoy esperando . . .
24802.txt: ¡ dicen que es seductor , amada mía !
24802.txt: ¡ seductor ! . . . ¡ aun me parece poco ! . . .

24802.txt: querida mía , ¿ sois del viejo régimen ?
24802.txt: ¿ viejo régimen ? . . . perdón . . . no comprendo .
24802.txt: os pregunto , querida , si tenéis la simpleza de tomar en serio las viejas rutinas sociales , las tontas convenciones de nuestros padres . . . ¡ y en especial el matrimonio !
24802.txt: ¿ a dónde vamos a parar , amado julio ?
24802.txt: a ponernos de acuerdo desde el principio , ¡ alma mía ! , y para eso es necesario que antes nos conozcamos . . . en cuanto a mí voy a deciros claramente lo que soy . . . os habrán contado probablemente que yo era un libertino , un depravado , un don juan . . . nada de eso , amiga mía . . . no soy más que un hombre de mi época , desprendido de toda clase de preocupaciones . . . un hombre que puede someterse a las costumbres , y a su tío . . . pero no me enajena la independencia .
24802.txt: ¿ y qué más ?
24802.txt: ¿ y qué más ? . . . pues es muy sencillo . . . he querido deciros que podéis contar con mis más sinceros sentimientos . . . pero que no debéis de esperar esas ternezas . . . es decir , las costumbres de uso en un matrimonio de aldea .
24802.txt: ¿ y después ?
24802.txt: y después . . . que para sentar desde luego los precedentes de esta independencia que reclamo . . . os pido permiso para ir a dar una vuelta al círculo . . . por supuesto , si eso no os contraría demasiado .
24802.txt: eso no me importa nada , amigo mío .
24802.txt: debo añadir que entraré probablemente un poco tarde . . . hacia la madrugada .
24802.txt: ¡ tanto mejor !
24802.txt: ¡ bueno ! . ¡ de acuerdo ! . . . ¿ me permitís que os dé un beso en la mano ?
24802.txt: ¡ con mucho gusto !

24802.txt: ¿ de dónde venís ?
24802.txt: vengo de pasear mi libertad como vos paseáis la vuestra .
24802.txt: ¡ me parece bien !
24802.txt: ¿ no es verdad ?
24802.txt: ¡ pero es que no ha sido más que una broma !
24802.txt: una broma ha sido también la mía .
24802.txt: ¿ por quién me tomáis ?
24802.txt: os tomo por un pobre hombre desenterrado . . . vamos , idos a dormir . . . ¡ vamos , idos !
24802.txt: querido , sabes que si yo soy _fin de siglo_ , ¡ mi mujer lo es aún más que yo !
24802.txt: me admiras , julio

24802.txt: ¿ qué tienes . . . qué te ha dado ?
24802.txt: ¡ estoy segura de que viene a vernos !
24802.txt: ¡ qué disparate ! . . . ¿ estás loca ?
24802.txt: ¡ ya lo verás !

24802.txt: ¿ pues qué , se ha ido jacques ?
24802.txt: sí ; acaba de irse .
24802.txt: ¡ oh ! . . . ¡ qué fastidio ! . . . ¡ qué fastidio ! . estaba encargado de trasmitirle una misiva . . . una misiva . . . a ese buen jacques . . . pero no dudo de que la señora fabrice tendrá a bien servirme de intermediaria . . . y naturalmente obtendrá de su marido cuanto le pida . . .

24802.txt: he aquí el caso . todo el mundo se ocupa del retrato de miss nicholson que fabrice acaba de terminar . . . una obra maestra según dicen . . . la baronesa grèbe está encaprichada de tener uno también . . . pintado por la mano del grande artista . . . pero según parece . . . está recargado de trabajo . . . rehusa clientela . . . hay que aguardar turno . . . hacer antesala . . . y yo quisiera uno . . . un retrato . . . de la mujer de mi joven amigo . . . por intermedio , repito , de la señora fabrice .
24802.txt: mi marido jamás me consulta acerca de los modelos de mi agrado . . . nunca hablamos de cosas que se refieren a su profesión .
24802.txt: ¡ ah ! . . . ¿ según parece . . . la señora de fabrice nos niega su apoyo . . . en este particular ?
24802.txt: sí , señor , lo niego . elisa , permite que me sirva de tu cupé ; volverá dentro de veinte minutos .

24802.txt: ¿ por qué llora usted ?
24802.txt: ¡ ah ! . . . lo sé ; llora por causa mía . . . llora por causa del hombre a quien ha honrado con su amistad . . . con su estima . . . y a quien contempla hoy caído en la última degradación . . . pero si le causo lástima . . . si le causo horror . . . ¿ de quién fue la culpa sino de esa miserable mujer que acaba de irse ?
24802.txt: ¡ señor de pierrepont !
24802.txt: ¡ nada de nuevo le digo , señora . . . nada ! . . . el cambio singular que se ha efectuado en mi vida es tal vez un enigma para todo el mundo menos para usted . . . es imposible que usted . . . ya que no los demás , no adivine la causa verdadera . . .
24802.txt: algunas veces . . . sin duda , esa idea ha pasado por mi cabeza . . . pero , ¿ cómo aceptarla ? . . . ¿ cómo suponer que una decepción , por amarga que ella sea , haga caer a un hombre . . . ?

24802.txt: ¡ si supiera , señor , si supiera cuán injusto es usted !
24802.txt: ¡ se arrojó en sus brazos sin mirar que me partía el corazón ! , y todo lo que por mí pasó en ese momento , todo lo que he sentido de desencanto , de humillación , de dolor , de salvajes celos . . . ¿ cómo no lo comprende usted ? he pensado en darme la muerte . . . pero la vida que llevo es un suicidio como cualquier otro . . . con el descrédito y la vergüenza además .
24802.txt: ¡ señor de pierrepont . . . cálmese , se lo ruego . . . cálmese ! . . .

24802.txt: señor de pierrepont ; por todo lo que más quiero y lo que más respeto ; por todo cuanto hay de más sagrado , le juro . . . ¿ me oye usted ? le juro que beatriz es inocente de lo que la acusa .
24802.txt: ¡ sin duda , se lo ha dicho ella !

24802.txt: ¿ es posible ? . . . . sí , yo sé que nunca falta usted a la verdad . . . ¡ oh ! que dios le premie el bien que me ha hecho usted . . . ¡ oh ! ¡ cuan agradecido le estoy ! . . . ¡ no me da usted la dicha , ay ! . . . pero al menos me devuelve carácter y honra .
24802.txt: ¡ tomo nota de ello !
24802.txt: mi querido señor , los dos tenemos necesidad de reposo . . . y todavía más de reflexión . . . por otra parte , deben empezar a inquietarse en el palco de enfrente por su ausencia .
24802.txt: vaya usted mañana a verme a las dos . tenemos que tratar una cuestión muy seria , el de la conducta a seguir respecto a beatriz .
24802.txt: hasta mañana , pues , señora . . . y todavía una vez gracias mil . . . ¡ oh , gracias mil !

24802.txt: asegúreme de antemano , querida amiga , que no he soñado lo que me confió usted anoche .
24802.txt: y no lo ha soñado usted . . . ahora hablemos razonable y seriamente , si es posible . le he libertado de una pesadilla que desgarraba su corazón . . . ha sido un poco a pesar mío , lo confieso . . . pero , en fin , creo que , eso no obstante , me guardará algún agradecimiento .
24802.txt: un agradecimiento infinito .
24802.txt: lo veremos . . . hablemos claro . posee usted ya el secreto de beatriz ; sabe usted que le ha amado mucho y que en lugar de haberle traicionado y sacrificado , como creía usted , ha sido ella , por el contrario , quien se impuso un verdadero martirio . hoy tiene ya otras afecciones , otros deberes , y esté usted seguro de que no conseguirá apartarla de ellos , pero si abusa de mi forzada indiscreción , conseguiría turbar su tranquilidad . . . y a mí , señor , en premio del servicio que le he prestado , me sumiría en un abismo de dolor .
24802.txt: déme usted sus órdenes , dígame qué quiere que haga .

24802.txt: se lo prometo , y creo no tener en ello gran mérito , porque lo que me ofrece me parecerá bien grato en comparación a lo que he sufrido .
24802.txt: ¡ sea en hora buena ! . . . ahora le despido . . . voy inmediatamente a su casa . le he dado cita para hoy a mediodía .
24802.txt: pero , señora , puesto que usted me prohibe que me sincere ante ella , que me justifique a sus ojos , a lo menos que sepa . . .
24802.txt: lo sabrá todo . . . si no le escribo vaya usted a verla cuando tenga por conveniente , pero con preferencia el lunes . . . es el día que recibe . . . y así se perderá entre mucha gente . . . eso será menos violento para usted y para ella . . . ¡ pero es tarde ! ¡ me voy ! . . . ¡ hasta otro día !

24802.txt: ¿ qué hay ? . . . . ¿ qué ocurre ?
24802.txt: hay en primer lugar que te traigo las excusas del marqués de pierrepont , y además la seguridad de que en adelante no nos hará sonrojar la amistad que le profesamos .
24802.txt: ¿ es verdad lo que me dices ?
24802.txt: sí , hija mía ; pero esa satisfacción la he comprado un poco cara . . . siéntate , que voy a contarte mi historia .

24802.txt: querido maestro , heme aquí de nuevo . . . semejante al hijo pródigo . . . en una palabra , he tenido graves disgustos . . . lanzándome para olvidarlos en una miserable vida de calavera . . . sin conseguir mi objeto . . . y vengo hoy a buscar ese olvido en el seno de mis antiguos amigos . . . no sin confesar que por ahí debiera haber empezado .
24802.txt: tú eres siempre bien venido , queridísimo pedro . tu presencia me hacía falta y también tus consejos . . . y para reparar de seguida el tiempo perdido , voy a enseñarte un cuadrito que me está dando que hacer . para que no te equivoques , principiaré por decirte que es el retrato de miss nicholson ; como ves , la pinto en figura de hebe , y en el viejo estilo de nuestros padres , es un ensayo . . . hebe se apresta a ofrecer la copa a los dioses . . . que están entre bastidores . . . ¿ qué te parece ? . . . ¡ yo la encuentro atroz !
24802.txt: ¡ es magnífico !

24802.txt: ¡ has hecho muy bien , y papá nicholson tiene mejor gusto de lo que yo suponía ! . . . ¿ y has empezado ya tus recuadros ?
24802.txt: no están más que esbozados . . . pero no puedo trabajar aquí . . . el taller es demasiado chico . . . me veo obligado a aceptar la hospitalidad de un vecino hasta que vuelva a mi colgadizo de bellevue , donde nos encontraremos a nuestras anchas los recuadros y yo . hemos vuelto a alquilar la quinta del año pasado , y mi mujer , en consideración a este trabajo excepcional , me concede instalarse en el campo muy temprano este año . ¡ espero , mi querido marqués , que no aprovecharás otra vez nuestra residencia en el campo para hacernos una nueva rabona !
24802.txt: teme , por el contrario , verme aparecer con demasiada frecuencia en tu horizonte

24802.txt: se me figura , que tu amiga la señora de aymaret es quien ha operado el milagro .
24802.txt: eso mismo me imagino yo
24802.txt: lo que me llama más la atención es que anteanoche en el teatro , sin ir más lejos , de todo tenía cara menos de penitente .
24802.txt: ¡ pues precisamente ! . fue a nuestro palco a ver a elisa cuando ya nosotros nos habíamos ido , y aquélla le predicó un sermón sin paño .
24802.txt: ¡ qué atractiva personita ! mas pedro echa la culpa de sus calaveradas a grandes disgustos que ha tenido . . . ¿ qué grandes disgustos han sido ésos ? . . . ¿ tienes alguna idea ?

24802.txt: ¡ magnífico ! . repite usted lo que pedro me decía hace un momento , y cuando sus apreciaciones de usted coinciden con las de aquél , hay motivo para estar contento .
24802.txt: ¿ está aquí pierrepont ?
24802.txt: sí , da con beatriz una vuelta por el parque . . . me parece que han ido a la avenida de los arrayanes . . . ya usted sabe el camino .

24802.txt: señor pierrepont , ¿ tendría usted la amabilidad de dejarme un momento a solas con beatriz ? . . . pero , antes de que se vaya usted , ¿ por cuál tren piensa regresar a parís ?
24802.txt: por el de las tres y veinte , probablemente .
24802.txt: ¡ excelente ! . . . ¡ es también , el mío ! . . . volveremos juntos si usted quiere .
24802.txt: ¡ con mucho gusto , señora !
24802.txt: iré a buscarle al taller dentro de algunos minutos .

24802.txt: antes te quería , ¡ ahora te venero !
24802.txt: tenemos todavía , como una media hora antes que pase el tren . . . ¿ quiere usted que vayamos a esperarlo a la estación de meudon a guisa de paseo ?
24802.txt: ¡ qué idilio !

24802.txt: pero , en fin , ¡ no es cosa de irse esta noche misma ! . . . ¿ supongo que me concederá usted algunos días para arreglar mis asuntos ?
24802.txt: no muchos , mi querido amigo , porque yo me voy dentro de ocho y no quiero dejarlo a usted a mi retaguardia .
24802.txt: su confianza de usted me encanta . . . ¡ pero , en fin , sea ! me iré con el próximo vapor que sale del havre . . . porque , francamente , no puedo hacer el viaje a nado . . . vamos , ¿ quiere usted que le dé mi palabra ?
24802.txt: no estaría de más .
24802.txt: está dada .
24802.txt: ¡ muchas gracias ! . . . recuerde usted que no debe prevenir a beatriz el momento de su partida .
24802.txt: ¡ por supuesto ! . . . pero podré despedirme de ella sin decirle nada , supongo .
24802.txt: eso sí . . . ¡ claro está !

24802.txt: querido , vengo a darte un apretón de mano . . . porque no sé si volveré a verte antes de mi escapada a américa . . . ¡ estoy tan ocupado !
24802.txt: ¡ cómo ! ¿ tan pronto te vas ? ; ¿ quién te corre , hijo ? . . . ¡ ah ! ¡ ah ! . . . estoy en el secreto . . . ¡ fíate de mujeres para que guarden uno !
24802.txt: ¡ oh , eso está todavía en el aire . . . no son más que proyectos ! . . . lo único real es el viaje .

24802.txt: es su brazalete ; el brazalete que me envió usted de londres cuando mi casamiento . . . entréguelo de mi parte a su prometida . . . ¡ quiero que mi sacrificio sea completo !
24802.txt: ¡ adiós !
24802.txt: ¡ adiós !

24802.txt: ¡ querido , tengo que hablarte !
24802.txt: habla
24802.txt: me causa pena tocar este punto , pero me parece que no harías mal en que marcelita volviese a su colegio de auteuil . es la hija de mi hermana y eso me impone ciertos deberes .
24802.txt: ¿ qué me quieres decir con eso ?
24802.txt: quiero decirte que marcela está aquí en malísima escuela , y que no debe permanecer por más tiempo en ella .
24802.txt: ¿ por qué ?
24802.txt: mi querido jacques , siento mucho abrirte los ojos y destruir tus ilusiones acerca de tu princesa . . . pero . . . pero puesto que lo quieres , sea . . . ¿ sabes la pregunta que hace un momento me dirigía la niña a propósito de su excelente madre , de su irreprochable maestra ? « tío , ¿ se dan besos los caballeros y las señoras cuando no son marido y mujer ? » « algunas veces . . . en ciertas ocasiones . . . ¿ por qué me preguntas eso , marcelita ? . . . » « porque ayer tarde , después de comer , cuando volvía a dar las buenas noches a papá en la sala , vi que el señor de pierrepont besaba a mamá . »
24802.txt: ¡ miserable ! , ¡ estás ebrio ! . . . ¡ vete ! ¡ vete de mi casa !
24802.txt: ¡ pobre tonto !
24802.txt: ¡ te he dicho que te vayas !

24802.txt: ¿ te incomodo , papá ?
24802.txt: no , hija mía
24802.txt: ¿ puedo entrar ?
24802.txt: sí , mi vida .
24802.txt: ¿ estás triste , papá ?
24802.txt: ¿ por qué he de estar triste ?
24802.txt: ¡ como no trabajas !
24802.txt: descanso un poco . ¿ tú has estado corriendo ? . . . ¡ estás roja como una amapola !
24802.txt: no , papá , vengo de dar mi lección de piano con mamá .
24802.txt: ¿ es buena contigo tu mamá ?
24802.txt: muy buena .
24802.txt: ¿ tú la quieres mucho ?
24802.txt: mucho . . . pero a ti más que a ella . . . me voy a jugar . . . pero bajo los árboles . . . no al sol . . . no tengas cuidado .
24802.txt: ¡ ven , alma mía ! . . . voy a preguntarte una cosa . . . ¡ ven , corazón mío !
24802.txt: marcelita . . . vas a decirme . . . una cosa . . .
24802.txt: ¿ el qué papá ?
24802.txt: quiero que me des otro beso . . . ahora anda . . . anda a jugar . . . nena mía . . . corre .

24802.txt: hola , ¿ eres tú ? . . . creí que sería el marqués , quien quedó en venir hoy por la mañana .
24802.txt: no , no es el marqués ; soy yo . querido , no me acusarás más de ser un borracho y un embustero , supongo . . . la casualidad me ha puesto en posesión de una carta que tiene mucho interés para ti . . . como pariente y amigo tuyo , por grande que sea mi sentimiento . . . me es imposible dejar de entregártela . . . convendrás conmigo cuando la hayas leído .
24802.txt: no la leeré . ¡ sal de aquí al instante , y te prohibo que vuelvas jamás a poner los pies en mi casa !
24802.txt: ya me volverás a llamar , y como no soy rencoroso , volveré a tu primera palabra . esa carta es de pierrepont dirigida a tu mujer . ahí te la dejo .

24802.txt: ¿ te gustan siempre esas armas ?
24802.txt: encantado
24802.txt: ¿ vas a tirar al blanco ?
24802.txt: sí .
24802.txt: ¡ bueno ! vamos a hacer una apuesta si quieres .
24802.txt: con mucho gusto .
24802.txt: ¿ estás hoy malo ? . . . no tienes buen semblante .
24802.txt: sí , no me encuentro bien . . . acabo de tener una escena muy desagradable con calvat .
24802.txt: ¡ ah ! . . . precisamente salía cuando yo entraba .
24802.txt: ese miserable ha jurado a mi mujer un odio mortal .
24802.txt: sí , desde hace tiempo .
24802.txt: ahora mismo la difamaba de una manera horrible .
24802.txt: eso prueba que es un malvado y nada más .
24802.txt: lo he echado de mi casa .
24802.txt: ¡ bien hecho ! aunque has tardado demasiado en hacer esa ejecución .
24802.txt: y , sin embargo , me ha turbado . . . esto no puedo decirlo sino a un antiguo amigo como tú lo eres . . . sí , me ha turbado . . . me ha dejado dudas . . .
24802.txt: ¿ dudas sobre una mujer como la tuya ? ¡ vamos , jacques , estás loco !
24802.txt: sí , ¿ no es verdad ? ; tú la conoces bien . . . y aun antes que yo . . . me responderías de su honor con el tuyo , ¿ no es cierto ?
24802.txt: ¡ absolutamente !
24802.txt: y harías bien . . . porque el tuyo y el suyo corren parejas . . .
24802.txt: ¡ lee !

24802.txt: ¡ mátame !
24802.txt: no , por lo menos no de esa manera .
24802.txt: ¿ puedes , si quieres , explicarme algunos giros de tu carta cuya significación no alcanzo ? . . . invocas como excusas ciertas misteriosas circunstancias del pasado , ciertas fatalidades que pesaron sobre la señorita de sardonne y tú . . . ¿ puedo saber a qué haces alusión ?

24802.txt: tu sentimiento hacia la señorita de sardonne te hará desear sin duda que este asunto se trate entre nosotros sin ruido , sin escándalo , a fin de evitar a ella una tacha de que yo deseo también ver a salvo mi nombre .
24802.txt: todo lo que me propongas con ese fin , está aceptado de antemano .
24802.txt: un duelo con su acompañamiento ordinario de padrinos , etc . , revelaría todo al público . . . hace un momento me proponías que jugásemos una partida a la pistola . . . acepto . . . somos poco más o menos de la misma fuerza en esa arma . . . aquel de nosotros que gane su vida . . . el que la pierda , pierde la existencia en el suicidio .
24802.txt: ¡ sea ! . . . queda convenido
24802.txt: cada uno de nosotros empeña su honor en que respetará esas condiciones .
24802.txt: ¡ queda convenido !

24802.txt: será como lo deseas .
24802.txt: conozco mucho estas armas . ¿ quieres que nos sirvamos de otras ?
24802.txt: ¡ es inútil ! . yo también he tirado frecuentemente con ellas . ¡ vamos !

24802.txt: hermoso día , ¿ no es verdad ?
24802.txt: sí , un verdadero día de verano . . . aprovechándolo , vamos a jugar fabrice y yo un partido a la pistola .
24802.txt: ¡ ah ! ¿ cuál de los dos es más fuerte ?
24802.txt: ahora vamos a verlo

24802.txt: me parece que me guardas consideración
24802.txt: de ningún modo

24802.txt: ¡ nos había escuchado ! . . . ¡ todo lo sabía !
24802.txt: te ruego que nos dejes solos .
24802.txt: ¿ me crees capaz de maltratar a una mujer , aun cuando sea tan indigna como ésa ?

24802.txt: beatriz , si una explicación te es demasiado penosa en estos momentos , la aplazo .
24802.txt: ¡ oh , no . . . en seguida !
24802.txt: además , no será larga , porque , si no me engaño , todo lo sabes . . . tus nervios te han denunciado . . . ¿ has oído , no es cierto , mi conversación con pierrepont en el taller ?
24802.txt: ¿ sabes , entonces , por qué razones he querido evitar el escándalo de un duelo ? . . . ¿ sabes que , para salvarte de toda tacha personal , y que , además , podría caer de rechazo sobre mi inocente hija ? . . .
24802.txt: como comprenderás , esta precaución resultaría completamente ilusoria si salieses de casa de tu marido el tiempo que me resta de vida , porque eso equivaldría a revelar al público lo qué a mí y a ti nos importa tanto ocultarle . esta situación será para los dos extremadamente difícil , sabiendo lo que uno y otro sabemos y teniendo que tolerarla por tres o cuatro meses ; mas , puesto que yo tendré valor para sufrirla , también tú tienes que tenerlo .
24802.txt: me someteré a lo que quieras .
24802.txt: para confortarte durante ese trance tienes el consuelo de pensar que pronto serás dueña de tus acciones . . . y que pronto también podrás entregarte al hombre por cuya salvación hacías votos mientras que nos batíamos .
24802.txt: para acabar , creo que no tengo que imponerte un plan de conducta durante ese breve período ; . . . supongo que no olvidaréis ni tú ni el marqués de pierrepont el respeto que se debe a un hombre cuyos días están contados .

24802.txt: ¡ gracias ! ¡ gracias ! . ¡ hacía dos meses que no lloraba !
24802.txt: ¿ te lo ha dicho todo ?
24802.txt: todo .
24802.txt: ¡ bueno ! . . . ¿ y qué piensas tú ? ¡ yo ya ni pensar puedo !
24802.txt: piensa
24802.txt: ¡ eso es imposible . . . él no querrá !
24802.txt: ¿ quién no querrá ?
24802.txt: ¡ él . . . mi marido !
24802.txt: ¿ por qué ?
24802.txt: ¡ porque ha empeñado su palabra !
24802.txt: beatriz , si pudiera siquiera imaginarme que miras sin horror la perspectiva de tu próxima viudez , rompería contigo mi amistad para toda la vida .
24802.txt: escúchame , ese horrible sentimiento que me prestas . . . lo he experimentado . . . lo he experimentado mientras jugaban sus vidas . . . mientras sus dos existencias estaban en peligro . . . y me ha perseguido . . . no me ha abandonado en mucho tiempo a pesar mío . . . ahora . . . sin duda dios no me ha dejado todavía completamente de su mano . . . porque ha permitido que haya podido vencer esa espantosa tentación . . . ahora te juro que daría mi vida por salvar la de ese desdichado . . .
24802.txt: ¡ lo amas !
24802.txt: ¡ no lo amo ! . . . ¡ pero me inspira tanta lástima ! . . . ¡ tanta lástima ! . . . ¡ es tan poco acreedor a esta larga agonía que viene sufriendo ! . . . ¡ y la soporta con tanto valor ! . . . ¡ y tanta mansedumbre ! . . . ¡ soy su prisionera ! . . . podría torturar mi alma . . . martirizarme . . . y nunca . . . salvo el primer momento , no ha tenido para mí una palabra de reproche , una expresión amarga . . . me trata como en pasados tiempos . . . ¡ tanto , que hay momentos , cuando me habla , cuando me sonríe , que me parece que nada ha pasado , que me encuentro únicamente bajo la presión de una pesadilla !
24802.txt: ¡ es que , a pesar de todo , te ama , querida mía , y en ese caso aún no está todo perdido !
24802.txt: no es que me ame . . . ¿ cómo quieres que sea eso ? . . . no , es que recuerda el pasado , y se venga de mi orgullo , de mis preocupaciones de clase , de mis miserables desdenes . . . es que quiere probarme cómo un simple artista sabe sufrir y morir como un caballero .
24802.txt: ¿ cuánto tiempo queda aún para que expire el término fatal ?
24802.txt: ¡ nada sé , porque , si no puede aplazarlo , puede anticiparlo . . . todo dependerá del período que dure su trabajo . . . en cuanto lo termine se matará de seguro !
24802.txt: ¿ y a qué altura está en su tarea ? . . . ¿ tú no lo sabes ? . . . ¿ no vas nunca al taller después del suceso ?
24802.txt: hace algunos días hice un supremo esfuerzo de voluntad y volví a él . . . allí me siento y bordo a su lado . . . él me deja hacer . . . me dirige una palabra de cuando en cuando . . . una palabra indiferente . . . ¡ oh , qué terrible cosa !
24802.txt: te preguntaba , hija mía , si está muy adelantada su obra .
24802.txt: muy adelantada . . . el pobre no descansa un minuto . . . desde el amanecer se pone al trabajo . . . ¡ estoy admirada ! . . . ¿ cómo se puede tener cabeza y valor para ocuparse de nada con semejante preocupación ? . . . ¡ yo ni siquiera lo comprendo !
24802.txt: ¿ y él parece estar tranquilo , dices ?
24802.txt: sí , parece estar tranquilo . . . pero encanece rápidamente .
24802.txt: ¡ oh ! es necesario salvarlo . ¿ tú me das plenos poderes , no es verdad ? ¿ apruebas de antemano cuanto intente con ese fin ?
24802.txt: ¡ todo . . . absolutamente todo . . . y con toda mi alma , dios mío !
24802.txt: ¡ pues bueno ! escribe a pierrepont , a quien daré una cita para mañana .

24802.txt: ¿ de qué se trata ?
24802.txt: se trata de que fabrice no efectúe su suicidio cuando llegue la hora . . . ¿ podemos contar con usted para ese objeto ?
24802.txt: ¿ y lo duda usted ? . . . es como si propusiera usted a un asesino libertarlo de su propia conciencia . . . pero , ¿ qué puedo yo hacer en esto ? . . . no puedo imaginármelo . . .
24802.txt: según mi opinión , hay que vencer dos obstáculos para llegar a nuestro fin : primero , el punto de honor de la palabra empeñada que liga a fabrice . . . ¿ no podría devolverle esa palabra y en términos tales que él consintiese en aceptarla ?
24802.txt: estoy pronto . . . pero . . .
24802.txt: ¿ teme que rehuse ?
24802.txt: lo temo . . . sin embargo , voy a intentarlo , y con toda sinceridad , según va usted a verlo .
24802.txt: no esperaba menos de usted . . . el segundo inconveniente que tendríamos que dominar es la convicción en que debe estar fabrice de que si sobrevive le encontrará siempre entre su mujer y él . . . porque ha de estar creyendo que ella y usted aguardan su muerte para efectuar un matrimonio . . . pues bien , el único medio de desengañarlo es volver a nuestro antiguo plan de casamiento con ketty , poniéndolo por obra en el más breve período de tiempo posible . ¿ consiente usted ?
24802.txt: su amiga de usted , ¿ desea ese matrimonio ?
24802.txt: desea y aprueba todo lo que pueda sacarla del infierno en que está metida .
24802.txt: ¡ pues bueno ! obedezco . . . me iré mañana . . . si no hay vapor en nuestros puertos marcharé a tomar uno en inglaterra . . . esta noche le mandaré la carta para fabrice . . . se la entregará usted en tiempo oportuno . . . adiós , señora . . .

24802.txt: ¿ viene usted a hablarme , señora ?
24802.txt: sí , tengo que hablarle . . . pero no me desaliente de antemano . . . sea bueno y complaciente conmigo , se lo ruego .
24802.txt: con usted , señora , es bien fácil ser complaciente . vamos , hable usted .
24802.txt: señor fabrice , me he enterado hoy de una cosa que me parece que tal vez le interese saber . . .

24802.txt: gracias
24802.txt: señor fabrice , tengo que entregarle aún otra carta . . . le está personalmente dirigida .
24802.txt: veamos , señora .

24802.txt: pero , es para usted . . . debe usted guardarla .
24802.txt: ¡ sea !
24802.txt: señor fabrice , ¿ me dejará usted partir sin concederme una frase de esperanza ? . . . ya su honor está a salvo . . . ¡ tenga usted piedad de su hija ! . . . ¡ tenga piedad también de la pobre culpable ! . . . ¡ ha sufrido y sufre tanto ! . . . ¡ ha expiado y expía con tanta usura su pecado ! . . . ¡ y si aun me atreviera a añadirle algo ! . . .

24802.txt: ¿ y bien ?
24802.txt: ¡ tengo esperanzas !
24802.txt: ¿ es posible ?

24802.txt: ¡ eso es el suicidio !
24802.txt: ¿ y la de irse si está decidido a darse la muerte ?
24802.txt: ¿ quién sabe ? . . . por evitar tan tremendo espectáculo a su hija . . . tal vez por evitármelo a mí misma . . . quiere ser generoso y magnánimo hasta el fin . . .
24802.txt: te aseguro que el lenguaje que ha usado me ha parecido sincero . . . antes de fijar su decisión en asunto tan grave quiere reflexionar con tranquilidad , lejos de las recuerdos , de las emociones que pudieran perturbar sus ideas . . .

24802.txt: ¿ es verdad que papá se va ?
24802.txt: ¿ quién te ha dicho eso ?
24802.txt: enriqueta , a quien le ha prevenido que le haga su equipaje .
24802.txt: sí , se va mañana . . . su trabajo lo ha fatigado mucho . . . los médicos le recomiendan un poco de distracción .
24802.txt: no quisiera que se fuese , si lo permites voy a ayudar a enriqueta para que no se le olvide nada .
24802.txt: yo misma voy dentro de un momento . . . anda , hija mía .
24802.txt: ¡ si te imaginases cuánto estoy sufriendo ! . no se hace un movimiento , no se pronuncia una palabra en esta casa que no sea para mí un martirio . . . ¿ y vas a dejarme sola ?
24802.txt: sí , te dejo , hija mía . . . pero mañana , desde muy temprano , me tendrás aquí . debo dejaros solos en estas últimas horas . . . os abandono a la inspiración de vuestros corazones . . . ¡ hasta mañana !

24802.txt: ¡ marcela !
24802.txt: ¿ qué , papá ?
24802.txt: tengo miedo que te resfríes . . . es necesario irse a dormir . . .
24802.txt: ¿ en seguida ?
24802.txt: sí , te lo ruego , vida mía .
24802.txt: bueno , me voy , papá .
24802.txt: dame antes un beso . . .
24802.txt: ¡ así me gustan las niñas ! . . . ¿ tú me prometes ser siempre buena , es verdad ?
24802.txt: te lo prometo .
24802.txt: ¿ aun cuando yo no esté ya aquí . . . aun cuando esté fuera ?
24802.txt: sí . . . pero , ¿ por qué te vas , papá ?
24802.txt: ¡ tengo tanta necesidad de reposo , pobre nena mía !
24802.txt: ¿ por qué no me llevas contigo ?
24802.txt: ¡ ay , si pudiera ! . . .
24802.txt: ¡ anda , llévame , papacito !
24802.txt: ¡ no es posible , alma mía ! . . . ¡ anda . . . vete a dormir ! . . .
24802.txt: ¿ te vas por mucho tiempo ?
24802.txt: por . . . alguno . . . todavía no lo sé fijo . . . ¡ anda . . . anda a dormir , hija mía !
24802.txt: presente o ausente , me querrás siempre . . . te acordarás de mí , ¿ no es cierto ?
24802.txt: siempre . . . siempre . . . te lo prometo .
24802.txt: ¡ papá ! ¡ estás llorando !
24802.txt: ¡ ama también a tu madre !

24802.txt: ¡ te suplico , beatriz !
24802.txt: ¡ ah ! , ¡ el cristo perdonó !
24802.txt: y yo te perdono . . . ¿ no acabas de oír lo que he dicho a mi hija ? . . . no ignoro cuánto has sufrido en estos últimos tiempos . . . y hay además en la vida circunstancias en que la indulgencia se impone . . . levántate . . . siéntate a mi lado .
24802.txt: beatriz , te doy mi perdón . . . ¿ qué más deseas ? habla .
24802.txt: ¡ deseo . . . que vivas , dios mío !
24802.txt: ¿ estás segura ? . . . ¿ estás bien segura de que no me despreciarías mañana si yo cediese a tus ruegos ?
24802.txt: ¿ despreciarte ? . . . ¿ por qué ? . . . pues que , ¿ no sé que eres libre , que te han devuelto tu palabra ?
24802.txt: ¿ y no te dirías alguna vez , beatriz , que otro en mi lugar se habría mostrado más escrupuloso sobre el punto de honor ?
24802.txt: ¡ pero , por dios , no acabes de matarme . . . ten piedad de mí ! . . . ¡ esto es horrible ! . . . ¡ yo que te amo tanto , dios mío ! . . . y que ni aun me atrevo a decírtelo . . . porque creerías que miento para salvarte de la muerte . . . y , sin embargo . . . aquí delante de dios . . . te juro que te amo . . . ¡ oh ! te lo juro .

24802.txt: ¡ te creo !
24802.txt: sí , esa palabra que tanto ansié de tus labios . . . al fin la he oído . . . y el corazón me dice que es sincera . . . ¡ me amas ! . . . ¡ oh cielos , desatad sobre mí vuestros rayos ! . . . ¡ que ni aun por eso os negaría mi adoración ! . . . ¡ mi adoración por este momento tanto tiempo anhelado ! . . . ¡ tanto tiempo soñado !
24802.txt: beatriz , todo esto era para mí tan imprevisto . . . . que ya ves . . . he perdido la calma . . . casi la razón . . . deja que me recoja un poco en mí mismo , te lo ruego . . . desconfiarías con fundamento de mi resolución tomada bajo el imperio de emoción semejante . . . ven , vuelve a tu gabinete . . . vendré a buscarte dentro de un momento y entonces hablaremos seriamente .

29830.txt: ¡ muerto ! ¡ y se ha llevado su secreto a la tumba !
29830.txt: ¡ jamás !
29830.txt: pero se lo ha llevado . ¡ mira ! tiene la quijada caída . ¡ no ves el cambio , hombre !
29830.txt: ¡ entonces , ha cumplido su amenaza , después de todo !
29830.txt: ¡ la ha cumplido ! hemos sido unos tontos , reginaldo . . . ¡ verdaderamente tontos !
29830.txt: así parece . confieso que yo esperaba confiadamente que nos diría la verdad cuando comprendiese que le había llegado el fin .
29830.txt: ¡ ah ! tú no lo conocías como yo tenía una voluntad de hierro y un nervio de acero .
29830.txt: combinados con una constitución de caballo , porque , si no , haría mucho tiempo que se hubiera muerto . pero hemos sido engañados . . . completamente engañados por un moribundo . nos ha desafiado , y hasta el último momento se ha burlado de nosotros .
29830.txt: blair no era un tonto . sabía lo que el conocimiento de esa verdad significaba para nosotros : una enorme fortuna . lo que ha hecho , sencillamente , es guardar su secreto .
29830.txt: y dejarnos sin un centavo . aunque hemos perdido miles , gilberto , no puedo menos de admirar su tenaz determinación . recuerdo que ha tenido que atravesar por momentos aciagos , y ha sido un buen amigo , pero muy bueno , con nosotros ; por lo tanto , creo que no debemos abusar de él , aun cuando nos cause mucho sentimiento el hecho de que no nos haya dejado su secreto .
29830.txt: ¡ ah , si esos labios blancos pudiesen hablar ! una sola palabra , y los dos seríamos hombres ricos
29830.txt: desde un principio su intención fue ocultar su secreto no a todos los hombres les es dado hacer un descubrimiento como el suyo . años ocupó para resolver el problema , cualquiera que fuese ; pero no podemos dudar , ni por un momento , que consiguió su objeto .
29830.txt: y el beneficio que sacó fue de más de un millón de libras esterlinas

29830.txt: todos tenemos que morir ; así , pues , lo mismo da que sea hoy que mañana . ha sido mucha bondad en usted , gilberto , venir expresamente a despedirse
29830.txt: es el deber de un amigo , burton pero todavía puede tener esperanza ; los médicos se equivocan a menudo . ¿ no tiene usted , acaso , una espléndida constitución ?
29830.txt: desde que era muy chico no recuerdo haber estado casi un solo día enfermo pero este ataque me ha vencido completamente .
29830.txt: perdí el conocimiento de pronto , y no recuerdo nada más pero no avisen a mabel hasta que todo haya terminado . ¡ pobre criatura ! mi única pena al irme de este mundo , es tener que dejarla . ustedes dos fueron en los años pasados sumamente buenos con ella ; ¿ no es verdad que ahora no la abandonarán ?
29830.txt: ciertamente que no , viejo amigo viéndose sola , necesitará de alguien que la aconseje y se ocupe de sus intereses .
29830.txt: los pillos de los abogados se encargarán de eso no , quiero que usted vele por ella , que se cuide de que ningún hombre la haga su esposa por amor a su dinero , ¿ me comprende ? docenas de individuos andan en este momento detrás de ella , lo sé , pero preferiría antes verla muerta que casada con uno de ellos . debe casarse por amor . . . sí , por amor , ¿ me oye ? prométame , gilberto , que la protegerá , que velará por su suerte , ¿ quiere ?

29830.txt: me asombraría de que se sacara algo en claro de las averiguaciones que se van a hacer indudablemente sus abogados tampoco saben nada .
29830.txt: puede ser que haya dejado algunos papeles que revelen la verdad los hombres que en vida son silenciosos y reservados , a menudo suelen confiar sus secretos al papel .
29830.txt: no creo que burton lo haya hecho .
29830.txt: recuerda que puede haberlo hecho en beneficio de mabel .
29830.txt: ¡ ah ! ¡ por job ! no había pensado en eso . si deseaba que fuera para ella , debe haber dejado su secreto en manos de alguna persona en quien confiara implícitamente . sin embargo , él confiaba en nosotros . . . hasta cierto punto . somos los únicos que tenemos algún conocimiento verdadero del estado de sus asuntos .

29830.txt: ustedes dos conocían muy bien a mi difunto cliente ¿ saben si existe alguna persona a quien pudiera ser de provecho su muerte repentina ?
29830.txt: esa es una pregunta extraña ¿ por qué ?
29830.txt: es que tengo motivos para creer que ha sido víctima de una infamia .
29830.txt: ¡ de una infamia ! usted no cree seguramente que ha sido asesinado , ¿ no es verdad ? eso no puede ser , estimado amigo . se enfermó en el tren , y ha muerto aquí en nuestra presencia .
29830.txt: debemos , por cierto , aguardar el resultado de la investigación , pero tengo la creencia , por ciertos informes que poseo , de que burton blair no ha fallecido de muerte natural .

29830.txt: como usted sabe , desde hace varios años he sido uno de los íntimos amigos de blair , y , naturalmente , estoy muy interesado en saber qué razones ha tenido usted para sospechar que se ha cometido una infamia .
29830.txt: mis sospechas eran bien fundadas
29830.txt: ¿ en qué se fundaban ?
29830.txt: en el hecho de que mi cliente fue amenazado , y que , a pesar de no haberlo comunicado a nadie más que a mí y reírse de las precauciones que yo le indiqué , vivía constantemente temeroso de ser asesinado .
29830.txt: ¡ extraño ! ¡ muy extraño !

29830.txt: ¿ se ha enfermado su hija ?
29830.txt: hemos caminado mucho hoy , y creo que está rendida . hace como media hora que sintió un desvanecimiento , y al sentarse perdió el conocimiento y quedó insensible .
29830.txt: no debe permanecer aquí es tan grande el frío , que se helará completamente . mi casa está un poco más allá . voy en el acto y volveré con una persona que ayude a llevarla .

29830.txt: hace ya tres años que estoy aquí y puedo asegurarle que han sido bastante duros . ¡ pobre mabel ! es un verdadero tesoro , como lo era su pobre y querida madre . hace tres años que padece hambres y penas , y , sin embargo , jamás se ha quejado . ya conoce mi carácter , sabe que cuando burton blair resuelve hacer una cosa ¡ por job ! la hace
29830.txt: pero ¿ por qué razón , señor blair , ha abandonado usted el mar para perecer de necesidad en la tierra ?
29830.txt: porque . . . porque tengo una razón . . . una razón muy poderosa usted me ve esta noche sin hogar y hambriento ( rió amargamente burton blair ) , pero tal vez mañana podré ser un millonario .

29830.txt: ¿ sospecha usted , mabel , que su papá ha sido víctima de una mala acción ?
29830.txt: sí , lo sospecho usted conoce su historia , señor greenwood ; usted sabe que él llevaba a todas partes un objeto guardado en una bolsita de gamuza , objeto que era su más precioso tesoro . el señor leighton me ha dicho que se ha perdido .
29830.txt: desgraciadamente es así los tres la hemos buscado entre sus ropas y demás equipaje ; hemos hecho averiguaciones e interrogado al sirviente del coche - restaurant que lo encontró sin conocimiento en el tren , a los mozos de cordel que lo llevaron hasta el hotel , y , en fin , a todo aquel que podía saber algo , pero no ha sido posible encontrar el menor rastro del objeto buscado .
29830.txt: porque ha sido robado deliberadamente
29830.txt: entonces usted abriga la creencia de que ha sido asesinado para ocultar el robo .
29830.txt: pero recuerde , mabel , que no existe prueba alguna de que se haya cometido un crimen . ambos médicos , dos de los mejores de manchester , han declarado que la muerte se ha producido debido a causas enteramente naturales .
29830.txt: a mí no me importa nada de lo que ellos digan . la bolsita que mi pobre padre cosió con sus propias manos , que durante todos estos años pasados guardó tan cuidadosamente , y que por algún motivo extraño no quiso depositarla en ningún banco o en una segura caja de hierro , ha desaparecido . sus enemigos se han posesionado de ella , como yo tenía la certeza de que lo harían .
29830.txt: recuerde que él me mostró esa bolsita de gamuza , la primera noche que nos conocimos me declaró entonces que lo que en ella se encerraba le daría fortuna . . . y ciertamente que ha sido así

29830.txt: ¿ nunca se cercioró usted de qué índole era el objeto que él consideraba tan precioso ?
29830.txt: traté muchas veces de hacerlo , pero nunca quiso revelármelo . « era su secreto » me decía , y no añadía una palabra más .

29830.txt: ¿ pero quiénes eran sus enemigos ?
29830.txt: ¡ ah ! eso también lo ignoro completamente como usted lo sabe , durante los dos últimos años se ha visto rodeado por aventureros y parásitos de todas clases , como les sucede siempre a los hombres ricos , a los cuales , ford , su secretario , ha conseguido mantener a buena distancia . puede ser que les fuera conocida la existencia de ese precioso objeto , y que mi pobre padre haya sido víctima de alguna trama infame . a lo menos esa es mi firme idea .
29830.txt: entonces , si es así , hay que informar a la policía la bolsita de gamuza que él me mostró la noche de nuestro primer encuentro , se ha perdido , y aun cuando todos la hemos buscado con el mayor empeño y cuidado , ha sido inútil . sin embargo , ¿ qué beneficio podrá reportar a la persona que la posea , si le falta la clave de lo que en ella se encierra ?
29830.txt: ¿ pero no estaba también esa clave , sea lo que fuere , en manos de mi padre ? ¿ no fue el descubrimiento de esa misma clave lo que nos dio todo esto que poseemos ?
29830.txt: exactamente . ¡ pero su papá , que era tan prudente y sagaz , no debía llevar consigo ambas cosas : el problema y la clave ! no puedo creer que cometiese semejante necedad .

29830.txt: ciertamente , es mucha bondad la suya , señor greenwood , molestarse por mis asuntos supongo que en adelante tendré que considerarlo como mi tutor
29830.txt: no como a su tutor legal los abogados de su papá serán , no hay duda , quienes ocuparán ese puesto , pero sí , más bien , como su protector y amigo .
29830.txt: ¡ ah ! creo que necesitaré ambas cosas , ahora que ya no existe mi pobre padre .
29830.txt: hace ya más de cinco años que soy su amigo , mabel , y , por lo tanto , confío en que me permitirá cumplir la promesa que hice a su papá sin embargo , desde el principio debemos entendernos de una manera clara y formal . por consiguiente , permítame , mabel , que le hable en este momento con toda la mayor ingenuidad posible , como un hombre lo debe hacer con una mujer que es su verdadera amiga . es usted joven , mabel , y . . . vamos , usted lo sabe , muy . . . muy bella . . .
29830.txt: no , señor greenwood , le aseguro que hace usted muy mal en decir eso estoy convencida de que . . .

29830.txt: muy bien es un convenio , si así lo quiere usted .
29830.txt: deseo , mabel , cumplir la promesa que le hice a su padre . como usted sabe , tengo para con él una gran deuda de gratitud por su generosidad , y anhelo , por consiguiente , como prueba de mi agradecimiento , ocupar su lugar y proteger a su hija , proteger a usted , mabel .
29830.txt: ¿ pero no somos , acaso , nosotros dos , mi padre y yo , los que estamos , en primer término , endeudados con usted ? si no hubiera sido por la benevolencia del señor seton y de usted , yo habría seguido vagando , tal vez , hasta morir en algún camino .
29830.txt: ¿ y qué es lo que su papá buscaba ? seguramente , él se lo debió decir .
29830.txt: no , nunca me lo dijo . ignoro la razón que tuvo para andar tres años recorriendo toda inglaterra . tenía un fin expreso , no hay duda , que al cabo realizó , pero jamás me reveló lo que era .
29830.txt: supongo que debía ser algo que se relacionara con el objeto que llevaba siempre consigo , ¿ no es verdad ?
29830.txt: creo que sí ¿ por qué habla usted de su deuda para con él , señor seton , cuando yo bien sé que usted , con el fin de poder pagar la pensión de mi colegio en bournemouth , vendió su mejor caballo , y no pudo , por consiguiente , gozar de sus cacerías esa temporada ? se privó usted del único placer que tenía , para que yo pudiera estar en las mejores condiciones posibles .
29830.txt: le prohíbo que vuelva a mencionar eso recuerde ahora que somos amigos , y que entre amigos no puede haber cuestiones de deudas .
29830.txt: entonces no debe usted hacer alusión a los pequeños servicios que mi padre le hizo ¡ vamos , voy a ser ingobernable , si usted no sabe cumplir la parte que le toca en el convenio !

29830.txt: es una copla curiosa pero el pobre blair tenía , según creo , poca cultura literaria . poseía mayores conocimientos marinos que poéticos . empero , después de todo , la situación es bien molesta e intrigada para usted , el secreto del origen de la enorme fortuna de mi cliente le ha sido legado , y , ahora , se encuentra con que le ha sido robado de esta extraña manera .
29830.txt: pienso que sería mejor consultar a la policía , y explicar nuestras sospechas
29830.txt: estoy completamente de acuerdo con usted , señor greenwood . iremos juntos a la scotland yard y solicitaremos que inicien las pesquisas necesarias . si , en efecto , el señor blair ha sido asesinado , entonces el crimen se ha cometido de la manera más secreta y notable , para decir lo menos posible . pero hay otra cláusula en el testamento , que es algo inquietante , y que se relaciona con su hija mabel .

29830.txt: ¡ qué ! ¡ a un italiano para secretario de mabel ! ¿ quién es ese hombre ?
29830.txt: una persona que no conozco , como ya he dicho , cuyo nombre , en verdad , nunca se lo oí mencionar a mi cliente . cuando hice el testamento , no hizo más que dictármelo para que yo lo escribiese .
29830.txt: ¡ pero eso es absurdo ! ciertamente que no es posible permita usted que un extranjero desconocido , que bien puede ser un aventurero por todo lo que sabemos , tenga completo contralor sobre sus bienes .
29830.txt: temo que no se pueda evitar aquí está escrito , y nos veremos obligados a comunicarle a este hombre , sea quien sea , su nombramiento , con un sueldo de cinco mil libras anuales .
29830.txt: ¿ y tendrá , en efecto , completo poder sobre sus asuntos ?
29830.txt: absolutamente . para decir verdad , ella hereda toda la fortuna con la condición de que acepte a este individuo como su secretario y consejero confidencial .
29830.txt: ¡ blair debía estar loco ! ¿ conoce mabel a este misterioso italiano ?
29830.txt: no ha oído nunca nada sobre él .
29830.txt: en ese caso , pienso que antes de informarlo de la muerte del pobre blair y de la buena fortuna que le aguarda , debemos , por lo menos , descubrir quién es él . de cualquier modo , podemos vigilarlo cuidadosamente , una vez que esté en su puesto , y ver que no malgaste el dinero de mabel .
29830.txt: tendrá en sus manos la administración de todo , y , por lo tanto , será difícil saber lo que desaparece , o cuánto guarda en su bolsillo .
29830.txt: pero , ¿ qué motivo pudo tener blair , o qué se posesionó de él , para haber dictado semejante cláusula ? ¿ usted no le hizo notar la locura que cometía ?
29830.txt: sí , se lo hice notar .
29830.txt: ¿ y qué le dijo ?
29830.txt: reflexionó un momento , pensó mis palabras , suspiró , y luego me contestó : « es imperativo , leighton . no tengo otra alternativa . » por eso he sospechado que procedió así bajo presión .
29830.txt: ¿ cree usted que este extranjero estaba en condiciones de exigírselo ?

29830.txt: pero él estaba en posesión de cierto secreto
29830.txt: ¿ de qué índole era el secreto ?
29830.txt: desgraciadamente , no tengo la menor idea sobre ello . nadie lo conoce . todo lo que sabemos es que su posesión lo sacó de la pobreza y lo enriqueció , y que había una persona , por lo menos , que estaba ansiosa por conseguir poseerlo .
29830.txt: naturalmente pero ¿ quién es esa persona ?
29830.txt: tengo la desgracia de no saberlo . mi cliente me lo manifestó hará un año , pero no me indicó ningún nombre .
29830.txt: ¿ entonces , no abriga usted sospechas sobre alguien , sea quien sea ?
29830.txt: a nadie puedo señalar . la bolsita de gamuza , dentro de la cual estaba el documento u objeto , ha sido robada , y este hecho ha despertado nuestros recelos .

29830.txt: ¡ pero , si hay sospecha de crimen , es deber de la policía investigarlo , ciertamente !
29830.txt: convencido . pero ¿ dónde está la sospecha ? ni los médicos , ni el coroner , ni la policía local , ni el jurado , abrigan la menor duda de que no ha muerto por causas naturales en este caso , la policía de manchester no tenía derecho ni necesidad de intervenir en el asunto .
29830.txt: pero ha habido un robo .

29830.txt: ¡ es un escándalo ! el pobre blair ha sido asesinado , todo parece indicarlo , y la policía , sin embargo , no quiere levantar ni un dedo para ayudarnos a conocer la verdad , porque un médico ha descubierto que el corazón era su punto débil . es fijar un premio al crimen voy a referirle todo el asunto a mi amigo mill , el miembro del parlamento por derbyshire del oeste , y pedirle que haga una interpelación en la cámara de los comunes . ¡ veremos qué dice a esto el nuevo secretario del interior ! será una píldora bien desagradable para él , no lo dudo .
29830.txt: ¡ oh ! ya tendrá preparada alguna disculpa oficial escrita a máquina , no tema usted si ellos no quieren ayudarnos , nosotros debemos hacer las investigaciones por nuestra cuenta .

29830.txt: y , después tendremos que dar pasos activos para descubrir a este misterioso individuo que en lo porvenir deberá manejar su fortuna .
29830.txt: yo seré quien me encargue de las averiguaciones felizmente , hablo el italiano , y , por consiguiente , antes de comunicarle la muerte de blair , iré a florencia y me cercioraré de quién es este hombre .

29830.txt: pero ¿ quién es ese hombre , me hace el favor de decir ? jamás oí al señor blair hablar de esa persona .
29830.txt: ni yo tampoco

29830.txt: ¡ es curioso ! ¿ ha tratado usted de descubrir qué significado encierran estas palabras ?
29830.txt: sí , pero creo que son cifradas . notará usted que las dos columnas superiores empiezan con a , y que la de abajo termina con la misma letra . la carta es el as de copas , y , en todos estos puntos , descubro algún significado oculto .
29830.txt: no hay duda ¿ pero se ha fijado usted si estaba guardada cuidadosamente ?
29830.txt: sí , estaba dentro de un sobre de hilo , bien sellado , y con un letrero de mi padre , que decía : « burton blair , privado » . ¿ qué podía significar ?
29830.txt: ¡ ah ! yo también cavilo en lo mismo

29830.txt: no , prefiero quedarme aquí . la pérdida de mi querido padre me será tan dolorosa aquí como en el extranjero .
29830.txt: pero debe tratar de olvidar nosotros estamos haciendo los mayores esfuerzos para descubrir el misterio que rodeaba las acciones de su padre y las causas que han producido su muerte . esta noche parto para italia , con el objeto de hacer averiguaciones secretas sobre este individuo que ha sido nombrado su secretario .
29830.txt: ¡ ah ! sí ¿ qué motivo podrá haber tenido mi padre para poner mis asuntos en manos de un extranjero ? ¿ quién será este hombre ?
29830.txt: probablemente , debe ser algún antiguo amigo de su papá
29830.txt: no yo conozco a todos sus amigos . sólo tuvo un secreto para mí , el del origen de su fortuna . siempre se negó a decírmelo .
29830.txt: parto directamente para florencia , y veré de descubrir todo lo que pueda antes que los abogados le notifiquen a este misterioso individuo el fallecimiento de su papá puede ser que consiga saber algo que nos sea de mucho beneficio en el porvenir .
29830.txt: ¡ ah ! es usted muy bueno , señor greenwood
29830.txt: pero tal vez sea joven y buen mozo el verdadero paolo del romance . . . y usted su francesca
29830.txt: hágame el favor de no anticipar nada sobre eso . confío y espero que sea viejo y muy feo .
29830.txt: de modo que no pueda despertar mis celos , ¿ no es verdad ? le aseguro , mabel , que si nuestra amistad no estuviese apoyada sobre bases tan bien definidas , me permitiría representar el papel de amante . usted sabe que yo . . .
29830.txt: vamos , déjese de necedades recuerde lo que dijo ayer .
29830.txt: dije lo que pensaba y tengo intención de hacer .
29830.txt: y lo mismo hice yo . hablándole con franqueza , le diré que me gusta considerarlo como si fuese mi hermano mayor creo que nunca amaré a nadie
29830.txt: no , no ; no diga eso , mabel . algún día encontrará a un hombre de su misma condición , lo amará , se casará con él y será feliz recuerde que con su fortuna puede elegir la flor del mercado matrimonial .
29830.txt: ¿ algún joven aristócrata empobrecido , quiere usted significar ? no , gracias . he tenido oportunidad de conocer a un buen número de ellos , pero su afecto simulado ha sido siempre demasiado débil . la mayoría de ellos querían mi dinero para poder levantar los gravámenes de sus posesiones . no , preferiría , más bien , a un hombre pobre . . . aun cuando es seguro que nunca me casaré . . . nunca , jamás .
29830.txt: yo siempre pensé que se casaría usted con el joven lord newborough . parecían muy buenos amigos .
29830.txt: lo éramos . . . hasta que él me propuso casamiento .

29830.txt: la dirección no parece muy atrayente , señor greenwood . no tengo el placer de conocer a ese caballero , pero la calle san cristófano es una de las más peores y pobres de florencia , detrás , exactamente , de santa croce , yendo por la vía ghibellina . pero , no le aconsejaría que fuera de noche a ese barrio , porque hay allí algunos tipos muy malos .
29830.txt: el hecho es que he venido expresamente a cerciorarme de algunos datos referentes a ese individuo .
29830.txt: entonces , no lo haga usted en persona emplee a alguno que sea florentino . si se trata de un caso de averiguaciones confidenciales o secretas , ciertamente , tendrá mucho más éxito que el que usted pueda alcanzar . en el acto que ponga usted los pies en esa calle , se sabrá en todas las casas de vecindad que un inglés anda haciendo preguntas . y en la vía san cristófano se ofenden si les dirigen preguntas .

29830.txt: no debe permitir , ni por un momento , que ese individuo sospeche que se están haciendo averiguaciones concernientes a él , y recuerde bien que no debe saber que hay en florencia un inglés que pregunta por él , porque si esto sucede , entonces en el acto sus sospechas se despertarán . tenga mucho cuidado con todo lo que diga y haga , y venga esta noche a informarme . ¿ a qué hora nos veremos ?
29830.txt: tarde puede ser que sea un obrero , y , en ese caso , no podré saber nada de él hasta la noche . a las once vendré al hotel .

29830.txt: he estado todo el día haciendo averiguaciones pero he descubierto muy poco . el individuo que usted necesita , _signore_ , parece ser un misterio .
29830.txt: así lo esperaba ¿ qué ha sabido respecto a él ?

29830.txt: ¿ podría ser de blair ?
29830.txt: ¿ qué clase de letra era la del sobre ?
29830.txt: de tipo inglés , gruesa y pesada . noté que la palabra _signore_ está mal escrita .
29830.txt: ¿ entonces , la vieja sirvienta no tiene la menor idea de cuál es su verdadera dirección ?
29830.txt: absolutamente ninguna . le ha advertido que si van a buscarlo , conteste que no tiene fijeza en sus movimientos , y que todo asunto o mensaje deben dejárselo por escrito .
29830.txt: ¿ qué aspecto tiene el departamento ?
29830.txt: está muy pobremente amueblado , sumamente sucio y abandonado . la anciana es casi ciega y sin fuerzas .
29830.txt: ¿ dice la vieja que es un caballero su _padrone_ ?

29830.txt: con algún objeto ha de ser , no hay duda
29830.txt: ciertamente todas mis averiguaciones tienden a demostrar que es un hombre de secretos , y que está ocultando su verdadera identidad .
29830.txt: puede ser que esas habitaciones no las tenga más que para la dirección de las cartas
29830.txt: ¿ sabe , _signore_ , que es la misma opinión que yo tengo ? puede ser que resida en otra parte de florencia , dado lo que sabemos .
29830.txt: pues debes descubrirlo . es imprescindible que yo sepa todo lo concerniente a él antes que me vaya de aquí ; por consiguiente , voy a ayudarte a vigilar su vuelta .
29830.txt: no , _signore_ . usted no debe presentarse en la calle de san cristófano , porque en el acto notarían su aparición . déjeme todo el asunto a mí solo , _signore_ . voy a tomar una persona que me ayude , y espero que los dos podremos , antes de mucho tiempo , encontrar a este misterioso individuo y seguirle la pista .

29830.txt: ciertamente detrás del cármine está el mercado de san frediano , y en lucca hay la iglesia de san frediano , también .
29830.txt: ¡ en lucca ! ¡ ah ! pero lucca no es florencia .

29830.txt: ¿ no conoce alguna otra iglesia de san frediano ?
29830.txt: sólo la de lucca .

29830.txt: perdone , _signore_ pero creo , si no estoy en un error , que nos hemos conocido . . . en londres , hace un año . . . ¿ no es verdad ?
29830.txt: ¡ ah ! he estado cavilando todo este tiempo , señor greenwood , si me reconocería en este traje . me alegro mucho , muy mucho , de poder renovar nuestra relación .

29830.txt: después le diré a usted todo . no es tan notable ni sorprendente como sin duda le parece a usted . le aseguro , en mi condición de capuchino , que mi vida tranquila y meditativa es mucho más preferible que la del hombre de mundo que , como usted , se ve obligado a llevar la existencia febricitante de la época moderna , en que se aprecia como meritorio al afortunado sin conciencia ni escrúpulos y se consideran el más grande pecado las desgracias de la vida de uno cuando llegan a descubrirse .
29830.txt: sí , comprendo bien lo que usted me dice la vida del claustro debe ser de infinita calma y dulzura . pero si no me equivoco está usted aquí en espera de nuestro común amigo , burton blair , con quien tenía concertada una entrevista .

29830.txt: así es . estoy aquí para verlo .
29830.txt: entonces , siento tenerle que decir que no lo volverá a ver nunca más
29830.txt: ¿ por qué ?
29830.txt: porque porque el pobre burton blair ha muerto . . . y su secreto ha sido robado .
29830.txt: ¡ qué ! ¡ blair muerto . . . y el secreto robado ! ¡ dios ! ¡ es imposible . . . imposible !

29830.txt: _ ¡ poverino ! ¡ poverino ! _ ¡ pensar que nuestro pobre amigo burton ha muerto tan repentinamente . . . y sin decir una palabra !
29830.txt: no exactamente una palabra antes de morir dio varias instrucciones y dejó algunos encargos , entre los cuales está el haber puesto a su hija mabel bajo mi cuidado .
29830.txt: ah , la pequeña mabel ya hace ciertamente diez años desde que la vi en manchester . era entonces una criatura como de once años , alta , de cabellos negros , bonita , muy parecida a su madre . . . ¡ pobre mujer !
29830.txt: ¿ conoció usted a su madre ?

29830.txt: ¿ cómo ha sabido que yo tenía combinada una cita para esta noche con nuestro amigo ?
29830.txt: por la carta que le escribió usted , y que se encontró en su valija después de su muerte

29830.txt: hay marcadas sospechas aun cuando , según los médicos , ha muerto debido a causas puramente naturales .
29830.txt: ¡ ah ! ¡ no creo !
29830.txt: ¿ uno de cuáles ?
29830.txt: uno de sus enemigos .
29830.txt: ¿ pero sabía usted lo que contenía esa bolsita ?
29830.txt: jamás me lo quiso decir sólo me dijo que su secreto estaba encerrado dentro de ella . . . y tengo motivos para creer que así era .
29830.txt: ¿ pero usted conocía su secreto ?

29830.txt: sólo sé lo que me explicó de suyo y no fue mucho , porque , como usted lo sabe , era un hombre muy reticente . me refirió , hace mucho tiempo , sin embargo , las circunstancias un tanto románticas en que lo conoció a usted , qué buen amigo fue con él antes que la suerte le sonriera , y cómo usted y su amigo ( he olvidado su nombre ) pusieron a mabel en el colegio en bournemouth , arrancándola de esa vida de fatiga y caminatas errantes que burton había emprendido .
29830.txt: pero ¿ por qué andaba vagando de esa manera por los caminos ? para mí ha sido siempre un enigma .
29830.txt: y para mí también . creo que se ocupaba en buscar la clave del secreto que llevaba consigo , el secreto que le ha legado a usted , según me ha dicho .
29830.txt: ¿ no le recordó a usted nada más ?
29830.txt: nada más . su secreto le perteneció siempre , y no lo reveló a nadie , pues temía ser traicionado .
29830.txt: pero ahora que está en otras manos , ¿ qué es lo que usted presupone ?
29830.txt: por lo que supe en londres cuando tuvimos ocasión de conocernos presupongo que el secreto del pobre blair ha sido robado de una manera muy ingeniosa , y que la persona en cuyo poder está ahora , sabrá sacar buen provecho de él .
29830.txt: ¿ en perjuicio de su hija mabel ?
29830.txt: ciertamente . ella deberá ser la principal víctima , la que tenga más que perder
29830.txt: ¡ ah , si él hubiera confiado a alguien sus asuntos , podría , conociendo la verdad , combatir esa astuta conspiración ! pero parece que todos , como en efecto sucede , estamos en la más completa obscuridad . ¡ aun sus abogados nada saben !
29830.txt: ¡ y usted , a quién el secreto ha sido legado , lo ha perdido ! sí , señor , la situación es , ciertamente , muy crítica .
29830.txt: en este asunto señor salvi como amigos del pobre blair , debemos esforzarnos en hacer todo lo que podamos para descubrir y castigar a sus enemigos . dígame , por lo tanto ¿ conoce usted el origen de la vasta fortuna de nuestro desgraciado amigo ?
29830.txt: aquí no soy el señor salvi me conocen como fray antonio de arezzó , o , más breve , fray antonio . el nombre de salvi me lo dio el pobre blair , que no quiso introducir entre sus amigos mundanos a un monje capuchino . en cuanto al origen de su fortuna , creo que conozco la verdad .
29830.txt: entonces ¡ dígamela , dígamela ! puede ser que nos dé el hilo para saber quiénes son esas personas que han conspirado con tanto éxito contra él .

29830.txt: no no tengo permiso para decir nada . el ha muerto , dejemos descansar su memoria .
29830.txt: ¿ pero por qué ? en estas circunstancias de graves sospechas , y en que el secreto , que por derecho me pertenece , ha sido robado , es deber de usted seguramente explicar lo que sabe , con el fin de que podamos obtener un hilo que nos guíe . recuerde también que el porvenir de su hija depende del descubrimiento de la verdad .
29830.txt: no puedo decirle nada mis labios están sellados por mucho que lo sienta .
29830.txt: ¿ por qué ?
29830.txt: por un juramento que hice hace años , antes de entrar en la orden de capuchinos todo es muy extraño . . . mucho más extraño de lo que ningún hombre ha soñado , tal vez . . . pero no puedo decirle nada , señor greenwood , absolutamente nada .

29830.txt: es una vida muy dura , ciertamente
29830.txt: al principio , sí . tiene uno que ser fuerte de mente y de cuerpo , para poder pasar con éxito el período de prueba

29830.txt: usted conocía a blair íntimamente , más íntimamente que yo , tal vez , en estos últimos años . conocía a sus enemigos como también a sus amigos . dígame , ¿ ha tenido oportunidad de ver alguna vez el original de cada uno de estos hombres ?
29830.txt: este es mi viejo amigo reginaldo seton que también era amigo de blair .
29830.txt: no no su amigo , señor . . . su más terrible enemigo .
29830.txt: no comprendo lo que quiere usted decir resentido de ver la acusación que hacía a mi más íntimo amigo .

29830.txt: yo sé yo sé casi tanto como usted por una parte , mientras que por la otra mis conocimientos se extienden algo más allá que los suyos . todo lo que puedo decirle , es que he observado , y , por lo tanto , he sacado mis conclusiones .
29830.txt: ¿ de que seton no era su amigo ?
29830.txt: sí , de que seton no era su amigo
29830.txt: pero por cierto que usted no le hace una acusación directa seguramente , usted no cree que él es el responsable de esta tragedia , si es que ha habido una tragedia en esta muerte , ¿ no ?
29830.txt: yo no formulo una acusación directa

29830.txt: el tiempo será el único que podrá revelar que reginaldo seton fue uno de los mejores amigos del muerto
29830.txt: al parecer , sí
29830.txt: ¿ un enemigo tan mortal como el ceco ?
29830.txt: ¡ el ceco ! ¿ quién le ha hablado de él ? ¿ qué sabe usted respecto a ese hombre ?
29830.txt: sé que está en londres
29830.txt: ¿ y bien ?
29830.txt: y si están en londres , no es seguramente con buenas intenciones .
29830.txt: ¡ ah ! ¿ blair le ha dicho a usted algo . . . le ha manifestado sus recelos ?
29830.txt: ahora , al último , se había apoderado de él el temor de que lo asesinaran secretamente el día menos pensado sin duda alguna , le temía al ceco .
29830.txt: y ciertamente que tenía razón de temerle el ceco no es un individuo fácil de manejar .
29830.txt: pero ¿ con qué fin ha ido a londres ? ¿ acaso ha ido con malas intenciones ?
29830.txt: el corpulento monje se encogió de hombros , y respondió :
29830.txt: dick dawson no ha sido nunca hombre de muy buen genio . evidentemente algo debe haber descubierto , y ha jurado vengarse .

29830.txt: ¿ entonces , sospecha usted que haya sido cómplice en el robo del secreto ?
29830.txt: como la pequeña bolsita de gamuza ha desaparecido , me inclino a pensar que debe haber pasado a sus manos .
29830.txt: ¿ y la niña ?
29830.txt: dolly , su hija , lo ayudará en todo , eso es seguro . es tan astuta como su padre , y posee una notable habilidad femenina ; es una joven peligrosa , por no decir otra cosa . yo previne a blair de que tuviera cuidado de los dos recordando de pronto , según parece , su carta . me interrogó muy encarecidamente .

29830.txt: ¿ suele usted ausentarse de su casa ?
29830.txt: rara vez . . . muy rara vez es sumamente difícil conseguir permiso , y cuando se obtiene , es con el fin único de visitar a la familia .

29830.txt: tenía por costumbre verse conmigo de tiempo en tiempo , ya en la iglesia de san frediano , o en otros puntos de lucca , como también en pescia o pistoya de cuando en cuando , variábamos el sitio de reunión .
29830.txt: y esto explica , por cierto , sus misteriosas ausencias

29830.txt: ¿ y cuál es su intención , después de lo que ha sucedido con el pobre blair ?
29830.txt: mi intención , como la suya , es descubrir la verdad será una cosa difícil , no hay duda , pero tengo confianza de que al fin triunfaremos , y que usted recuperará el secreto perdido .
29830.txt: pero ¿ no podrán utilizarlo mientras tanto los enemigos de blair ?
29830.txt: ¡ ah ! eso no podremos impedirlo , por cierto nosotros debemos preocuparnos del porvenir , y dejar que el presente se cuide solo . usted , en londres , hará todo lo que sea posible para descubrir si blair fue víctima de una infamia y quiénes fueron los autores de ella , mientras yo , aquí en italia , trataré de saber si ha existido , fuera del robo del secreto , algún otro móvil .
29830.txt: pero si la bolsita de gamuza hubiera sido robada , ¿ no cree usted que blair la habría extrañado ? estuvo completamente consciente durante varias horas antes de morir .
29830.txt: se podía haber olvidado de ella . la memoria de los hombres decae a menudo en las últimas horas que preceden a la muerte .

29830.txt: ¡ qué ! ¿ amistad con el hombre que ha confesado usted que es uno de los más crueles enemigos que tuvo blair ?
29830.txt: ¿ y por qué no ? ¿ no es un rasgo de diplomacia ser bien recibido en el campo enemigo ? recuerde que es usted el que más arriesga en este asunto , pues en él se juega el secreto que le ha sido legado
29830.txt: y tengo la intención de recuperarlo
29830.txt: yo espero que lo conseguirá , señor espero que lo conseguirá

29830.txt: ¿ ha descubierto el señor lo que deseaba ?
29830.txt: algo , no todo ¿ ha visto a ese monje con quien he estado ?

29830.txt: ¡ el ceco ! ¿ qué ha descubierto respecto de éste ?
29830.txt: la dueña de una pequeña quesería que hay junto de la puerta por donde salimos de la ciudad , es muy comunicativa . como todas las de su clase , parece que admira grandemente a nuestro amigo el capuchino . me ha hablado de las frecuentes visitas de este inglés tuerto , que ha residido tanto tiempo en italia , que puede casi pasar por italiano . parece que el ceco , tiene la costumbre de parar en la vieja posada de la croce di malta , viniendo acompañado algunas veces de su hija , una joven muy linda .
29830.txt: ¿ de dónde suelen venir ?
29830.txt: ¡ oh ! todavía no he podido averiguar eso sin embargo , parece que las constantes visitas de el ceco al monasterio capuchino , han despertado el interés público . la gente dice que ahora fray antonio no es tan activo como antes para buscar dinero para los pobres , pues está demasiado ocupado con su amigo inglés .
29830.txt: ¿ y la niña ?
29830.txt: debe ser de una belleza notable , porque tiene fama hasta en lucca , que es una ciudad de niñas bonitas habla el toscano perfectamente , y puede hacerse pasar con facilidad por italiana , así dicen . su espalda no es tiesa como la de esos otros ingleses que uno ve en la vía tornabuoni , si el señor me perdona la crítica

29830.txt: se me ha ocurrido una idea extraña , señor . usted recordará que supe en la vía san cristófano que el señor malandrini usaba anteojos con arcos de oro . ¿ no será , acaso probable , que los use en florencia para ocultar el defecto que tiene en la vista ?
29830.txt: ¡ yo también creo lo mismo ! ¡ me parece que ha adivinado ! pero , por otro lado , ni su sirvienta ni sus vecinos sospechan que sea extranjero .
29830.txt: habla muy bien el italiano pero dicen que tiene un leve acento .
29830.txt: vuelva en el acto a la vía san cristófano y haga mayores averiguaciones sobre la vista y los anteojos de este misterioso individuo . la anciana que está al cargo de sus habitaciones lo ha de haber visto sin anteojos , no hay duda , y le podrá decir lo que hay de verdad .
29830.txt: sí , señor

29830.txt: otra vez está de vuelta , señor greenwood ¡ oh , cuánto me alegro ! he extrañado mucho no haber sabido nada de usted . ¿ dónde ha estado ?
29830.txt: en italia he estado haciendo ciertas averiguaciones .
29830.txt: ¿ y qué ha descubierto ?
29830.txt: varios datos que tienden más bien a aumentar que a aclarar el misterio que rodeaba a su pobre padre .

29830.txt: yo pensaba que un monje , una vez que entraba en una orden religiosa , no podía volver a usar el traje de la vida seglar
29830.txt: no puede hacerlo , ciertamente ese mismo hecho aumenta las sospechas que abrigo contra él , unido a las palabras que le alcancé a oír fuera del teatro imperio .

29830.txt: ¿ y qué ha sabido respecto a este misterioso italiano en cuyas manos me ha dejado mi padre ? ¿ lo ha conocido usted ?
29830.txt: no , no lo he visto , mabel pero he descubierto que es un inglés de regular edad y no italiano , como habíamos pensado . creo que no me pondré celoso por las atenciones que tenga con usted , pues adolece de un defecto físico . sólo tiene un ojo .
29830.txt: ¡ sólo tiene un ojo ! ¡ un hombre que sólo tiene un ojo . . . e inglés ! ¿ usted no quiere referirse , ciertamente a ese individuo que se llama dawson , dick dawson ?
29830.txt: paolo melandrini y dick dawson son una misma y sola persona
29830.txt: pero no es posible que mi padre me haya dejado en las manos de ese demonio , de ese individuo cuyo solo nombre es sinónimo de todo lo que implica brutalidad , astucia y maldad . ¡ no puede ser cierto . . . debe haber algún error , señor greenwood . . . debe haberlo ! ¡ ah ! usted no conoce como yo la reputación de ese inglés tuerto , porque si la conociera , preferiría antes verme muerta que asociada a él . ¡ debe salvarme ! usted ha prometido ser mi amigo . debe salvarme , debe salvarme de ese hombre . . . sí , de ese hombre cuyo simple contacto esparce la muerte !

29830.txt: ¿ cuándo va a venir aquí ese hombre ?
29830.txt: cuando el señor leighton ponga en su conocimiento la cláusula consignada en el testamento de su papá .
29830.txt: el podrá venir pero antes que cruce este umbral , yo habré abandonado la casa . el puede proceder como le parezca bien , pero yo no residiré bajo el mismo techo que él , ni tendré comunicación alguna con él , sea lo que fuere .
29830.txt: comprendo sus sentimientos , mabel ¿ pero cree usted que es prudente seguir esa línea de conducta ? ¿ no será mejor esperar a vigilar los movimientos del individuo ?
29830.txt: ¡ ah ! ¡ pero usted no lo conoce ! ¡ usted no sospecha lo que yo sé que es la verdad fiel !
29830.txt: ¿ y qué es eso ?
29830.txt: no no puedo decírselo . no pasará mucho tiempo sin que la descubra , y entonces , no se sorprenderá de que yo aborrezca hasta el nombre de ese sujeto .
29830.txt: ¿ pero qué motivo ha podido tener su papá para insertar semejante cláusula en su testamento ?
29830.txt: porque se ha visto obligado no pudo evitarlo .
29830.txt: y si se hubiera negado . . . si se hubiera negado a dejarla en las manos de semejante persona . . . ¿ qué habría sucedido entonces ?
29830.txt: su ruina hubiese sido inevitable todo lo sospeché en el momento que supe que un hombre misterioso y desconocido había sido designado secretario y administrador de todos mis asuntos .
29830.txt: pero usted va a seguir mí consejo , mabel . al principio , por lo menos , debe armarse de paciencia y sufrirlo
29830.txt: siento no ser suficientemente diplomática para poder ocultar de ese modo mi antipatía . nosotras las mujeres somos hábiles en muchas cosas , pero siempre damos a conocer irremediablemente lo que nos disgusta .

29830.txt: sí , ya sé todo es mío salvo esa bolsita que encierra el secreto , la cual es suya , y que , desgraciadamente , se ha perdido .
29830.txt: usted debe ayudarme a recuperarla está en nuestros mutuos intereses hacerlo así .
29830.txt: por cierto que le ayudaré en todo lo que me sea posible , señor greenwood después que partió usted para italia , yo hice registrar la casa de arriba abajo , y yo misma examiné los cajones donde guardaba mi padre su correspondencia , sus otras dos cajas de hierro y ciertos puntos donde algunas veces solía ocultar sus papeles privados , con el fin de descubrir si , temiendo alguna tentativa que pudieran haber efectuado para robar la bolsita , la había dejado en casa . pero todo ha sido en vano . ciertamente , en esta casa no está .

29830.txt: ¿ por qué ?
29830.txt: porque usted me ha dicho que el tal dawson viene aquí a ocupar ese puesto por derecho propio . su padre se vio obligado , bajo coacción , a poner esa desgraciada cláusula en su testamento , lo cual significa que le temía .
29830.txt: si usted tiene razón , señor greenwood . está absolutamente en lo justo . ese hombre tenía en sus manos la vida de mi padre .

29830.txt: esto sí que es gracioso , viejo aquí tenemos a dawson en persona .
29830.txt: ¡ dawson ! hagámosle entrar . pero , ¡ por job ! debemos tener cuidado de lo que digamos , porque , si todo lo que se dice de él es cierto , debe ser extraordinariamente perspicaz .
29830.txt: déjamele a mí
29830.txt: haga pasar adelante a ese caballero .

29830.txt: supongo , caballeros , que tengo que presentarme yo mismo . me llamo dawson , ricardo dawson .
29830.txt: y yo soy gilberto greenwood mi amigo , aquí presente , se llama reginaldo seton .
29830.txt: de ambos oí hablar a nuestro mutuo amigo , burton blair , hoy , por desgracia , fallecido

29830.txt: la razón que he tenido para venir a molestarlos a esta hora es que he llegado a londres esta misma noche , y acabo de saber que , por su testamento , mi amigo burton blair ha dejado en mis manos la administración de los asuntos de su hija .
29830.txt: ¡ oh ! ¿ y quién ha dicho eso ?
29830.txt: tengo informaciones privadas pero antes de entrar a proceder , he pensado que era mejor que viniera a verme con ustedes , para que nos podamos entender bien desde el principio .

29830.txt: así ha sido , ciertamente
29830.txt: ¡ ah ! ¡ entonces él no les ha revelado nada !

29830.txt: cualquier cosa que burton blair me haya dicho ha sido en la más estricta confianza
29830.txt: por cierto pero su amistad y gratitud nunca hicieron que llegase al grado de revelarle su secreto . no . si usted me disculpa y permite , señor greenwood , le diré que pienso que es inútil estemos combatiendo de esta manera , teniendo en vista que yo sé mucho más de burton blair y de su vida pasada , que lo que usted sabe .
29830.txt: aceptado blair fue siempre muy reticente . se consagró a resolver un misterio y consiguió su objeto .
29830.txt: y con eso ganó una fortuna de más de dos millones de libras esterlinas , que todavía las gentes consideran un misterio . sin embargo , no hay misterio en esos montones de cauciones que están depositadas en sus bancos , como no lo hubo en el dinero con que las compró fue en buenos billetes del banco de inglaterra y en sólidas monedas de oro del reino . pero ya el pobre no existe ; todo ha acabado
29830.txt: pero su secreto existe aún el lo ha legado a mi amigo .
29830.txt: ¡ qué ! ¿ le ha dejado a usted su secreto ?
29830.txt: me lo ha dejado . el secreto es mío ahora
29830.txt: ¿ pero no sabe usted , hombre , lo que eso implica ?
29830.txt: no , no lo sé me ha dejado como legado la bolsita que llevaba siempre consigo , junto con ciertas instrucciones interesantes que me esforzaré en cumplir .
29830.txt: muy bien proceda como le parezca más conveniente ; pero prefiero que haya usted quedado dueño del secreto y no yo , eso es todo .

29830.txt: créame , señor dawson no abrigo temor alguno del resultado de la bondadosa generosidad de mi amigo . en verdad , no veo qué motivo pueda haber para abrigar ningún recelo . blair descubrió un misterio que , a fuerza de paciencia y esfuerzos casi sobrehumanos , consiguió resolver , y presumo que , guiado , probablemente , por un sentimiento de gratitud por la pequeña ayuda que mi amigo y yo pudimos hacerle , ha dejado su secreto bajo mi custodia .
29830.txt: ¡ ah ! veo que lo ignora usted todo completamente . tal vez es mejor que siga así . hablemos ahora de otro asunto , del porvenir .
29830.txt: ¿ y qué tiene el porvenir ?
29830.txt: he sido nombrado secretario de mabel blair y administrador de sus bienes .
29830.txt: y yo le prometí en su lecho de muerte a burton blair defender y proteger los intereses de su hija
29830.txt: ¿ puedo , entonces , preguntarle , ya que tratamos el asunto , si abriga usted intenciones matrimoniales respecto a ella ?
29830.txt: no , no debe usted preguntarme nada de eso su pregunta es una injuriosa impertinencia , señor .
29830.txt: vamos , vamos , gilberto no hay necesidad de promover una disputa .
29830.txt: no , por cierto la pregunta es bien sencilla , y como futuro administrador de la fortuna de la joven , tengo perfecto derecho de hacerla . entiendo que se ha convertido en una niña muy atrayente y amable .
29830.txt: me niego a responder a su pregunta yo también podría preguntarle por qué razón ha estado usted todos estos años pasados viviendo ocultamente en italia o por qué recibía su correspondencia dirigida a una casa de una calle secundaria de florencia .
29830.txt: ¡ oh ! ¿ y cómo sabe usted que he vivido en italia ?
29830.txt: el hombre que posee el secreto de burton blair también conoce ciertos secretos concernientes a sus amigos . el ceco es bien conocido en florencia y en lucca .

29830.txt: ¡ ah ! blair me ha traicionado , entonces me ha jurado en falso , después de todo . ¿ eso les dijo a ustedes , eh ? ¡ muy bien ! muy bien , caballeros . veo que en este asunto , mi posición es la de un intruso .
29830.txt: hablándole con franqueza , señor , le diré que justamente es así era usted desconocido hasta que se leyó el testamento del muerto , y no creo anticiparme en afirmar que la señorita blair tendrá cierta inquietud de verse obligada a ocupar a un extraño .
29830.txt: ¡ un extraño ! ¡ dick dawson un extraño ! no , señor , usted verá que para ella no soy un extraño . por otra parte , pienso que también tendrá oportunidad de saber que la joven acogerá bien mi intención en vez de desagradarle . esperen y verán mañana tengo intención de ir a la oficina del señor leighton , y hacerme cargo de mis obligaciones como secretario de la hija del difunto millonario burton blair

29830.txt: que me ahorquen , gilberto la situación a cada momento se hace más interesante y complicada . es evidente que leighton va a tener que habérselas con un cliente duro .
29830.txt: sí el tiene la mejor parte de todos nosotros , porque se ve claro que blair lo tenía al tanto de todo , pues era de su completa confianza .
29830.txt: ¡ es mi opinión , greenwood , que blair nos ha tratado ruinmente !
29830.txt: recuerda que me ha dejado su secreto .
29830.txt: puede ser que lo haya destruido después de haber hecho el testamento
29830.txt: no ; o debe estar escondido , o ha sido robado , eso es lo que no ha podido aclararse . por mi parte , considero que gradualmente va disipándose la idea que abrigamos de que se había cometido un asesinato . si él hubiese sospechado que había sido víctima de una infamia , seguramente nos habría indicado algo antes de morir . de eso estoy completamente convencido .
29830.txt: es muy probable pero lo que tenemos ahora que descubrir es si existe aún esa bolsita que él siempre llevaba consigo .
29830.txt: es evidente que el tal dawson se encontraba en inglaterra antes de la muerte del pobre blair . puede ser que haya pasado a su poder
29830.txt: de todos modos , es muy probable que trate de apoderarse de ella debemos saber con fijeza dónde estaba y qué hizo el día en que blair perdió tan misteriosamente el conocimiento en el tren . no me gusta el individuo , aparte de su _alias_ y secreta amistad con blair . su intención es mala , viejo , bien mala . la he visto brillar en el único ojo que tiene . recuerda lo que dijo sobre que blair lo había traicionado . me parece que abriga la idea de vengarse en la pobre mabel .
29830.txt: mejor es que no trate de ofenderla tengo que cumplir la promesa que le hice al pobre burton , y la cumpliré . ¡ sí , juro por dios que lo haré ! al pie de la letra . buen cuidado tendré de que no caiga en las manos de ese aventurero .
29830.txt: ella le teme anticipadamente . ¿ por qué será ?
29830.txt: por desgracia , no quiere decírmelo . es posible que este hombre esté en posesión de algún secreto deshonroso del muerto , cuyo conocimiento , si se hiciera público , podría dar por resultado el descrédito de mabel y su expulsión de la buena sociedad .
29830.txt: ¡ por job ! ¿ si será eso así ?

29830.txt: ¿ qué es lo que hay ?
29830.txt: nada grave es que tengo una nueva muy buena para usted .
29830.txt: ¿ para mí ? ¿ qué es ?

29830.txt: vea lo que hay dentro de ella
29830.txt: ¡ qué ! ¡ no puede ser cierto !
29830.txt: sí lo es .

29830.txt: ¡ qué extraño ! debe ser algún enigma cifrado , igual al otro que encontré dentro de un sobre sellado en la caja de hierro .
29830.txt: no hay duda que todas ellas , tanto por el anverso como por el reverso , tenían catorce o quince letras escritas , en tres columnas , todas , por cierto , enteramente ininteligibles .

29830.txt: ¿ qué significará todo esto ?
29830.txt: es muy curioso , ciertamente no tenía la menor idea de que mi padre hubiese llevado oculto de este modo su secreto .
29830.txt: sí es verdaderamente asombroso . no hay duda , su secreto está escrito aquí , y lo sabríamos , si poseyéramos la clave . pero es probable que sus enemigos conozcan su existencia , o si no , él no lo hubiese dejado guardado aquí al partir para manchester . puede ser que dawson lo sepa .
29830.txt: es muy probable era el hombre de relación más íntima de mi padre .
29830.txt: su amigo , dice él que era .
29830.txt: ¡ amigo ! no , su enemigo .
29830.txt: y , por lo tanto , su papá le temía , ¿ no es así ? fue esa razón la que lo indujo a insertar en su testamento esa imprudente cláusula .

29830.txt: ¿ qué va a hacer ? ¿ no habrá en londres algún perito que pueda encontrar la clave ? es probable que esas personas que se dedican al arte de la criptografía puedan ayudarnos .
29830.txt: no hay duda pero en ese caso , si consiguieran hacerlo , descubrirían el secreto para ellos .
29830.txt: ¡ ah , no había pensado en eso !
29830.txt: las instrucciones que ha dejado su papá en el testamento , son muy explícitas y terminantes , recomienda la mayor reserva en el asunto .
29830.txt: pero la posesión de estas cartas sin la clave no es , ciertamente , de mucho beneficio ¿ no podría consultar a alguna persona experta , y cerciorarse por qué medios sería posible descifrar esta clave de enigmas ?
29830.txt: podré hacer averiguaciones en un sentido general pero colocar ciegamente el paquete de cartas en las manos de un perito , sería , me temo , entregar a otros la posesión más reservada de su papá . puede ser que haya aquí escrito algún dato que no sea conveniente ni agradable que el mundo lo sepa .
29830.txt: ¡ ah ! algunos datos concernientes a su pasado , quiere usted decir . sí . tiene razón , señor greenwood . debemos ser muy prudentes y saber guardar bien el secreto de estas cartas , especialmente si , como usted lo ha indicado , dawson conoce los medios de poder hacer inteligible este enigma .
29830.txt: el secreto me ha sido legado , y , por lo tanto , voy a tomar posesión de ellas haré , también , algunas averiguaciones , y me cercioraré por qué medios se pueden poner estas cifras en un inglés comprensible .

29830.txt: ¡ no ! no es lo que yo esperaba . por medio del sistema de deducciones no conseguirá nunca la solución . podrá tratar de descifrarlo durante cien años , pero será en vano , sí no descubre la clave . hay , en verdad , tanto ingenio en esta clase de cifra , que un escritor del siglo pasado calculó que en un paquete de cartas cifradas como éstas , existen , por lo menos , cincuenta y dos millones de posibles arreglos y combinaciones .
29830.txt: ¿ pero cómo está escrita la cifra ?

29830.txt: ¡ muy ingenioso ! ¡ y , sin embargo , las letras están escritas con tanta claridad !
29830.txt: así es a simple vista parece el más sencillo de todos los métodos de cifras , y , no obstante , es completamente ininteligible , salvo que se conozca la fórmula exacta en que está escrita . cuando se consigue eso , la solución es fácil . se arreglan las cartas en el orden que estuvieron cuando fueron escritas , y tomando una letra de cada carta sucesiva , se deletrea el enigma , leyendo hasta abajo una columna tras otra y pasando por alto las letras colocadas en el lugar de los espacios .
29830.txt: ¡ ah ! ¡ cuánto deseo conocer la clave !
29830.txt: ¿ entonces es un secreto muy importante ?
29830.txt: sumamente importante es un asunto reservado que ha sido puesto en mis manos , y que estoy obligado a resolver .
29830.txt: me temo que nunca pueda conseguirlo , salvo que exista la clave , como ya le he dicho . es demasiado difícil para que yo trate de hacerlo . las complicaciones , que parecen de construcción tan sencilla , protegen eficazmente el secreto de toda solución posible y lo garanten de cualquier peligro . por lo tanto , todos los esfuerzos que se hagan para descifrarlo sin conocer el orden en que estuvieron las cartas , será necesariamente inútil .
29830.txt: podrá intentar descifrarlo todos los días durante años y años y no conseguirá aproximarse a la verdadera solución . está demasiado bien protegido para poderlo resolver por casualidad , y es , en verdad , la cifra más ingeniosa y segura que haya ideado el ingenio de un hombre .

29830.txt: la señorita blair , señor
29830.txt: supongo que si la señora percival supiera que he venido sola aquí , me daría una grave conferencia sobre la impropiedad de venir a visitar a un hombre en sus habitaciones
29830.txt: casi se puede decir que es la primera vez que me ha honrado con una visita , ¿ no es así ? y me parece que no necesita inquietarse mucho por lo que piense la señora percival .
29830.txt: ¡ oh ! cada día está más rígida no debo ir aquí , ni tampoco allá ; se asusta de que hable con este hombre o con aquel otro , y así todo por el mismo estilo . verdaderamente , me voy cansando de esto , le aseguro
29830.txt: pero ha sido para usted una amiga muy buena según lo que yo he podido ver , ha sido la más cómoda de las damas de compañía .

29830.txt: en verdad , no creo tenga , hasta ahora , muchos motivos por qué lamentarse . su pobre padre era muy indulgente con usted , y estoy seguro de que la señora percival , aun cuando algunas veces pueda parecer un poco rígida , sólo lo hace por su bien
29830.txt: ¡ oh ! ya sé que en su concepto soy una niña muy voluntariosa siempre solía usted decir eso cuando estaba en el colegio .
29830.txt: lo era , hablándole con sinceridad

29830.txt: parece que hoy no está usted con muy buen humor
29830.txt: no , no lo estoy la señora percival está haciéndose muy pesada . deseo ir esta tarde a mayvill , y ella no me quiere dejar ir sola .
29830.txt: ¿ por qué desea , con tanto empeño , ir sola ?
29830.txt: ¡ oh ! no tengo tanto empeño en ir sola lo que yo objeto es la necedad de quererme impedir que viaje sola como cualquiera otra joven lo hace . si una doncella tiene la libertad de hacer sola un viaje por ferrocarril , ¿ por qué no puedo yo hacerlo también ?
29830.txt: porque usted tiene que respetar las conveniencias de sociedad , y una sirvienta no necesita eso .
29830.txt: pues entonces prefiero el lote que le ha tocado a ésta en suerte

29830.txt: si va a registrar la biblioteca , ¿ no sería mejor , mabel , que yo la acompañase y ayudara ? esto es , por cierto , si usted me lo permite
29830.txt: si quiere usted venir , para mí será un verdadero placer . sí , debe ayudarme , porque puede ser que descubramos la clave del enigma cifrado de las cartas . mi pobre padre , medio mes antes de morir , estuvo allí unos tres días .
29830.txt: ¿ y cuándo partiremos ?
29830.txt: a las tres y media , de la estación paddington . ¿ será cómodo para usted ? vendrá conmigo y será mi huésped .
29830.txt: muy bien

29830.txt: ¡ no ! ¡ no . . . no puedo creerlo . . . no quiero creerlo !
29830.txt: ¿ qué es lo que hay ? ¿ puedo saberlo ?
29830.txt: no ¡ no ! ¡ ni usted debe conocer esto !

29830.txt: ¿ sabe usted lo que es esto ?
29830.txt: no , no tengo la menor idea debe ser algo que su papá cuidaba mucho . parece muy gastada , como si alguien la hubiera llevado guardada en el bolsillo .

29830.txt: ¿ no le dijo nunca la razón que tenía para desear tan empeñosamente visitar esa casa ?
29830.txt: solía decirme que el sujeto que vivía en ella , el mismo que tenía por costumbre sentarse en las tardes de verano en la silla colocada en el exterior de la casa , era su amigo , aun cuando hacía mucho tiempo que no se veían y éste ignoraba si mi padre vivía aún . creo que habían sido amigos en el extranjero , cuando mi padre había andado navegando .
29830.txt: ¿ y la razón que tenía su papá para estos constantes viajes errantes era identificar dicho paraje ?

29830.txt: lo recuerdo recuerdo bien cómo su padre nos dejó completamente confundidos cuando bajó y trajo su libro de cuentas de un banquero , que probaba tener un balance a su favor de cincuenta y cuatro mil libras esterlinas . después de esto fue para nosotros un misterio más grande que nunca . pero dígame qué ha sido lo que ha descubierto esta noche que tanto la ha impresionado ?
29830.txt: casi he encontrado la prueba de un hecho que durante años he temido que fuera cierto ; un hecho que no sólo afecta la memoria de mi pobre padre , sino que también me afecta a mí . estoy en peligro . . . sí , en peligro personal .
29830.txt: ¿ cómo ? recuerde que yo le prometí a su padre ser su protector .
29830.txt: lo sé , lo sé . es mucha bondad la suya pero me temo que en esto sea usted impotente . si el golpe cae , como tiene que suceder más tarde o más temprano , seré aplastada y quedaré perdida . no hay poder que pueda entonces salvarme ; ni aun su fiel y noble amistad me servirá .
29830.txt: ciertamente , mabel , que habla usted de una manera muy extraña . no la entiendo .
29830.txt: así lo creo usted no lo sabe todo . si lo supiera , comprendería cuán arriesgada es mi posición y qué grande es el peligro que me amenaza .
29830.txt: si el peligro es tan grande y verdadero , creo que debo saberlo . ¡ estar prevenido es estar preparado !
29830.txt: es bien real y grande , pero como la confesión de mi padre ha sido sólo para mí , no puedo revelarla . su secreto es mío .
29830.txt: ciertamente

29830.txt: triste cosa , señor , lo que le ha sucedido a nuestro pobre amo me temo que la pobre y joven señorita sienta demasiado el peso de su desgracia .
29830.txt: lo siente demasiado , gibbons era una hija muy amante y dedicada a su padre .
29830.txt: ahora es la dueña de todo , según nos ha dicho el señor ford cuando estuvo aquí , hace unos tres días .
29830.txt: sí , todo es de ella y espero que usted y su esposa la servirán tan fielmente y tan bien como lo han hecho con su padre .
29830.txt: trataremos de hacerlo , señor todos la quieren mucho a la señorita , que es hoy nuestra joven ama . es muy buena con todos los sirvientes .

29830.txt: realmente , herberto , no puedo comprender el objeto que persigues ¿ de qué beneficio posible te puede ser semejante acción ?
29830.txt: de mucho lo que digo lo haré . tú sabes bien eso , ¿ no es así ?
29830.txt: por cierto pero ¿ por qué me tratas de esta manera ? piensa en el peligro a que me expongo viniendo a verte aquí de noche . ¿ qué pensaría la gente si lo supiera ?
29830.txt: ¡ qué me importa a mí de lo que pueda pensar la gente ! tú has conseguido , no hay duda , guardar las apariencias . . . pero yo no , felizmente .
29830.txt: pero ¿ no es verdad que no harás lo que dices en tono de amenaza ? recuerda que nuestros secretos son mutuos . yo jamás te he descubierto . . . ni poco ni mucho .
29830.txt: no lo has hecho , porque sabías cuál sería el resultado , en ese caso nunca he confiado en la palabra de una mujer . . . aseguro que nunca . ahora que ha muerto el viejo , eres rica , y yo quiero dinero
29830.txt: pero todavía no tengo nada
29830.txt: ¿ y cuándo vas a tenerlo ?
29830.txt: no sé . antes hay que cumplir con todas las formalidades legales ; así me lo ha dicho el señor greenwood .
29830.txt: ¡ oh ! ¡ maldito sea greenwood ! dicen que siempre está en londres contigo ; pídele a él , entonces , que te haga dar por los abogados un poco de dinero . puedes manifestarle que estás apurada , pues tienes que pagar unas cuentas , o alguna otra cosa por el estilo . cualquier mentira será buena para él .
29830.txt: imposible , herberto debes tener paciencia y esperar .
29830.txt: ¡ oh , sí , ya sé ! dime que soy bueno y fiel como un perro y todas esas cosas ; pero debes saber que para mí no es esa clase de juego . . . ¿ me entiendes ? no tengo dinero , y debo . . . mejor dicho , preciso alguno ahora . . . en el acto . . . esta misma noche .
29830.txt: te digo que no tengo nada
29830.txt: pero tienes una buena cantidad de joyas , vajilla de plata y otras chucherías . dame algo de eso , que yo mañana puedo venderlo fácilmente en hereford . ¿ dónde tienes ese brazalete de diamantes , el que me mostrate , que te regaló el viejo en tu último cumpleaños ?
29830.txt: aquí
29830.txt: dame esto , entonces me durará un día o dos hasta que me consigas dinero .

29830.txt: vamos si es verdad que no tienes dinero , dame el brazalete y asunto concluido . no creo que queramos pasar aquí toda la noche esperando , pues tengo que estar mañana temprano en hereford . cuanto menos se hable , será mejor .
29830.txt: ¡ ah ! herberto , es demasiada crueldad la tuya demasiada crueldad . . . después de todo lo que he hecho para ayudarte . ¿ no tienes lástima , no tienes . . . compasión ?
29830.txt: no , no tengo ninguna quiero dinero , y debo obtenerlo . me tienes que pagar mil libras en el término de una semana . . . ¿ has oído ?
29830.txt: ¿ pero cómo puedo hacer eso ? espera y más tarde te daré esa suma , te lo prometo .
29830.txt: te digo que no voy a dejarme engañar más he manifestado que quiero el dinero , porque de otro modo , voy a hacer público todo . ¿ entonces adonde vas a ir a parar , eh ?

29830.txt: ¡ ah ! seguramente que no tienes la intención de hacer lo que dices , no es posible que pienses en semejante cosa , no ; ¡ no puedes hacerlo ! me librarás , me ahorrarás ese sufrimiento , ¿ no es cierto ? ¡ prométemelo !
29830.txt: no , no te lo ahorraré , salvo que me pagues bien
29830.txt: lo haré , sí , lo haré
29830.txt: ¡ ah ! una vez me trataste con desdén , porque te considerabas una gran dama , pero yo voy ahora a vengarme , como vas a verlo . eres en este momento dueña de una gran fortuna , y te declaro abiertamente que tengo intención de que la repartas conmigo . procede como te parezca mejor , pero recuerda lo que significará para ti el negarte a hacerlo : ¡ la exposición !
29830.txt: ¡ ah ! ¡ esta noche te has revelado bajo tu verdadera faz ! ¡ bruto ! ¡ me perderías , sin el menor remordimiento !
29830.txt: porque , querida niña , no me estás jugando limpio has pensado que te habías librado para siempre de mí muy ingeniosamente , hasta que esta noche me he vuelto a presentar aquí , como ves , pronto , vamos . . . dispuesto a ser pensionado , ¿ le llamaremos así ? no creas que tengo el ánimo de permitir que me engañes esta vez ; por lo tanto , dame el brazalete como primer pago , y no hablemos más . y le tiró un manotón al brazo , que ella evitó , haciendo un rápido movimiento .
29830.txt: no acepto ¡ ahora te conozco ! eres brutal e inhumano , sin una pizca de amor o estimación . . . un hombre de esos que por conseguir dinero es capaz de arrastrar al suicidio a una pobre mujer . ahora que has salido libre de la cárcel tienes intención de vivir sobre mí : tu carta con esa proposición es suficiente prueba . pero esta noche te declaro aquí que no conseguirás de mí ni un penique más de la suma que se te paga ahora todos los meses .
29830.txt: para sellar mis labios y vi en sus negros ojos un relámpago maligno , criminal .
29830.txt: no necesitas tenerlos sellados más tiempo yo misma voy a manifestar la verdad , y poner así fin a este brillante plan tuyo de chantaje . de consiguiente , creo que me has entendido ahora
29830.txt: ¿ entonces , esta es absolutamente tu decisión ?
29830.txt: mi resolución está tomada . no temo ninguna revelación que puedas hacer concerniente a mí .
29830.txt: de todos modos , dame ese brazalete
29830.txt: ¡ suéltame ! ¡ bruto ! ¡ suéltame ! ¿ vas a robarme , después de haberme insultado ?
29830.txt: ¡ robarte ! ¡ robarte ! ¡ más que eso voy a hacer ! ¡ voy a ponerte donde tu maldita lengua no vuelva a moverse más , y donde no podrás decir la verdad !

29830.txt: quiero que olvide usted , si es su voluntad hacerlo , todo lo que ha pasado ya que me siguió usted y oyó lo sucedido entre nosotros , quiero que considere que esas palabras no han sido jamás pronunciadas . quiero que . . . que . . .
29830.txt: ¿ qué es lo que desea que haga ?
29830.txt: quiero que me mire usted todavía con alguna estimación , como siempre lo ha hecho porque no me gusta pensar que haya descendido en su aprecio . recuerde que soy una mujer . . . y los impulsos e indiscreciones de una mujer pueden perdonarse .
29830.txt: usted no ha perdido absolutamente nada de mi estimación , mabel lo único que siento es que ese bribón haya cometido con usted ese terrible y ultrajante atentado . pero ha sido una felicidad que la haya seguido , aun cuando creo que debo disculparme por haber asumido el carácter de espía .
29830.txt: me ha salvado la vida

29830.txt: ¿ va a permitir que el desgraciado incidente de anoche pase inadvertido ? si lo hace , me temo que ese hombre pueda cometer otro atentado contra su vida . será ciertamente mucho mejor que sepa , una vez por todas , que yo he sido testigo de su infame cobardía .
29830.txt: no le ruego que no discutamos eso . debe pasar inadvertido .
29830.txt: ¿ por qué ?
29830.txt: porque , si yo tratara de hacerlo castigar , él podría declarar algo . . . algo que deseo que permanezca siendo un secreto .

29830.txt: ese hombre la hubiera asesinado , mabel ¿ le tiene miedo ?
29830.txt: sí , le tengo
29830.txt: ¿ pero no debería usted ahora asumir la defensiva en vista de que ese hombre ha intentado deliberadamente quitarle la vida ? ¡ su villana acción de anoche ha sido verdaderamente criminal !
29830.txt: lo ha sido no tenía la menor idea de su intención . confieso que he venido aquí , porque me obligó a que viniera a tener una entrevista con él . ha sabido la muerte de mi padre y comprende ahora que puede obtener dinero de mí ; que tendré por fuerza que ceder a sus exigencias .
29830.txt: pero creo que me podrá decir su nombre , por lo menos
29830.txt: herberto hales pero deseo , señor greenwood , que me haga el favor de no mencionar otra vez este penoso asunto . ¿ usted no sabe cómo me trastorna cuanto depende del silencio de este hombre ?

29830.txt: ¿ hace mucho tiempo que vive usted aquí ?
29830.txt: el próximo día de san miguel hará veintitrés años que estoy aquí .
29830.txt: ¿ y su esposo ?
29830.txt: ¡ oh ! aquí está
29830.txt: ven , enrique , ¿ dónde estás ? no se ha ausentado ni un día de aquí , desde que volvió a la patria hace dieciocho años y dejó el mar . ambos somos muy apegados a esta vieja morada . un poco solitario , podría decir la gente refiriéndose al paraje , pero a sólo una milla está burghwallis .

29830.txt: pero ahora parece que está usted muy confortable tiene una casa cómoda y atrayente , una buena esposa y todo lo que puede hacerlo feliz .
29830.txt: dice usted bien un hombre no necesita nada más . estoy demasiado contento y desearía que todo el mundo en yorkshire estuviera tan confortable como yo en este tiempo tan duro .
29830.txt: es cerveza casera las personas como nosotros no pueden darse el lujo de tener vino , pero pruébenla ustedes

29830.txt: queremos conversar reservadamente con usted unos cinco minutos . ¿ reconoce usted ésto ?
29830.txt: ¡ es mi casa ! ¿ pero qué hay con eso ?
29830.txt: nada , salvo que debe usted contestar a mis preguntas . son de la mayor importancia , y el objeto real de nuestra venida ha sido para poder hacérselas . primero , ¿ ha conocido usted un hombre llamado blair , burton blair ?
29830.txt: ¿ burton blair ? sí ; ¿ por qué ?
29830.txt: ese hombre descubrió un secreto , ¿ verdad ?
29830.txt: sí , por mi intermedio . . . e hizo millones debido a eso , según dicen .
29830.txt: ¿ cuándo fue la última vez que lo vio ?
29830.txt: hará cinco o seis años .
29830.txt: ¿ cuándo al fin descubrió que vivía usted aquí ?
29830.txt: eso es . anduvo recorriendo todos los caminos de inglaterra para encontrarme .
29830.txt: ¿ fue usted quien le dio esta fotografía ?
29830.txt: no , creo que la debió robar .
29830.txt: ¿ dónde lo conoció usted por primera vez ?
29830.txt: a bordo del mary clowle , en el puerto de amberes . era marino , como yo . ¿ pero por qué quiere usted saber todo esto ?
29830.txt: porque burton blair ha muerto , y su secreto ha sido legado a mi amigo , el señor gilberto greenwood , aquí presente .
29830.txt: ¡ burton blair ha muerto ! ¡ burton ha muerto ! ¿ lo sabe dick dawson ?
29830.txt: sí , y está en londres
29830.txt: ¡ ah ! ¿ quién se lo ha dicho ? ¿ cómo demonios lo ha sabido ?

29830.txt: ¿ tiene usted una idea de lo que en realidad era su secreto ? quiero decir , ¿ sabe usted de dónde provenía su gran fortuna ?
29830.txt: nada sé , absolutamente nada . tal vez usted pueda decirnos algo , ¿ no es verdad ?
29830.txt: no no puedo . de pronto se hizo rico , aun cuando un mes o dos antes había andado vagando y muriéndose de necesidad . me encontró , y yo le di ciertos informes , los cuales me recompensó muy bien después . fueron estos informes , según me dijo , los que formaron la clave para el secreto .
29830.txt: ¿ nada tenían que ver con este paquete de cartas y la cifra ?

29830.txt: sí era un hombre muy notable en muchos conceptos con una historia muy notable también . desde el principio hasta el fin su vida era un misterio , y es ese misterio el que trato ahora , después de su muerte , de descubrir .
29830.txt: ¡ ah ! pero temo que sea una tarea muy difícil la suya blair era en todo sumamente reservado . no permitió jamás que su mano derecha supiera lo que su izquierda hacía . nunca podrá usted conseguir conocer a fondo toda su viveza e ingenio , o sus motivos . ¿ y no puede usted adivinar la razón que ha tenido para dejarle su secreto ?
29830.txt: lo ha hecho sólo por gratitud . pude en cierta ocasión prestarle una pequeña ayuda .
29830.txt: lo sé . me contó todo lo sucedido , diciéndome cómo ustedes dos habían puesto en el colegio a su hija para que terminara su educación . pero blair ha tenido algún motivo para dejarle a usted esa cifra ininteligible ; puede estar seguro . el sabía muy bien que jamás obtendría solo su solución .
29830.txt: ¿ por qué ?
29830.txt: porque otros , antes que usted , lo han intentado y fracasaron .
29830.txt: ¿ quiénes son ellos ?
29830.txt: uno es dick dawson . si lo hubiera conseguido , habría ocupado el lugar de blair , transformándose en millonario . lo que hay es que no ha sido perspicaz , y el secreto pasó a nuestro amigo .
29830.txt: entonces , ¿ usted no cree que yo pueda descubrir alguna vez la solución del enigma cifrado ?
29830.txt: no no lo creo , ni se lo predigo tampoco . ¿ y qué es de su hija ? me parece que se llamaba mabel , ¿ no es así ?
29830.txt: está en londres y ha heredado toda la fortuna
29830.txt: no hay duda , hará una espléndida conquista matrimonial . ¡ ah ! si usted pudiera conseguir que le dijera todo lo que sabe , lo pondría en posesión del secreto de su padre .
29830.txt: ¡ qué ! ¿ acaso ella lo conoce ? ¿ está usted seguro de eso ?
29830.txt: lo estoy ; ella sabe la verdad . pregúnteselo .
29830.txt: lo haré ¿ pero no puede usted decirnos qué clase de informes le dio a blair esa noche que al fin lo volvió a encontrar ?
29830.txt: no fue un asunto reservado , y debe seguir siéndolo . mis servicios fueron recompensados , y en cuanto a mí me concierne , yo me he lavado las manos y nada tengo que hacer de él .
29830.txt: pero usted puede decirme algo respecto a esta extraña pesquisa de blair ; algo , quiero decir , que pueda ponerme en la senda de la solución del secreto .
29830.txt: el secreto de cómo obtuvo su fortuna , dice usted , ¿ eh ?
29830.txt: por cierto .
29830.txt: ¡ ah ! mi estimado señor , eso no lo descubrirá nunca , fíjese bien , aun cuando llegue a vivir hasta los cien años . burton blair se cuidó bien de ocultar eso a todo el mundo .
29830.txt: y estuvo muy bien ayudado por hombres como usted me temo .
29830.txt: tal vez , tal vez , sí le prometí guardar silencio y he cumplido mi promesa , porque la posición desahogada y confortable de que gozo ahora , la debo únicamente a su generosidad .
29830.txt: un millonario puede hacer cualquier cosa , ciertamente . su dinero le asegura sus amigos .
29830.txt: amigos , sí pero no felicidad . el pobre burton blair era uno de los hombres más desgraciados , estoy bien seguro de eso .

29830.txt: atención voy a hacerles una advertencia ustedes dicen que dick dawson ha vuelto . ¡ tengan cuidado con él ! ¡ pueden apostar su cabeza , seguros de que ese hombre tiene malas intenciones ! ¡ tengan , también , mucho cuidado de su hija ; ella sabe más de lo que ustedes piensan .
29830.txt: nosotros abrigamos una ligera sospecha de que blair no ha muerto de causas naturales
29830.txt: ¿ tienen ustedes recelos ? ¿ por qué creen eso ?
29830.txt: las circunstancias han sido tan notables , que nos han hecho entrar en dudas
29830.txt: ¿ no sospechan ustedes nada de dick dawson ?
29830.txt: ¿ por qué ? ¿ tenía algún motivo para desear verse libre de nuestro amigo ?
29830.txt: ¡ ah ! yo no sé . dick es un cliente muy entretenido . siempre lo tuvo bajo su dominio a blair . formaban una pareja muy notable ; el uno surgiendo como millonario , y el otro viviendo en el extranjero , creo que en italia , en el mayor secreto y retiro .
29830.txt: dawson debía tener algún motivo muy poderoso para permanecer tan oculto
29830.txt: porque se veía obligado a estarlo existían razones para que él no asomase a la luz su rostro . yo mismo me quedo asombrado de ver cómo se ha atrevido ahora a mostrarse .
29830.txt: ¡ qué ! ¿ acaso lo necesita la policía ?
29830.txt: me imagino que no recibiría con agrado la visita de cualquiera de esos caballeros escudriñadores de la scotland yard recuerden ustedes que yo no hago ninguna acusación , absolutamente ninguna . sin embargo , si intenta cometer alguna mala acción , pueden ustedes mencionarle , como de paso , que enrique hales vive todavía , y está pensando en venir a londres para hacerle una visita matinal . observen entonces el efecto que estas palabras producirán en él ¡ ah ! señor pájaro dawson , me imagino que todavía tiene que arreglar sus cuentas conmigo .
29830.txt: ¿ entonces nos ayudará usted ? ¿ puede usted salvar a mabel blair si quiere ?
29830.txt: haré todo lo que pueda porque reconozco que se está tramando por alguna parte una ingeniosísima conspiración . hace un momento que ha dicho usted que blair le ha legado su secreto , pero no me ha explicado los términos exactos de su testamento . ¿ no decía nada sobre eso ?
29830.txt: en la cláusula en que me hace la donación , hay una extraña copla que dice :

29830.txt: ¿ y no tiene la clave ?
29830.txt: ¡ ninguna . . . salvo que la clave esté oculta dentro de esa rima !

29830.txt: no todavía no ha conseguido encontrar lo que buscaba ; pero estoy seguro , sin embargo , de que anda cerca . esa copla da la clave , usted me lo ha hecho notar .
29830.txt: sinceramente creo que es así , pero la cuestión es descubrir el arreglo conveniente de las cartas
29830.txt: justamente en eso está la ingeniosidad de la cifra . es tan sencilla , y , sin embargo , tan extraordinariamente complicada a su vez , que las posibles combinaciones que pueden hacerse con ella ascienden a millones . ¡ piensa en ello !
29830.txt: pero tenemos la rima , la cual , distintamente , nos indica su arreglo . es bastante claro , y debíamos haberlo visto desde un principio
29830.txt: entonces , pruebe con el rey de un palo , con el ocho de otro , la sota de otro . . . y así con los demás

29830.txt: ¿ no conoce usted , en efecto , los medios por los que puede resolverse el problema ?
29830.txt: le aseguro que no puedo decirle nada porque no los conozco . sin embargo , a mí me parece que esa copla forma , de alguna manera , la clave . intente otro arreglo de las cartas .
29830.txt: ¿ cuál ? ¿ qué otro puedo probar ?

29830.txt: la primera columna empieza con la palabra _between_ ( ¡ entre ! )
29830.txt: ¡ sí , y yo veo otras palabras en las demás columnas !

29830.txt: ¡ sí ! el arreglo es perfecto . ¡ el secreto de burton blair está descubierto !
29830.txt: ¡ es una especie de registro !
29830.txt: el puente del diablo es un antiguo puente medioeval que hay cerca de lucca

29830.txt: ¿ quién habrá escrito este registro ? blair no ha sido , eso es evidente .
29830.txt: no ahora que legalmente le pertenece , por donación de nuestro amigo , y que ha conseguido descifrarlo , puedo , también , contarle algo más sobre eso .
29830.txt: sí , hágalo

29830.txt: ¡ entonces fue aquí , en estas cartas , donde le dejó estampado el secreto !
29830.txt: justamente . el secreto del cardenal sannini , obtenido por el famoso bandido poldo pensi , cuya terrible partida de bandoleros devastó media italia hace veinticinco años , y que obligó al mismo papa pío ix a pagarle tributo , está escrito aquí , como usted lo acaba de descifrar .
29830.txt: ¿ y pensi ha muerto ?

29830.txt: ¡ lo obligó ! ¿ cómo ?
29830.txt: burton blair sabía demasiado según parece , después que yo me retiré llegó a ocupar el puesto de primer piloto , y poldo , el hombre que había tenido en sus manos , para conseguir buenos rescates , a duques , cardenales y otros grandes hombres , trabajó a sus órdenes pacientemente . algún tiempo después , poldo cayó enfermo de un grave ataque de fiebre y murió , pero , aun cuando es bastante extraño , le dejó , así lo aseguraba blair , el paquete de cartas con el secreto .

29830.txt: y cuándo consiguió encontrarlo , ¿ qué sucedió ?
29830.txt: afirmó solemnemente que bruno se las había dado como un regalo de moribundo , y que la razón que tenía para buscarme era porque el viejo bandido , antes de morir , pidió ver la fotografía que estaba en su cofre de a bordo , y contemplándola un largo rato , le dijo en italiano , reflexivamente : « en esta casa vive el único hombre que conoce mi secreto . »

29830.txt: pero el tal dawson debe haber sacado enorme beneficio de la revelación hecha por blair parece que han sido amigos muy íntimos .
29830.txt: por cierto que ha sacado provecho

29830.txt: dawson tenía miedo de venir a inglaterra
29830.txt: sí hace algunos años que hubo en liverpool un feo incidente , y esa es la razón que ha tenido .
29830.txt: ¿ pero no existe ninguna prueba negativa de que el bandido reformado no le haya regalado el paquete de naipes a blair ?

29830.txt: el lugar indicado es cerca de lucca , en toscana usted dice que el tal poldo pensi ha estado allí y ha hecho averiguaciones . ¿ qué fue lo que encontró ?
29830.txt: lo que el cardenal le había dicho que encontraría . pero jamás me explicó lo que era . todo lo que llegó a manifestarme era que el secreto convertiría a su dueño en un hombre muy rico , lo que ciertamente ha sucedido en el caso de blair .
29830.txt: la conexión que parece existir entre el difunto cardenal sannini y fray antonio , el capuchino de lucca , es extraña ¿ estará el monje en posesión del secreto ? cavilo yo . no hay duda de que él tiene algo que ver con este asunto , como lo demuestran sus constantes consultas con dawson .
29830.txt: es indudable ahora tenemos que descubrir la posición exacta de estos dos hombres , y , al mismo tiempo , impedir que el tal dawson consiga tomar demasiada posesión de la fortuna de mabel blair .
29830.txt: eso déjemelo a mí por ahora nuestra línea de conducta es bien clara . debemos investigar el paraje que queda a orillas del serchio y descubrir lo que está allí escondido . en el registro he notado que ordena claramente : « buscad primero al anciano que vive en la casa de las encrucijadas . » ¿ qué significa esto ? ¿ por qué se indica esa dirección ?
29830.txt: porque creo que cuando el registro fue estampado en estas cartas yo era la única persona que sabía algo respecto al secreto del cardenal ; la única , fuera del interesado , que poseía la clave de la cifra .
29830.txt: pero al principio aparentó usted no conocerla
29830.txt: porque no estaba seguro de si procedían ustedes de buena fe me tomaron de sorpresa , y no tenía intención de expandirme prematuramente .
29830.txt: ¿ pero nos ha referido usted todo lo que sabe realmente ?
29830.txt: sí , no sé nada más en cuanto a lo que hay en el punto que indica el registro , lo ignoro por completo . recuerden que blair me pagó lo justo , y aun más de lo estipulado ; pero , como ustedes lo saben bien , era un hombre sumamente reservado en todo lo concerniente a sus asuntos , y me dejó sin saber nada .
29830.txt: ¿ y no puede darnos más informes sobre este tuerto que parece que ha sido socio de blair en la extraordinaria empresa misteriosa ?
29830.txt: nada más tengo que decir , salvo que es una relación muy poco apetecible . fue poldo quien le puso el apodo de « el ceco » .
29830.txt: ¿ y el monje que se llama fray antonio ?
29830.txt: jamás he oído hablar de esa persona ; nada sé de él .

29830.txt: buenas noches , caballeros tengo mucho placer en agasajar a ustedes en la casa de mi difunto amigo . como notarán ustedes , he establecido mi residencia aquí en conformidad a los términos del testamento del pobre blair , y aprovecho con agrado esta nueva oportunidad que se me presenta , de volver a encontrarme con ustedes .
29830.txt: hemos venido a ver a la señorita blair no sabíamos que iba usted a fijar tan pronto su residencia aquí .
29830.txt: ¡ oh ! es mejor los grandes intereses de blair requieren inmediata atención , pues hay muchos asuntos ligados estrechamente con ellos que no se pueden abandonar
29830.txt: mi hija dolly permítanme ustedes que los presente ,
29830.txt: supongo que la señora percival todavía permanece aquí , ¿ no es verdad ?
29830.txt: sí , la señora percival está en su gabinete privado . hace cinco minutos que la dejó allí . mabel , según parece , salió esta mañana a las once y aun no ha vuelto .
29830.txt: ¡ no ha vuelto ! ¿ por qué ?
29830.txt: la señora percival parece que está trastornada . creo que abriga temores de que la haya sucedido alguna cosa .

29830.txt: la señorita mabel ordenó el cupé , señora , unos momentos antes de las once llevó su valija de cocodrilo , pero , anoche despachó por carter patterson un gran baúl lleno de ropa usada , así le dijo la señorita a su doncella . yo la llevé a euston , allí bajó y entró en la boletería . me hizo esperar como cinco minutos , apareciendo después con un mozo de cordel que tomó su valija , y luego ella me entregó la carta dirigida al señor greenwood para que se la diera a usted , ordenándome que me retirara . entonces me volví a casa , señora .
29830.txt: no hay duda , ha partido para el norte casi parece que su huida hubiese sido premeditada . anoche mandó su equipaje .

29830.txt: financieramente la puede arruinar , eso es cierto pero lee esto , viejo
29830.txt: ¡ buen dios ! tiene un terror mortal a esta gente , no puede dudarse . para escapar de ellos y de ti , ha huido . . . a liverpool , para luego embarcarse con rumbo a américa , quizá . recuerda que en su niñez ha viajado mucho , y , por lo tanto , conoce las rutas .
29830.txt: la debemos encontrar , reginaldo
29830.txt: pero lo peor es que ha resuelto dar este paso por escapar de ti parece que tiene alguna razón poderosa para proceder así .
29830.txt: razón que sólo ella conoce es , ciertamente , un contratiempo que mabel haya desaparecido , por su propia voluntad , de esta manera , justamente cuando habíamos conseguido conocer con exactitud el secreto del cardenal , origen de la fortuna de blair . recuerda todo lo que tenemos en juego y arriesgamos . no conocemos quiénes son nuestros amigos o nuestros enemigos . tenemos que ir los dos a italia y descubrir el punto indicado en ese registro cifrado , porque , si no lo hacemos , otros se anticiparán , y puede ser que lleguemos demasiado tarde .

29830.txt: ¡ es indudable , señor ; le han dado una puñalada ! ¿ qué clase de hombre era ?
29830.txt: no lo pude ver bien ninguna vez se mantuvo siempre a buena distancia , y únicamente se aproximó en un punto demasiado obscuro para poder distinguir sus facciones .
29830.txt: no he visto a nadie , a excepción de un clérigo que encontré hace un momento por el camino de earl 's court ; por lo menos , si no era clérigo , vi que llevaba un sombrero de anchas alas parecido a los que éstos usan . pero no pude verle la cara .
29830.txt: ¡ un clérigo ! ¿ cree usted que podrá haber sido algún sacerdote católico ?
29830.txt: ¡ ah ! no puedo afirmarlo . no pude ver sus facciones . sólo noté su sombrero .
29830.txt: me siento muy débil desearía que me trajera un coche . piense que lo mejor que puedo hacer es irme directamente a mi casa , que está en la calle great russell .
29830.txt: es un viaje muy largo . ¿ no sería más conveniente que fuera primero al hospital west london ?
29830.txt: no quiero irme a casa y llamar a mi médico .

29830.txt: lo único que puedo decirle , mi querido amigo , es que ha estado tan cerca de la muerte como ninguna otra persona que yo haya asistido . ha sido el suyo un caso de los más expuestos que pueden darse . cuando seton me llamó la primera vez y lo vi , creí que todo había terminado . su herida es bien pequeña , más bien dicho , superficial , y , sin embargo , su estado de decaimiento y postración ha sido de los más extraordinarios ; además , hay ciertos síntomas tan misteriosos , que a sir carlos y a mí nos han llenado de confusión .
29830.txt: ¿ qué arma ha usado ese hombre ? no ha sido un puñal común , ciertamente . ha sido , no hay duda , una daga de hoja larga y delgada , un estilete , muy probablemente . he encontrado en la parte exterior de la herida , sobre la tela de su sobretodo , algo así como grasa , o , más bien dicho , gordura animal . voy a hacer analizar un poco , ¿ y sabe lo que espero encontrar en ella ?
29830.txt: no ; ¿ qué ?
29830.txt: veneno sir carlos está conforme con mi suposición de que usted ha sido herido con uno de esos pequeños y antiguos puñales con hojas perforadas , que tanto se usaron en italia durante el siglo xv .
29830.txt: ¡ en italia !
29830.txt: sí ; sir carlos , que , como probablemente usted lo sabe , posee una gran colección de armas antiguas , me ha dicho que en la florencia medioeval acostumbraban impregnar la gordura animal con algún veneno muy poderoso y luego frotaban con esa mezcla la hoja perforada . al herir a la víctima y retirar después el arma de la herida , quedaba en su seno una parte de la materia grasa envenenada , la cual producía un resultado fatal .
29830.txt: pero usted , ciertamente , no anticipa que estoy envenenado
29830.txt: está envenenado , no hay duda . su herida no corresponde a su prolongada insensibilidad ni tampoco a esas extrañas y lívidas manchas que tiene en el cuerpo . ¡ mire el revés de sus manos !

29830.txt: pero ¿ quién ha sido el autor de este atentado ?
29830.txt: alguien que le tendrá un odio implacable , me imagino pero , vamos , viejo compañero , alégrese ; uno o dos días tendrá que pasar con leche y caldo , dejar curarse la herida y permanecer muy tranquilo . ya verá cómo pronto vuelve a recuperar su salud .
29830.txt: todo eso está muy bueno pero yo tenía un mundo de cosas que hacer , y algunos asuntos privados que atender .
29830.txt: tendrá que dejarlos descansar por un día o dos , ciertamente .
29830.txt: sí debes estar tranquilo , gilberto . estoy demasiado contento de que no haya sido tan grave como al principio creímos . cuando el cochero te trajo a casa y glave corrió a buscar a walker , yo me imaginé que morirías antes de que llegase . no sentía palpitar tu corazón , y estabas completamente helado .
29830.txt: ¡ no adivino quién puede ser el infame que me ha herido ! ¡ por jacob ! que si lo pillo , me parece que allí mismo le retuerzo su precioso cuello .
29830.txt: ¿ con qué fin te incomodas , cuando pronto vas a mejorar ?

29830.txt: ¡ es una vergüenza , una abominable vergüenza ! sabemos que este hombre es un aventurero , y , sin embargo , somos completamente impotentes para poder proceder
29830.txt: ¡ pobre mabel ! sabe , señor greenwood que más de una vez , después de la muerte de su padre , he pensado que ella está en posesión de la verdad ; que conoce la razón de este extraño lazo de amistad que unía al señor blair con este hombre sin conciencia , a quien tanto poder sobre ella y su fortuna le ha sido otorgado . muchas confesiones reservadas me ha hecho , y creo que , si ahora quisiera manifestarnos la realidad , podríamos vernos libres de este demonio . ¿ por qué no lo hace . . . para salvarse ?
29830.txt: porque actualmente le teme posee cierto secreto que la hace vivir en constante terror . ese es el motivo , creo yo , de su súbita desaparición y del abandono de su propio hogar . ha dejado a ese hombre en posesión completa e incontestable de todo .
29830.txt: pero , señor greenwood , ¿ tendrá usted , ahora , la bondad de disculparme por lo que voy a decirle ? tal vez no tenga derecho de mezclarme de este modo en sus asuntos más íntimos , pero confío que usted me perdonará cuando reflexione que si me atrevo a hacerlo , es por ella , por esa pobre niña .
29830.txt: ¡ y bien !
29830.txt: la verdad es ésta usted podría inducirla a que nos manifestase la realidad , tal es mi creencia , porque es la única persona que tiene alguna influencia sobre ella ahora que su padre no existe , y , permítame que se lo diga , tengo razones para saber que ella siente por usted una estimación muy grande .
29830.txt: sí somos amigos . . . buenos amigos .
29830.txt: más que eso mabel lo ama a usted .
29830.txt: ¡ me ama ! no , pienso que debe estar usted en error . ella me considera más bien como un hermano que como un amante , y ha aprendido , según creo , desde el primer día que nos conocimos en tan románticas condiciones , a mirarme como una especie de protector . añadí , moviendo la cabeza ,
29830.txt: ¡ ah ! está usted completamente equivocado su padre le dejó a usted su secreto , según tuve ocasión de saber , para que sacase todo el mayor provecho posible , como él lo había hecho , y porque adivinaba la dirección que iba tomando el camino de mabel .
29830.txt: ¿ cómo sabe usted esto , señora percival ?
29830.txt: porque el señor blair , antes de hacer su testamento , se confió en mí y me preguntó con franqueza si alguna vez su hija me había hablado de usted de alguna manera significativa que me hubiese hecho sospechar algo . le confesé la verdad de lo que al respecto sabía , exactamente como acabo de referírselo a usted . mabel lo ama . . . lo ama tiernamente .
29830.txt: entonces le debo a usted en gran parte el que el pobre blair me haya legado su secreto

29830.txt: ¡ oh , señora percival ! le aseguro . . . le confieso que siempre he amado a mabel . . . que ahora la amo tierna , apasionadamente , con todo ese vehemente ardor que un hombre sólo siente una vez en su vida . ella me ha juzgado mal . he sido yo el culpable , porque he estado ciego , he procedido neciamente y jamás he leído el secreto de su corazón .
29830.txt: entonces es preciso que ella sepa esto inmediatamente debemos , cueste lo que cueste , encontrarla , y decirle todo . sí , hay que tener una reunión , y ella , por su parte , debe confesarle a usted sus sentimientos . sé muy bien cuán profundamente lo ama sé cuánto lo admira y cómo , en la soledad de su habitación , ha llorado muchas veces amarga y largamente , porque creía que era usted indiferente y ciego a la ardiente pasión de su noble , sincero e inocente corazón .
29830.txt: ¿ pero cómo era posible hacer eso ahora ? el paradero de mi bien amada era un misterio para todos nosotros , nadie lo conocía . había desaparecido completamente , con el objeto de eludir la terrible revelación que tanto horror le causaba y que ella temía ver divulgada de un momento a otro .

29830.txt: si ese sacerdote es italiano , entonces debe haber venido expresamente de italia para entrevistarse con ella porque desde el momento que había hablado con fray antonio , parecía existir una curiosa conexión entre el secreto del cardenal fallecido y la iglesia de roma .
29830.txt: es preciso averigüemos y sepamos lo que hay de verdad pero tú no debes permanecer más tiempo aquí . se está poniendo demasiado frío para ti mientras tú te vuelves a casa , yo los seguiré .
29830.txt: no caminaré un poco contigo . estoy interesado en este juego ,

29830.txt: los he seguido por todas partes es evidente que él la ha amenazado , y ella le tiene miedo . cuando llegaron a horse guard 's parade , doblaron otra vez por birdcage walk y luego cruzaron el parque green . después la ha acompañado en coche a una de las tiendas de fuller en la calle regent . parece que el sacerdote tiene un terror pánico a ser conocido , y antes de abandonar el parque green , levantó el cuello de su sobretodo , para ocultar ese pedacito de púrpura que asomaba .
29830.txt: ¿ has descubierto su nombre ?
29830.txt: lo seguí hasta el saboya , que es donde para . allí ha registrado su nombre como monsignore galli , de rimini .

29830.txt: ¡ señor greenwood ! ¡ usted ! ¡ usted aquí !
29830.txt: sí ¡ al fin la he encontrado , mabel . . . al fin ! ha tratado de huir de mí , pero hoy la he vuelto a encontrar . he venido , mabel , a confesarle con franqueza , a decirle . . . a decirle , mi queridísima mabel , que . . . que la amo !
29830.txt: ¡ que me ama ! ¡ no ! ¡ no ! usted no debe . . . no puede amarme . ¡ es imposible !
29830.txt: ¿ por qué ? la he amado desde aquella primera noche que nos conocimos . ciertamente que usted debe haber descubierto hace mucho tiempo el secreto de mi corazón .
29830.txt: sí lo he conocido . pero ¡ ay ! ¡ es demasiado tarde . . . demasiado tarde !
29830.txt: ¿ demasiado tarde ? ¿ por qué ?

29830.txt: porque ¡ porque ya estoy casada !
29830.txt: ¡ casada ! ¡ y su esposo ! ¿ cómo se llama ?
29830.txt: ¿ no adivina usted ? ¿ no lo sospecha ? el hombre que ya ha tenido oportunidad de conocer : herberto hales .

29830.txt: ¿ es esto cierto ?
29830.txt: ¡ ay de mí ! desgraciadamente lo es es mi esposo ; por consiguiente , todo amor entre nosotros está excluido ha sido usted siempre mi amigo , señor greenwood , pero ahora que me ha obligado a confesarle la realidad , nuestra amistad ha terminado .
29830.txt: ¿ y su esposo está aquí con usted ?
29830.txt: ha estado pero se ha ido .
29830.txt: supongo que abandonó usted londres secretamente para reunirse a él , ¿ no es así ?
29830.txt: porque me lo pidió . deseaba verme .
29830.txt: ¿ para obtener dinero a fuerza de amenazas , como intentó hacerlo esa noche memorable en mayvill ?
29830.txt: he venido a vivir en esta casa , pero pagando isabel wood , una antigua condiscípula , vive aquí con su madre . las dos creen que he hecho un casamiento secreto , contrariando a los míos , para lo cual he tenido que fugarme del hogar , y en estos dos últimos años han sido extraordinariamente bondadosas conmigo .
29830.txt: ¡ entonces hace dos años que está usted casada !
29830.txt: sí , hace casi dos años . nos casamos en wymondham , en el condado de norfolk .
29830.txt: cuénteme toda la historia , mabel

29830.txt: no sé lo que pensará usted de mí , señor greenwood . estoy avergonzada de mí misma , y de la manera cómo lo he engañado . mi única disculpa puede concentrarse en estas dos palabras : era imperativo . me casé obligada por una terrible cadena de circunstancias , que usted sólo comprenderá cuando la luz se haga , cuando conozca toda la verdad .
29830.txt: ¿ pero no me la dirá usted ahora ? como su mejor amigo , como el hombre que la ha amado sinceramente , creo que tengo derecho a conocerla .
29830.txt: ya se la he dicho . estoy casada . sólo puedo pedirle perdón por haberlo engañado y manifestarle que me he visto obligada a hacerlo .
29830.txt: ¿ quiere usted decir que se ha visto precisada a casarse con él ? ¿ obligada por quién ?

29830.txt: no podemos revocar lo pasado , ¿ para qué entonces pensar en ello ? proceda como le pedí en mi carta que lo hiciera . perdóneme y olvide . déjeme con mis penas . ahora sé que me ha amado , pero es . . .
29830.txt: sé lo que quiere usted decir demasiado tarde . . . sí , demasiado tarde . nuestras dos existencias han sido destruidas por mi necedad . . . porque le oculté lo que como hombre sincero y honrado debía habérselo dicho hace ya mucho tiempo .
29830.txt: no , no , gilberto no digo eso . la culpa no es suya , sino mía . . . mía
29830.txt: ¿ dónde está su marido . . . o más bien dicho , ese hombre que intentó matarla ?
29830.txt: en algún punto del norte , según creo .
29830.txt: ¿ y cuándo estuvo aquí con usted ?
29830.txt: hace una semana que vino y permaneció un par de horas .
29830.txt: ¡ pero no es posible que siga abusando de usted de este modo ! ¡ si no puedo seguir siendo su amante , puedo , sin embargo , ser siempre su campeón , mabel ! en adelante tendrá que arreglárselas conmigo .
29830.txt: ¡ ah , no ! no debe usted hacer nada . de otra manera podría él . . .
29830.txt: ¿ qué podría él hacer ?

29830.txt: ¡ puede puede decir al mundo la verdad !
29830.txt: ¿ qué verdad ?
29830.txt: la que él sabe . . . por medio de la cual me obligó a ser su esposa ,
29830.txt: no no me lo pregunte , gilberto , ahora que puedo permitirme llamarle así , pues de todos los hombres es a usted al que no puedo decírselo . a mí sólo me resta callar . . . y sufrir .

29830.txt: pero usted sabe la razón que tuvo su padre para designar a su amigo dawson administrador de su fortuna tenía confianza en que con una palabra suya se conseguiría hacerle retirarse del puesto que hoy ocupa . no es posible que aparente usted ignorar el misterioso motivo que tuvo su padre para proceder así .
29830.txt: ya se lo he dicho . mi pobre padre también procedió bajo presión . el señor leighton lo sabe también .
29830.txt: ¿ y conoce usted la razón ?
29830.txt: ¿ entonces puede usted contrarrestar los planes de ese hombre ?
29830.txt: sí , podría si me atreviera a hacerlo .
29830.txt: ¿ qué teme ?
29830.txt: temo lo que mi padre temía
29830.txt: ¿ y qué era eso ?
29830.txt: que cumpliera cierta amenaza que muchas veces había hecho a mi padre , y más tarde a mí . el día que abandoné mi hogar me amenazó también . . . desafiándome a que pronunciara una sola palabra .

29830.txt: entonces , sabiendo que ha conseguido usted leer el secreto escrito en esas cartas , han intentado sellar sus labios para siempre ¡ ah ! ¿ no se lo previne en mi carta ? ¿ no le he dicho que el secreto está tan bien e ingeniosamente guardado , que no conseguirá nunca saberlo o sacar provecho de él ?
29830.txt: pero tengo la intención de perseverar en la solución del misterio de la fortuna de su padre el me dejó su secreto , y yo he decidido partir mañana para italia , a buscar el punto indicado y conocer la verdad .
29830.txt: entonces , es mejor que se economice esa molestia , señor
29830.txt: ¿ me gustaría saber qué tiene usted que hacer aquí ?
29830.txt: el asunto que me ha traído aquí , sólo a mí atañe
29830.txt: si le incumbe a mi esposa , yo tengo derecho de saberlo
29830.txt: ¡ su esposa ! ¡ no la llame su esposa , hombre ! ¡ llámela por su verdadero nombre : su víctima !
29830.txt: ¿ me dice usted eso como insulto ?
29830.txt: hay algunos hombres para quienes no pueden ser insulto las palabras , por duras que sean y usted es uno de ellos .
29830.txt: ¿ qué quiere usted decir ? ¿ desea usted pelear ?
29830.txt: no deseo pelear lo único que le ordeno es que deje en paz a esta dama . puede legalmente ser su esposa , pero yo asumiré el papel de su protector .
29830.txt: ¡ oh ! ¿ querría saber con qué derecho interviene usted entre nosotros ?
29830.txt: con el derecho que todo hombre tiene de proteger a una mujer desamparada y perseguida le conozco , y estoy bien al tanto de su ignominioso pasado . ya que se atreve a desafiarme , ¿ tendré acaso que recordarle un incidente que parece haber olvidado muy cómodamente ? ¿ no recuerda de cierta noche , no muy lejana , en el parque de mayvill , cuando intentó usted cometer un crimen infame y brutal , no recuerda ?
29830.txt: ¡ ella se lo ha dicho ! ¡ maldita sea ! ¡ me ha vendido !
29830.txt: no , ella no me lo ha dicho por casualidad me tocó ser testigo de su cobarde atentado . yo fui quien la sacó con vida del río helado , adonde usted la arrojó criminalmente . por ese acto que cometió entonces , va a responderme ahora .
29830.txt: ¿ qué es lo que quiere usted significar ?
29830.txt: quiero significar que no es a usted a quien le toca atreverse a desafiar , teniendo en vista el hecho de que , si no hubiera sido por la feliz circunstancia de haberme encontrado presente esa noche en el parque , hoy sería usted un asesino convicto .

29830.txt: ¡ y me hace el favor de decirme quién demonios es usted para que me hable de esta manera . . . vamos , como un capellán de cárcel en su visita semanal a las celdas !
29830.txt: mejor es que sepa contener su lengua , hombre , y reflexione bien en mis palabras , no soy persona de entrar en argumentos . procedo .
29830.txt: pues , proceda como mejor le plazca . yo haré lo que crea más conveniente , ¿ me oye ?
29830.txt: ¿ y desafiará el peligro ? ¿ se expondrá a todo ? muy bien usted conoce lo peor : el presidio .
29830.txt: y usted no si así no fuera , no hablaría como un verdadero idiota . mabel es mi esposa , y nada tiene usted que hacer en el asunto , de manera que ya con esto es suficiente en vez de tratar de amenazarme , soy yo quien tiene derecho de preguntarle por qué le encuentro a usted aquí . . . con ella .
29830.txt: ¡ voy a decírselo ! estoy aquí para protegerla , porque temo por su vida . y permaneceré aquí hasta que usted se vaya .
29830.txt: pero yo soy su marido , y por consiguiente me quedaré
29830.txt: entonces ella se irá conmigo
29830.txt: yo no permitiré eso .
29830.txt: usted procederá como yo lo crea conveniente póngase su saco y sombrero en el acto , porque se debe volver a londres , conmigo .
29830.txt: ¡ no lo hará ! si mis maldiciones y juramentos consiguen irritarla , los tendrá gruesos y en abundancia .
29830.txt: mabel póngase su saco , hágame el favor . afuera me espera una volanta .

29830.txt: ¡ usted se arrepentirá de esto ! ya sé lo que anda usted buscando . . . pero pero jamás obtendrá el secreto que le dio los millones a blair . usted cree tener en su mano el hilo que le descubrirá el misterio , pero pronto se dará cuenta de su error .
29830.txt: ¿ y cuál es mi error ?
29830.txt: no asociarse a mí , en vez de insultarme .
29830.txt: no tengo necesidad de la ayuda de un hombre que atenta contra la vida de una pobre mujer desamparada tenga presente que en adelante debe permanecer alejado de ella , o ¡ por job ! le aseguro que sin más acá ni más allá , pediré la cooperación de la policía , y su historia pasada demostrará la perversidad de su carácter .
29830.txt: haga lo que guste entregándome a la policía le hará a ella el peor de los males . si duda de lo que digo , pregúnteselo . tenga cuidado de cómo procede antes de ponerse en ridículo y hacerla víctima a ella .

29830.txt: no tema , será uno solo el que saldrá perdiendo y ese será usted .
29830.txt: está bien ya veremos .

29830.txt: ¡ aquí debe ser ! en las instrucciones dice que hay que bajar veinticuatro escalones . supongo que debe querer significar escalones hechos en la roca ; es preciso que los encontremos .
29830.txt: el registro dice que hay que descender hasta el punto detrás del cual un hombre puede defenderse de cuatrocientos esto parece indicar que la entrada está en alguna estrecha grieta entre dos rocas . ¿ no ves tú algo parecido ?

29830.txt: sí allí están los veinticuatro escalones de que habla el registro , no hay duda . ¿ vivirá alguien dentro de esa choza ?
29830.txt: bajemos e investiguemos

29830.txt: ¿ está usted decepcionado por no haber descubierto otra cosa ?
29830.txt: esperamos conocer el secreto del cardenal sannini

29830.txt: entonces ha recuperado usted el registro
29830.txt: sí , y como lo he leído he venido aquí a investigarlo y reclamar el secreto que me ha sido legado .

29830.txt: ¿ y el señor dawson ? ¿ qué es lo que él dice ?
29830.txt: no tengo necesidad de pedirle su opinión por la ley el secreto del cardenal es mío , y nadie puede disputármelo .
29830.txt: salvo su actual poseedor
29830.txt: su actual poseedor no tiene derecho sobre él . burton blair me lo ha regalado , y por consiguiente es mío
29830.txt: yo no disputo eso pero como guardián del secreto del cardenal , tengo derecho de saber cómo ha venido a sus manos el registro inscripto en las cartas , y cómo ha conseguido usted la clave de la cifra .
29830.txt: ha conseguido usted triunfar ciertamente en lo que yo le predije que fracasaría , y su presencia aquí me llena de sorpresa . aparentemente ha vencido todos los obstáculos que se le han presentado , y hoy viene a reclamar de mí lo que por derecho es suyo , sin duda alguna .
29830.txt: antes de que pasemos adelante , sin embargo voy a preguntarle si tiene usted la intención de observar los mismos métodos que puso en práctica el señor blair , el cual adjudicaba una octava parte del dinero derivado del secreto a nuestra orden de capuchinos .
29830.txt: ciertamente que sí mi deseo es respetar en todos conceptos las obligaciones de mi difunto amigo .
29830.txt: esa es una promesa que hace usted es preciso que la haga solemnemente . . . vamos , que jure . ¿ quiere repetirla ? ¡ levante su mano
29830.txt: juro proceder como burton blair ha procedido .
29830.txt: muy bien supongo entonces que ha llegado el momento de revelarle el secreto , aunque no dudo que le causará indecible sorpresa . piense , señor , que es usted todavía un hombre relativamente pobre , pero que dentro de media hora será más rico de lo que se ha forjado en sus más extravagantes sueños . . . que tendrá millones , como sucedió con burton blair .

29830.txt: tengan cuidado porque los escalones son algo escabrosos y difíciles en ciertas partes ,
29830.txt: ¡ agáchense !
29830.txt: estas cavernas se dilatan millas las galerías corren en todas direcciones y van directamente a parar debajo de la ciudad de lucca y hacia el arno . jamás han sido exploradas . ¡ escuchen !

29830.txt: ¡ qué ! ¡ este es un inmenso tesoro escondido !
29830.txt: sí el tesoro escondido del vaticano . vea todo está aquí , a excepción de la parte que sacó el señor blair ,

29830.txt: ¡ ah ! esta revelación lo ha dejado ofuscado , no hay duda . pero ¿ no le prometí que dentro de media hora sería usted varias veces millonario ?
29830.txt: sí , pero refiérame la historia de toda esta gran riqueza

29830.txt: pero todo esto , hablando con honradez , pertenece a la iglesia de roma
29830.txt: no según el cardenal sannini , su santidad , después de la paz con italia , se lo regaló como prueba de consideración , y teniendo en cuenta también que , con la ocupación de roma por las tropas italianas , sería difícil , sin excitar grandes sospechas , volver a traer al tesoro del vaticano la gran colección de joyas .
29830.txt: ¡ entonces todo esto es mío !
29830.txt: todo salvo la parte mía , o , más bien dicho , de mi orden , para distribuirla entre los pobres , como pago de su misión protectora aquí , y la del señor dawson , también , junto . . . con alguna concesión de recompensa , a vuestro amigo , aquí presente . por lo menos , es lo que yo supongo . en cierta ocasión lo puse en guardia contra él pero fue debido a lo que me dijo dawson , que no eran sino mentiras .
29830.txt: ya he jurado proceder con vuestra orden como lo hizo burton blair . en cuanto a lo que se refiere a dawson , ese es otro asunto distinto ; pero mi amigo seton no será , tenedlo por seguro , olvidado , ni vos tampoco personalmente , como fiel poseedor del secreto .
29830.txt: toda recompensa o regalo que se me pueda hacer es para mi orden a nosotros nos está prohibido poseer dinero , pues nuestras pequeñas necesidades personales son suplidas por el padre superior , y de las riquezas de este mundo nada deseamos , salvo aquello necesario para socorrer a los pobres y aliviar a los afligidos .
29830.txt: no tema usted tendrá una suma para ese objeto .

29830.txt: sí , mabel , otra vez estamos de vuelta ¡ he descubierto el secreto de su padre !
29830.txt: ¿ qué ? ¿ lo ha descubierto ? dígame lo que es . . . dígamelo

29830.txt: ¡ si ese hombre está muerto . . . realmente muerto . . . yo , entonces , estoy libre !
29830.txt: ¿ cómo ? ¡ explíquese !
29830.txt: ahora que las circunstancias se han combinado para libertarme de este modo , voy a confesarle todo
29830.txt: he sido víctima de un complot infame y vil , y usted podrá juzgar , cuando conozca toda la verdad , cuánto he sufrido , y si no he procedido guiada por un alto sentimiento de deber y de rectitud . como usted verá , la conspiración fraguada contra mí no tiene igual por lo ingeniosa y realmente astuta .

29830.txt: ¿ y el misterio de su muerte ?
29830.txt: ¡ ah ! he cambiado de opinión . murió de causas naturales , pero justamente en el momento en que se iba a llevar a cabo un atentado secreto contra su vida . herberto hales , a quien mi padre no conoció , y dawson , se embarcaron en el mismo tren en que él partió para manchester , y no tengo la menor duda de que tenían intención , si la oportunidad se les presentaba , de herirlo con el mismo cuchillo fatal con que más tarde se llevó a cabo el atentado contra usted . la muerte , sin embargo , les arrebató su víctima .
29830.txt: pero , ¿ qué es de ese bribón que la cruel suerte le deparó como esposo ?
29830.txt: el juicio divino lo ha juzgado
29830.txt: ¡ qué ! ¿ ha muerto ?

29830.txt: ¡ entonces , es usted libre , mabel , libre para casarse conmigo !
29830.txt: no , gilberto , no lo merezco ; soy indigna de eso . lo he engañado .
29830.txt: lo pasado ha pasado , y está todo olvidado ¡ es usted mía . . . sólo mía , mabel ! esto es , por cierto , si se atreve a depositar su porvenir en mis manos .
29830.txt: ¡ si me atrevo ! ¿ no he confiado en usted en estos cinco años ? ¿ no ha sido usted , acaso , mi mejor amigo desde la noche en que por primera vez nos conocimos , hasta este momento ?
29830.txt: ¿ pero siente usted por mí , queridísima mabel , suficiente estimación ? quiero decir , ¿ me ama ?
29830.txt: sí , gilberto , le amo es al único hombre que he amado en toda mi vida .

26655.txt: ¡ bis , bis . . . ! ¡ menino . . . ! ¡ pobrecito , pobrecito !
26655.txt: ¡ vaya por dios ! ¡ vaya por dios !
26655.txt: ¡ qué diablo ! ¡ qué diablo !

26655.txt: ¿ qué queréis ?
26655.txt: un beso . . . un beso
26655.txt: ¿ nada más ?

26655.txt: ¿ qué haces , pícaro ?
26655.txt: ¡ a ése ! ¡ a ése . . . ! ¡ al ladrón !
26655.txt: tú , que eres buena , toma . a ese tunante nada .
26655.txt: ¡ a mí ! ¡ a mí también !
26655.txt: tú ya lo has robado .
26655.txt: ¡ no ! ¡ no !
26655.txt: bien . ¡ pero lávate esa cara y esas manos , gorrino !

26655.txt: rico olor el de la mejorana , ¿ verdad , mi señor ?
26655.txt: no es mejorana , leandro , es salsero . ¿ no ves sus florecitas ?
26655.txt: verdad es . muy rico también , muy majo ; pero me gusta más la mejorana .

26655.txt: cuando se habla una cosa , celipe , es porque se sabe . ¿ sabes tú , por un si acaso , que han de levantar los trigos dos palmos ?
26655.txt: es un decir , tío leandro .
26655.txt: bien , pero ¿ se sabe o no se sabe ?

26655.txt: me paece a mí , tío leandro . . . yo he visto . . .
26655.txt: tú no has visto na

26655.txt: ¿ cómo ? . ¿ un cazador furtivo ?
26655.txt: ¡ quiá ! . es la señorita clara . bien tempranito pasó por aquí con los perros .
26655.txt: ¡ qué chica ! ¡ qué chica !
26655.txt: ¿ y para cuándo es la boda , mi amo ?
26655.txt: allá para octubre

26655.txt: ¡ está visto , hombre ! ¡ ni que decir tiene !
26655.txt: lo único que siento es que nuestro amo se nos vaya de esta finca donde tanto dinero tiene enterrado cuando se concluya el palacio que está fabricando , según creo , allá en el camino de la fuente castellana de madrid .
26655.txt: me paece a mí , tío leandro , que nuestro amo no se va de buena gana , porque aquí bien se regala . . . pero como la señora es tan amiga del lujo . . .
26655.txt: ¿ qué dices ?
26655.txt: es lo que tengo oído por ahí . . .
26655.txt: ¿ a quién se lo has oído ?
26655.txt: ¡ calla , zángano , calla ! ¡ si eres más cerrado que un cerrojo ! ¿ no te da vergüenza , grandísimo zote ?
26655.txt: ni a ti ni a nadie puedo consentir que pronuncie una palabra que redunde en desprestigio de la señora . hasta ahora no ha hecho más que vivir con arreglo a su clase ; pero aunque gastase todo el lujo que puede ostentarse en madrid , todo sería poco para lo que ella merece . . . entiéndelo tú y los que te lo hayan dicho .
26655.txt: ¡ bien puede usted perdonarlo , mi amo , porque este mozo no es más que una caballería salvo el alma que es de dios y no de él . . . ! es que cavilo que si tarda un cuarto de hora más en nacer , nace ya con la albarda puesta . . . en fin , señor , que es una grandísima bestia . . . no hay más que verlo .

26655.txt: ¿ quién es la que está durmiendo todavía ? ¿ quién es . . . ? ¿ quién ?
26655.txt: ¡ nadie . . . nadie . . . nadie !
26655.txt: ¿ no es elena ?
26655.txt: ¡ no , no es elena !

26655.txt: ¿ para qué necesito yo salir al campo de madrugada , si el campo viene a mi cuarto . . . ? hueles a mejorana . . . hueles a romero . . . hueles a malva rosa
26655.txt: te equivocas ; hoy no puedo oler más que a tomillo
26655.txt: ¡ milagro sería ! . ¿ para qué has atravesado la mar ? ¿ para qué has estado tantos años trabajando y metiendo en la hucha dinero ? hubieras sido tan feliz aquí comiendo ensaladas de pimientos , corriendo tras las ovejitas , plantando árboles . . . y metiendo puñados de tomillo en los bolsillos .
26655.txt: ¡ bien puedes decirlo ! . el cielo me destinaba para pobre . no me agradan los alimentos de los ricos , no me agradan los colchones de pluma , no me agradan los muebles suntuosos . una camita blanca sin cortinas , unas sillas de rejilla , una mesa de pino , y leche y judías a pasto . . . ¡ he aquí mi felicidad !
26655.txt: pero entonces , gran perverso , no podrías regalar a tu elena un aderezo tan hermoso como le has regalado el día de su santo , no podrías llevarla en coche , no podrías vestirla con trajes elegantes , no podrías traerle pastelitos de casa de lhardy , ni bombones de la mahonesa .
26655.txt: ni sobreasada de mallorca .
26655.txt: ¡ oh , dios mío , cómo me gusta a mí la sobreasada . . . ! hoy mismo la como , aunque me haga daño . . . tú te tienes la culpa por haberla mentado . . . ¡ y por fin , y por fin ! ¿ quién le hubiera dado a elena un hotelito en la castellana , con un _budoir_ tan lindo que no hay otro en todo madrid , con su _serre_ , con su cuarto de baño . . . ? mira , vamos a hablar un poco de la casa de madrid . voy a desayunarme aquí mismo .

26655.txt: ¡ elena , elena ! que no vas a tener apetito a la hora de almorzar .
26655.txt: ya verás que sí . déjame ser feliz .
26655.txt: ¿ eres feliz de verdad ?
26655.txt: muchísimo . . . no puedo serlo más .
26655.txt: ¿ y tú lo eres también ?
26655.txt: ¿ yo ? . ¡ yo estoy gozando de un cielo anticipado ! dios no tiene ya nada que darme cuando me muera .
26655.txt: pues yo te digo . . . te digo . . . que eres un grandísimo embustero ( y le tiraba de las guías del bigote , que era al parecer su ocupación más apremiante ) . porque me han dicho . . . me han dicho . . . que no te vas de buena gana a vivir a madrid .
26655.txt: pues te han engañado .

26655.txt: me alegro , me alegro en el alma de que hayas sido franco . ¡ qué dolor sería para mí si al cabo hubiera descubierto que te ibas a madrid sólo por complacerme ! te vería de mal humor , te vería huraño y silencioso , y la pobre elena tan inocente , sin saber que ella era la causa .
26655.txt: ¡ huraño , elena ! ¡ silencioso !
26655.txt: sí , huraño , incivil . . . inaguantable .
26655.txt: ¿ pero cuándo me has visto . . . ?
26655.txt: si no te he visto te vería . . . ea , hablemos de otra cosa pues que ésta ya está resuelta .

26655.txt: no sé cuándo me he de convencer de que tu temperamento se acomoda admirablemente a todas las circunstancias y que tu felicidad no se cifra en vivir en un sitio o en otro , sino en el sosiego y la comodidad de tu casa .
26655.txt: y no era yo solo : había mucha gente ( sin sentido común , por supuesto ) que suponía que estabas encaprichada con vivir en madrid . yo les diría ahora : ¡ no conocen ustedes a mi mujer . . . ! ¡ no la conocen !

26655.txt: ¡ toma ! ¡ por cazurro . . . ! ¡ por malo ! ¡ por gañán !
26655.txt: ¡ pues sí , quiero ir a madrid ! ¡ quiero ir a madrid ! ¿ qué hay . . . ? y tú te darás por muy satisfecho con que te admita en mi hotelito y no te deje aquí para siempre entre las vacas y las ovejas . . .
26655.txt: ¿ pero es de veras que quieres ir a madrid ?
26655.txt: mira , germán , no empecemos , o . . .
26655.txt: ¡ no ! ¡ no !
26655.txt: ¿ qué quiere decir no ?
26655.txt: no quiero que me beses . . . no quiero . . . eres un gañán . . . te pasas la vida haciendo burla de mí . . .
26655.txt: ¡ hija mía , no llores !
26655.txt: ¡ sí , lloro ! ¡ lloro . . . ! , y lloraré hasta que se me pongan los ojos malos . porque eres muy malo . . . porque te complaces en hacerme rabiar . . . si no quieres ir a madrid , ¿ por qué no lo dices de una vez . . . ? y no que te pasas la vida atormentándome . . .
26655.txt: ¡ atormentándote , elena !
26655.txt: sí , sí , atormentándome .
26655.txt: mira , prefiero que me arranques el bigote a que me digas eso .
26655.txt: ¡ oh , no por dios ! ¡ qué feo estarías sin bigote !

26655.txt: confiesa que tienes más ganas que yo de ir a madrid .
26655.txt: lo confieso a la faz del mundo .
26655.txt: porque te aburres aquí .
26655.txt: porque me aburro soberanamente .
26655.txt: y porque necesitas un poco de expansión con tus amigos .
26655.txt: y porque necesito mucha expansión .
26655.txt: ¿ bromitas todavía , socarrón ?
26655.txt: ya está ahí tristán . . . sal tú a recibirlo . . . voy a peinarme y vestirme en un periquete . adiós , gañán . . . ¡ toma , por malo ! ( y le dio una bofetada . ) ¡ toma , por bueno ! ( y le dio un sonoro beso en la mejilla . . . ) ¡ rosario ! ¡ rosario ! venga usted a peinarme .

26655.txt: ¿ cómo has dejado a tus tíos ?
26655.txt: sin novedad : mi tía casi loca y mi tío demasiado cuerdo
26655.txt: ¡ oh , es un matrimonio que me encanta ! . son dos elementos químicos que se neutralizan y forman un compuesto admirablemente sólido .
26655.txt: ¡ y tan sólido ! como que mi tío es de mampostería .
26655.txt: no , hombre , no ; tu tío es un hombre de una razón muy clara . no sabrá escribir , como tú , libros y comedias ni tendrá gran ilustración , pero discurre con acierto , juzga con justicia y sabe lo necesario para conducirse en la esfera en que dios le ha colocado . desgraciadamente los que como él y yo hemos pasado nuestra vida dedicados al comercio no pudimos disponer de mucho tiempo para ilustrarnos . . .
26655.txt: ¡ oh , no se compare usted con él !
26655.txt: ¿ por qué no ? que yo he conservado alguna mayor relación con el mundo espiritual gracias a la música eso significa poco . ambos , como vosotros decís , somos mercachifles .
26655.txt: usted ha leído mucho .

26655.txt: vamos , no me sermonee usted más , don germán . lo que he dicho de mi tío es una broma . ya sabe usted demasiado que le estimo .
26655.txt: serías un ingrato si otra cosa hicieras . tu padre no dejó mucho más de cincuenta mil duros y tu tío acaba de entregarte ochenta mil .

26655.txt: ¿ cómo van las obras del cuarto ?
26655.txt: así , así . . . madrid no es una capital ; es un lugarón . en cuanto tratamos de introducir en la vida algo elegante o cómodo , algo parecido a lo que en otras naciones es ya de uso corriente , tropezamos con nuestros operarios desmañados , rutinarios , zafios . . .

26655.txt: ¿ qué es eso . . . ? parece que estás de mal humor .
26655.txt: nada tengo distinto de otros días . en general no encuentro en la vida grandes motivos para estar muy contento .
26655.txt: así hablan solamente los que son demasiado felices en este mundo .
26655.txt: ¿ lo cree usted ?
26655.txt: sin duda ; y tu ejemplo me lo confirma . eres un hombre mimado por la fortuna . naciste rico , inteligente , dotado de buena figura , y aunque perdiste temprano a tus padres hallaste en tus tíos un afecto parecido y una vigilancia igual . los éxitos universitarios comenzaron a halagar desde niño tu amor propio , siguieron después los del ateneo , escribiste un libro y lograste llamar sobre ti la atención pública ; presentas un drama en el teatro y te lo aceptan .
26655.txt: me lo aceptan . . . pero no lo representan . . . mire usted , don germán , como todo el mundo , usted juzga por las apariencias . se adivina que ha habido un esfuerzo cuando se ve un resultado ; pero aquellos otros que no han logrado cuajarse en el espacio , tomar cuerpo y gozar de la luz , aquellos que viven y mueren en la sombra miserables y desgraciados , aquellos el mundo los ignora y no se le echan en cuenta al hombre feliz .
26655.txt: porque no deben echársele . las aspiraciones del hombre son infinitas y quisiera beber la eternidad de un trago . ¿ pero son todas ellas legítimas ? ¿ todas deben realizarse ? mete la mano en tu seno y verás que muchos de tus deseos no podrían satisfacerse sino a expensas de la satisfacción de tus semejantes . . . ¡ y todos tenemos que vivir , qué diablo !
26655.txt: es que si tenemos que partir la felicidad con todos tocamos a muy poco .
26655.txt: sería mucho si la felicidad de los demás fuera la nuestra ; si supiésemos salir de nosotros mismos .
26655.txt: comprendo bien que en estos asuntos no estoy en disposición de medirme con los que como tú los estudian y los discuten a diario . . .
26655.txt: no es eso , don germán . . . me río porque toda la vida estoy oyendo esa misma frase sin haber logrado saber lo que significa . no sé por qué puerta o balcón podemos salir fuera de nosotros mismos . . . es decir , he averiguado que haciendo un agujero en la sien con la bala de un revólver se sale inmediatamente fuera de sí . . . , pero es para no volver a entrar .

26655.txt: tus perros , linda cazadora , han descubierto este par de piezas . . . ¡ tira , tira sobre ellas !
26655.txt: ¡ fuego !
26655.txt: dispara el segundo . mira que la otra pieza se escapa .
26655.txt: aunque se escape volverá de nuevo al tiro como las palomas torcaces .
26655.txt: ya estoy encañonado , y por lejos que me vaya el tiro de clara me alcanzará .

26655.txt: ¿ pero estás segura de que has alcanzado con los perdigones a ese ánade ?
26655.txt: ¿ cómo no , puesto que ha caído ?
26655.txt: es que yo no creo una palabra de la eficacia de tu puntería . ese ánade como el otro y como todos los demás que has cazado mueren de orgullo de verse tiroteados por ti .
26655.txt: ¡ sería mucha galantería !

26655.txt: te lo digo con todas las veras de mi alma , clarita ; yo quisiera morir de un tiro de tu mano como han muerto esos patos .
26655.txt: no te acerques tanto . a mí me gusta tirar de largo
26655.txt: lo que me sorprende es que tengas tanta afición a la caza : ¡ porque cuidado que es aburrido eso de cazar ! yo no salí más que tres o cuatro veces en mi vida y pensé que moría de tedio .
26655.txt: ¡ aburrido !
26655.txt: ¡ aburridísimo ! levantarse de madrugada cuando más a gusto se encuentra uno entre sábanas , echarse al monte , sufrir los rigores del sol y a veces los de las nubes , caminar todo el día con la lengua fuera , caerse , pincharse , ensuciarse , y de vez en cuando tropezar con uno de esos animalitos que se encuentran en todas las pollerías y restauranes de madrid .
26655.txt: calla , calla , tristán ; estás diciendo disparates . tú no sabes lo que es sentir la brisa matinal en las mejillas porque te has acostumbrado al aire viciado de la cervecería y del círculo ; no gozas con el sol porque vives la mayor parte de la vida con luz artificial ; te repugna el caminar porque has estado demasiado tiempo tendido en las butacas . . . pero yo soy otra cosa . . . yo he nacido en el campo ; el sol me conoce y las nubes también y las piedras y los abrojos . . . para mí es un gran disgusto que tú no seas cazador .
26655.txt: ¿ de veras . . . ? pues no tengas cuidado , hermosa mía , que por tu amor soy capaz , no diré de cazar patos y conejos , sino hasta tigres y leones . . . aún más : soy capaz , si tú lo exiges , hasta de pescar con caña .
26655.txt: ¡ no tanto ! . bastará con que alguna vez me acompañes . te prometo no llevarte lejos .
26655.txt: ¡ qué hermosa eres , clara ! si no fueses el emblema de la belleza serías el de la salud y de la fuerza . dice gustavo núñez que si me dieses una bofetada me harías polvo . . . y voy creyendo que tiene razón .
26655.txt: ¿ pues cuándo me ha visto tu amigo gustavo núñez ?
26655.txt: días pasados cuando íbamos de compras con elena .
26655.txt: debe de ser muy burlón ese amigo .
26655.txt: es el hombre más gracioso que conozco .

26655.txt: ¿ qué te pasa ? . hace un momento eras más suave y más blando que una piel de liebre y ahora pinchas por todas partes como los cardos del monte .
26655.txt: ¿ he dicho algo que pudiera molestarte ?
26655.txt: o hablas o me marcho
26655.txt: me estás probando de esa forma que mis recelos no son infundados . desde hace algún tiempo parece que todo el mundo pone empeño en hacerme comprender que debo estar no sólo satisfecho sino muy agradecido a que se me conceda tu mano . es decir , quieren a toda costa persuadirme de que soy un quídam que ha buscado su negocio y lo ha hallado al fin . . .
26655.txt: ¿ qué palabras son esas , tristán , tan feas . . . tan indignas de ti ?
26655.txt: sí , que soy por lo visto un buscavidas y que si me caso contigo no lo hago tanto por amor como por tu dote . . . hace un momento tu mismo hermano me decía que debo estar satisfecho porque tú no vienes a mí con las manos vacías . . . ¿ qué quiere decir eso ? o no quiere decir nada o es una grosería . . .
26655.txt: eso no es cierto , no puede ser más que un mal sueño de los muchos que tú tienes . . . y si germán hubiera pronunciado esas palabras lo habría hecho burlando y sin intención de causarte la más pequeña ofensa , porque mi hermano es el hombre más bueno y más delicado de la tierra .

26655.txt: ¿ tiene eso algo que ver con la ofensa que has inferido a mi hermano ?
26655.txt: primero me la ha inferido él a mí . estoy fatigado . . . estoy harto de recoger alusiones más o menos embozadas a tu fortuna presente y futura . esto hiere mi amor propio y no estoy dispuesto a sacrificarlo por ningún matrimonio , ni contigo ni con nadie .
26655.txt: ¿ quieres decir que no me estimas lo bastante para sufrir por mí ninguna molestia ?
26655.txt: esa clase de molestias no .
26655.txt: entonces tu amor es más ligero que esa niebla que cae sobre las charcas y que barre un pequeño soplo de viento .
26655.txt: ligero o pesado , mi amor es como yo , y yo soy como la naturaleza me ha hecho . el gozo de unirme a ti no es bastante poderoso para cambiar mi condición . . .
26655.txt: no necesitas hablar más . . . ¡ basta . . . ! leo en tu corazón bien claramente que buscas un pretexto para romper nuestra unión . no te esfuerces tanto , porque si no estás satisfecho y no esperas ser feliz , yo te devuelvo tu palabra .
26655.txt: en tu actitud altiva advierto que estás infiltrada de la misma idea de que están llenos al parecer tus parientes y tus amigos . ¿ me devuelves mi palabra ? pues yo la recojo . mi dignidad se subleva ante esa idea .

26655.txt: ¿ qué es eso , habéis reñido . . . ? ¡ qué feo , qué feo en vísperas de boda !
26655.txt: ¡ cómo ! ¿ qué significa esto . . . ? ¿ qué le ha hecho usted a mi hermana , caballero . . . ? ¡ dígalo usted ahora mismo ! ¡ ahora mismo o me pierdo y le tiro a usted del bigote !

26655.txt: hágame usted el favor de no poner esos ojos de besugo a medio asfixiar . ¿ lo oye usted ? a mí no me gustan los besugos ni crudos ni guisados . . . ¡ hable usted . . . ! ¡ hable usted en seguida . . . !
26655.txt: acaso . . .

26655.txt: ¿ acaso qué . . . ? vamos a ver .
26655.txt: acaso haya dicho a clara algunas palabras mortificantes . . .
26655.txt: ¿ y con qué derecho dice usted a clara palabras mortificantes ?
26655.txt: con ninguno .
26655.txt: ¡ ah , con ninguno ! ¿ entonces conviene usted en que es un hombre atrevido , intratable , digno de que le vierta toda la cerveza de esta botella por el cuello abajo ?
26655.txt: convengo .
26655.txt: ¿ confiesa usted , además , que es un novio fastidioso , antipático , pesado , insufrible ?
26655.txt: lo confieso .
26655.txt: ¿ promete usted enmendarse y no decir en adelante a clara más que palabras suaves y cariñosas ?
26655.txt: lo prometo .
26655.txt: está bien . ahora pida usted perdón de su fechoría que no conozco ni quiero conocer .
26655.txt: clarita , perdóname lo que te he dicho . te juro que te adoro , que te quiero con toda mi alma . . .
26655.txt: ¿ cómo ? ¿ cómo . . . ? ¿ qué modo de pedir perdón es ese . . . ? hágame usted el favor de hacerlo como se debe .
26655.txt: bueno : ¿ se pone usted colorado ? mejor , así se demuestra que le queda todavía un poco de vergüenza . . . saque usted el pañuelo y póngalo debajo que se va a manchar los pantalones en la arena .
26655.txt: bésele usted la mano . . . digo no . . . no se la des , clara , no la merece .
26655.txt: ¡ muérdele , fidel . . . ! ¡ muerde a ese antipático , muerde a ese soso . . . ! ¡ a ese ! ¡ a ese !

26655.txt: ¡ pero qué sorpresa !
26655.txt: ¡ sorpresa la nuestra , querida . . . ! llegamos a la estación , nos apeamos del tren y ni un alma que nos dé los buenos días . pues señor , ¿ qué hacemos . . . ? la carta sin duda no ha llegado a sus manos , nos dijimos . ¡ ni un coche siquiera por allí ! era necesario pasaros un recado y esperar más de una hora . en esto ve cirilo un carro de bueyes que había venido a traer madera . « ¡ eh , buen hombre ! ¿ quiere usted llevarnos al sotillo ? »
26655.txt: ¡ en un carro de bueyes !

26655.txt: en nada nos ha perjudicado usted . hemos hecho el viaje más divertido que os podéis imaginar . el carretero tendió una manta y yo me acosté sobre ella . este iba en pie mirando el paisaje y contándome todo lo que miraba . los bueyes resoplando , el buen hombre cantando todo el camino y nosotros riendo . ¡ qué sacudidas ! ¡ qué traqueteo ! una de las veces éste no pudo sujetarse y cayó sobre mí y sin querer me dio un beso . . .
26655.txt: sería muy bien queriendo ; cirilo es pícaro
26655.txt: ¡ no , no ; sin querer ! ¡ qué risa , hija mía , qué risa . . . ! el carretero pensó que nos había pasado algo y vino asustado , pero al vernos reír de tan buena gana soltó también la carcajada como un tonto . . . allá le levantamos como pudimos . el buen hombre dijo que si quería podía amarrarle para que no se cayese . este aceptó en seguida y se dejó amarrar como un santo . yo me desternillaba de risa . . .
26655.txt: ha sido un viaje delicioso

26655.txt: tú has venido con más comodidad , pero ellos se han divertido más que tú .
26655.txt: no es muy seguro que hubiera gozado fuertemente cayendo , aunque fuese sobre tan grato lecho , y amarrado después a un poste
26655.txt: porque tú no sabes lo que es divertirse , ni acaso lo sepas en tu vida
26655.txt: ¡ ea ! , a almorzar , que ya me parece que va llegando la hora .

26655.txt: ¿ no sabéis ? el jueves estuve a oír a pérez en el congreso y ayer a marconi en _hugonotes_ . ¡ qué discurso , queridos , qué discurso ! se metió a todos los diputados en el bolsillo . ¡ y el decir que había a mi lado una señora que sostenía que lópez habla mejor ! no sé cómo me contuve . pero éste me tocó con el codo y me dijo al oído que era prima de una cuñada de lópez y me reprimí . al parentesco hay que perdonárselo todo . . . el otro , ¡ qué dulzura ! , ¡ qué brío al mismo tiempo ! , ¡ qué modo de filar las notas !
26655.txt: ¿ pero filan también las notas en el congreso ?
26655.txt: ¿ qué estás diciendo ahí , criatura ? hablo de marconi .
26655.txt: perdona , hija : pensé que te referías a pérez , de quien estabas hablando .
26655.txt: ¡ y el sainete de ruiz que se estrenó en lara ! delicioso , delicioso . tiene unos chistes que es para morirse de risa . hay uno sobre todo , el que hizo más efecto . . . ¿ está por ahí clarita ? ¿ no ha venido todavía . . . ? pues entonces os lo diré . . .

26655.txt: ¡ ea ! , dejemos las disputas . hasta ahora no he oído ninguna en que se convenciese nadie . . . ¿ qué me cuentas , visita , qué me cuentas de rosarito abella ?
26655.txt: muchas , muchísimas cosas te voy a contar . en primer lugar te diré que se ha pintado de rubia . . . está , según dicen , para darle un tiro . pero su marido cree que tiene en casa a la venus de milo , a la de médicis y a la bella otero , todo en una pieza , y cuando sale de casa sella los balcones con papel de goma para saber si se ha asomado . . .
26655.txt: veréis a clarita . en cuanto se entere de que se está haciendo burla de una persona se escapará sin decir palabra .

26655.txt: yo no necesito viajar por las tierras vírgenes . teniendo al lado a mi marido que huele a todas las yerbas del campo y viéndole comer patatas asadas y forraje me creo transportada a las pampas .
26655.txt: ¡ allí te quisiera ver yo ! . entonces sabrías lo que es comer .
26655.txt: ¿ pues qué es lo que estoy haciendo ?
26655.txt: pillando una indigestión . sois unos locos de remate . pasáis la vida envenenándoos con la química de los cocineros .
26655.txt: para ti fuera del maíz todo es química .
26655.txt: sí ; me harto de maíz , me harto de judías , pero mañana no imploro como tú los auxilios de la magnesia . los granos de maíz se van solitos al estómago sin temor de que les den escolta las pastillas de vichy .

26655.txt: ¿ cómo no ha templado usted el vino , inocencio ?
26655.txt: dispense la señora , pero se lo he encargado a la dolores y había quedado en hacerlo
26655.txt: a ver , llamar a la dolores .
26655.txt: ¿ por qué no ha templado usted el vino como se lo ha encargado inocencio ?
26655.txt: dispense la señora , pero en aquel momento estaba poniendo las flores en la mesa y se lo encargué a manuel que pasaba por aquí . pensé que lo había hecho .
26655.txt: llamen a manuel .
26655.txt: no llames ya a nadie . nada sacarás en limpio .
26655.txt: ¡ pero es bien triste . . . !
26655.txt: ¡ tristísimo ! . pero es mejor resignarse , porque no conseguirás más que disgustarte y que te haga daño la comida .

26655.txt: no charles tanto , tristán , no estás acostumbrado a ello y te va a hacer daño .
26655.txt: verdad . el hablar demasiado nos perjudica . pero también el tabaco es perjudicial . sin embargo , afirma núñez que el que no fuma y dice alguna vez tonterías , se priva de dos grandes placeres en la vida .

26655.txt: que hable el abogado de pobres . ¡ dejadle que hable !
26655.txt: ese señor de la peña no es malo , porque no puede serlo
26655.txt: ¿ cómo que no puede ? todos los seres en la tierra pueden hacer el mal . hasta una pulga te muerde si le da la gana
26655.txt: créanme ustedes , muchos de los hombres que en el mundo pasan por buenos , si no hacen daño es porque les falta tiempo . y eso le pasa a peña . está tan ocupado en su importantísima persona que no le queda un momento libre para hacer algo malo .
26655.txt: ¡ qué atrocidad !
26655.txt: ¡ vamos , vamos , tristán !
26655.txt: además peña es muy gordo y dice con razón gustavo núñez que los hombres gordos no son capaces de bondad ni de maldad . sólo los delgados son realmente buenos o malos .
26655.txt: ¿ tú y yo somos delgados o gordos , querido ?
26655.txt: ¡ pero qué chistosísimo es ese amigo de usted !
26655.txt: no hay nadie que deje de reconocerlo
26655.txt: tampoco yo lo dudo , pero es lástima que ese talento no lo emplee en la pintura , de la cual hace ya tiempo al parecer que anda divorciado .
26655.txt: núñez ha obtenido la primera medalla y su cuadro está colgado en el museo .
26655.txt: lo sé , pero desde entonces dicen los inteligentes que no ha producido nada que valga la pena , que se limita a pintar cuadritos de _budoir_ , donde vive mucho más tiempo que en el estudio .
26655.txt: ese es el rumor de la envidia . hay muchos en madrid a quienes duelen sus triunfos : los hay también a quienes escuecen los latigazos que sabe propinarles .
26655.txt: ¿ es envidia también el decir que ya no vive de los pinceles , sino a costa de las mujeres ?
26655.txt: ¡ sí ; lo es . . . ! ¡ y además una calumnia !
26655.txt: me sorprende , elena , que tú te hagas eco de rumores tan feos . pienso que ningún daño te ha hecho núñez para que le trates de ese modo .
26655.txt: ¡ anda ! ¿ no aguardas a que el cura te eche la bendición para defender a los amigos de tu futuro ?

26655.txt: ¡ pero qué lindísimo _budoir_ el tuyo , elena , qué coquetón , qué elegante !
26655.txt: ¿ te gusta ?
26655.txt: muchísimo . ¡ qué guirnaldas talladas ! ¡ qué rico mosaico el del pavimento ! ¡ qué pinturas tan finas las del techo !

26655.txt: supongo que encargará usted para su _budoir_ algún cuadrito a núñez
26655.txt: ¡ vamos , no sea usted rencoroso ni impertinente !

26655.txt: hay hombres cuya alma se halla tan próxima a la de la madre naturaleza que apenas parece desprendida de ella . por eso hablan y entienden el lenguaje de todos los seres vivientes , penetran fácilmente en los limbos obscuros de la animalidad y viven allá adentro como en su propia morada .
26655.txt: ¡ gracias , querido ! . en pocas y filosóficas palabras me has llamado un animalito de dios .
26655.txt: ¡ oh , don germán , no lo tome usted así !
26655.txt: tampoco tú debes tomar así mis palabras y ponerte colorado . de todos modos convendrás en que soy un animal inofensivo . . . ¡ vaya por los que son dañinos !

26655.txt: mira , clarita , aguárdame un instante . . .
26655.txt: ¡ elena ! ¡ elena ! te van a hacer daño . hace poco que has comido
26655.txt: ¡ dos nada más . . . ! nada más . . . no se lo dirás a germán , ¿ verdad . . . ? me muero por los nísperos . . .

26655.txt: ¡ oh por dios ! ¡ por dios no me secuestre usted . . . ! ya le daremos todo el dinero que quiera . . . déjeme ir a casa . . . le traeré todas mis joyas . . . déjeme usted por dios .
26655.txt: ¿ cómo . . . ? ¿ qué es eso . . . ? ¿ qué hace usted aquí ?
26655.txt: ¡ no se acerque usted o le tiro una piedra a la cabeza !
26655.txt: ¡ germán ! ¡ germán ! . ¡ germán , un secuestrador !
26655.txt: ¡ un secuestrador ! ¡ un secuestrador !

26655.txt: ¡ si es el paisano barragán . . . ! pero barragán ¿ tú por aquí . . . ?
26655.txt: ¡ germán , no le abraces ! ¡ por la virgen no le abraces . . . ! ¡ mira que va a echarte un lazo al cuello . . . !
26655.txt: ¡ pero , mujer , si es el paisano barragán ! ¿ no ves que es el paisano barragán . . . ? ven acá , barragán , ven a saludar a mi mujer .
26655.txt: ¡ no , no !

26655.txt: pero hombre , ¿ sigues todavía con la manía de dejarte esas barbas disparatadas ?
26655.txt: ¿ crees tú que la barba . . . ?
26655.txt: sí , hombre , sí . quítatela .
26655.txt: ¡ pero si me la quité hace dos años y al día siguiente me llevaron a la cárcel en veracruz !
26655.txt: ¡ basta , germán , basta !

26655.txt: dispénsame un instante que vaya a recoger el caballo .
26655.txt: ¡ el caballo ! . ¿ pero has venido a caballo ?
26655.txt: sí , he venido desde madrid . . . ya te explicaré . . . seguid andando , que yo os alcanzo en seguida , porque está amarrado ahí cerca .
26655.txt: por lo demás barragán es de los hombres más honrados que he conocido . un poco agarrado en cuanto al dinero , pero decente , pacífico , conciliador , incapaz de hacer daño a nadie . . . en fin , un cordero .
26655.txt: ¡ un lobo !

26655.txt: naturalmente , yo . . .
26655.txt: ya , ya ; no me digas más .

26655.txt: ¿ qué dices ?
26655.txt: ¡ ni más ni menos . . . ! es posible que fuera por asustarme nada más , porque la bala quedó incrustada en el techo . . . pero de todos modos . . .
26655.txt: ¡ ya lo creo que de todos modos !
26655.txt: en fin , decidí escaparme . realicé a la callandita casi todo mi dinero y lo envié en letras a europa . después una mañana les dejé plantados , tomé el vapor y anduve viajando algunos meses por inglaterra y alemania para despistarlos , porque sospecho que me seguirán los pasos . por fin , vine a madrid , y allí estoy desde hace quince días . tenía grandes deseos de verte , pero , francamente , el escorial es un sitio peligroso para mí porque han de suponer que he venido a recalar a esta tierra .
26655.txt: ¡ pero hombre , parece mentira que con ese aspecto tremendón y esas barbas tengas miedo de tus hijastros !
26655.txt: es que no los conoces , germán . ¡ mis hijastros son dos gauchos , dos leopardos !
26655.txt: ¡ pero tú pareces un tigre !

26655.txt: ¡ pero si ya está arreglado !
26655.txt: lo que está arreglado se desarregla y lo que está hecho se deshace

26655.txt: ¡ pero eso que estás diciendo es horrible !
26655.txt: ¡ horrible !

26655.txt: vaya , vamos a dar una vuelta por el jardín
26655.txt: os he mostrado casi todos mis bichos , pero aún nos falta algo digno de verse , aunque sea bien modesto . venid conmigo .

26655.txt: ya lo ven ustedes como no había miedo . ni una sola me ha picado ; no han hecho las pobrecitas más que darme la bienvenida .
26655.txt: pero ¿ cómo ha logrado usted . . . ?
26655.txt: de un modo muy sencillo . empecé aproximándome con cautela , cada día un poco más .
26655.txt: ¿ sin careta ?

26655.txt: todo eso está muy bien , pero usted las utiliza seguramente en su provecho quitándoles la miel y la cera .
26655.txt: ¡ tienes mucha razón , amigo mío ! . en este caso soy un traidor . . . pero ellas me perdonan porque las dejo lo bastante para alimentarse y las estimulo a trabajar . de otro modo se aburrirían . . .
26655.txt: no se apure usted , don germán . los traidores saltan en todas partes

26655.txt: es un hombre original mi amigo barragán , ¿ no es cierto ? añadan ustedes a esa traza de salteador , que dios o el diablo le han dado , la manía que siempre ha tenido de caminar de noche y por veredas apartadas , de hacer los viajes a caballo , de pernoctar en las ventas y comer en las tabernas , y comprenderán la serie de aventuras cómicas unas y desagradables otras que le han sucedido . en más de una ocasión le llamaron aparte para proponerle _un negocio_ , esto es , desvalijar o asesinar a alguno .
26655.txt: ¿ y estás seguro de que no ha mojado nunca en alguno de esos negocios ?
26655.txt: ¡ mujer , qué estás diciendo !

26655.txt: caballero , ése es mi sitio
26655.txt: en este momento es el mío .
26655.txt: es cierto que no he dejado en él señal ninguna porque creí que no subiría nadie , pero estas señoras son testigos de que he venido ocupándolo desde valladolid .
26655.txt: la opinión de estas señoras es muy respetable , pero no me parece suficiente para darle a usted el derecho de reclamar el sitio del modo perentorio que lo ha hecho .
26655.txt: ¡ qué modo perentorio ni qué calabazas !

26655.txt: vea usted si ese sombrero le sirve .
26655.txt: muchas gracias . en cuanto llegue me meto en un coche . . .
26655.txt: los coches están fuera del edificio . pruebe usted a ver si le sirve
26655.txt: pero yo no puedo . . . no tengo el honor de conocer a usted .
26655.txt: lo envía usted mañana al hotel de parís . aquí tiene usted mi tarjeta .

26655.txt: ¡ qué ! ¿ también a usted ?
26655.txt: no ; yo he sido más listo que usted y he podido atraparlo en el aire .

26655.txt: ¡ no , ramón . . . ! hazme el favor de desinfectarte las manos .
26655.txt: ¡ pero , mujer , si no he tocado nada infectado !
26655.txt: sí ; has estado en la oficina y todos esos empleados suelen tener microbios .
26655.txt: ¡ mis empleados no tienen microbios !
26655.txt: todo el mundo los tiene . en esa botella hay una solución de sublimado .

26655.txt: ¡ cómo ! . ¿ no sabe usted que le tengo prohibido que nadie bese a los niños . . . ? ¡ y les besa una mujer que vive en uno de esos barrios sucios , llenos de miseria , y habita en una casa que será seguramente un foco de infección . . . ! ¡ ahora mismo a desinfectar a estos niños ! ¡ ahora mismo , sin pérdida de tiempo !
26655.txt: pero , mujer , no es tan seguro que la casa de aurora sea un foco de infección , porque ella también tiene niños y es de suponer que los besará . . .
26655.txt: ¡ que los contagie ella si quiere . . . ! ¡ yo no quiero contagio . . . ! ¡ yo no quiero que se mate a mis niños !

26655.txt: dile que no puede ser . . . lo siento mucho . . . pero no puede ser .
26655.txt: ¡ pero , papá !
26655.txt: no puede ser , hija . . . no puede ser . . .

26655.txt: ¿ y qué tal , qué tal el marquesito del lago ? dicen que es un cazador de primera fuerza .
26655.txt: no sé si es de primera o de última , pero no le oí hablar nunca de otra cosa .
26655.txt: me ha dicho visita que es un chico muy simpático .

26655.txt: ¡ el marquesito del lago es un imbécil !
26655.txt: para ti todos son imbéciles . no asistiendo al ateneo y no citando a los filósofos alemanes . . . ya se sabe , un imbécil .
26655.txt: lo digo y puedo probarlo . ni aun sabiendo de antemano lo que iban a preguntarle en el examen y preparándole su ayo toda una noche , fue posible que aprobase el derecho romano .
26655.txt: ¿ y para qué necesita saber derecho romano si es marqués ?

26655.txt: ¿ no sabes , tristán ? hoy he tenido una agarrada en el _colegio platónico_ .
26655.txt: sí , una agarrada con el director y por tu causa .
26655.txt: ¿ por mi causa ?
26655.txt: sí ; no sé quién le fue con el soplo de que yo en la clase de retórica citaba tus composiciones y se las hacía aprender de memoria a los niños y me llamó y me dijo muy hosco : « señor director , cuando yo me autorizo el citar con elogio una composición cualquiera es porque estoy persuadido de que lo merece sin que la amistad ni otro motivo cualquiera tenga parte en ello . » me pregunta cada vez más encrespado . le replico .

26655.txt: ¿ sabes lo que te digo , tristán . . . ? _la barca a pique_ es una pieza de relevante mérito . la pompa es magnífica , muy patética y de mucho artificio . . . pero yo no cambiaría por ella tu _golpe de viento_ . . .
26655.txt: ¡ hombre , por dios , no desbarres !
26655.txt: yo no te diré que tenga tanto estro y tanto número . rojas es único para el número en españa . . . pero prefiero la tuya porque tiene más variedad de tropos . . .
26655.txt: ¡ por dios , garcía !
26655.txt: lo dicho . . . tiene más riqueza de tropos . de eso no hay quien me apee . . . además , te lo diré francamente , no transijo , no puedo transigir con la metonimia que rojas emplea en el quinto verso de la segunda octava . es más que atrevida , disparatada . eso de « las estrellas sus rayos esgrimiendo » podrá haber críticos que lo aprueben , no te lo niego , pero mi conciencia literaria me impide en este punto emitir un dictamen favorable .
26655.txt: te lo digo y te lo repito . me juzgaría indigno del título de licenciado en filosofía y letras y de inculcar en la inteligencia de mis discípulos las primeras nociones de la poética si no sostuviese que tu composición ostenta mayor variedad de tropos que la de rojas .

26655.txt: ¿ por qué se habrán de caer las cosas , vamos a ver ? . ¿ por qué no habían de quedarse donde se las colocase ? esta ley de la gravedad que nos encadena al suelo , que nos pone grillos al nacer como si fuéramos presidiarios , ¿ no es una ley estúpida ? ¡ y luego nos hablan de inteligencia en la naturaleza ! ¡ menguada inteligencia que corre parejas con su bondad !
26655.txt: amigo páramo , hoy vienes más páramo que nunca te he visto . ¡ me río yo de las estepas de la siberia y de los ventisqueros del monte de san bernardo !

26655.txt: ¿ y qué tal ? esa linda joven del escorial ¿ está conforme con tu cuñado ?
26655.txt: ¿ qué quieres decir ?
26655.txt: si está conforme con él en las cosas temporales y en las espirituales .
26655.txt: no hay otro matrimonio más feliz sobre la tierra .
26655.txt: me alegro . . . me alegro que no discutan . . . ella es una hermosa mujer , un ejemplar admirable de nereida . . . quisiera hacer su retrato desnuda , saliendo del agua . . .

26655.txt: para mí no tiene ninguna
26655.txt: consiste en que ese molino que tienes en el cerebro no tritura más que cosas negras . pero el mío muele rico trigo candeal y produce harina blanca superior . . . vamos a ver , ¿ no es una satisfacción observar cómo esos dos hombres se han conocido perfectamente ? ¿ no es puro y legítimo el deseo de que la luz penetre en los espíritus ?

26655.txt: pero , hombre , ¿ a ti , que eres un artista , qué te importa la amistad de los políticos ?
26655.txt: ¡ anda ! ¿ imaginas que se puede ser en españa un mediano colorista sin tener algún amigo ministro ?
26655.txt: ¿ y nosotros los poetas también necesitamos la amistad de los ministros ?
26655.txt: no , vosotros necesitáis pertenecer a uno de los dos cuerpos colegisladores
26655.txt: ¡ vamos , gustavo , hoy traes la guasa verde !
26655.txt: no es broma , querido , es la pura verdad . tú escribes un tomo de versos y pones en la cubierta : « poesías , por tristán aldama » . eso no dice nada ; el público no sabe a qué atenerse , porque lo ignora todo de ti . pero estampa debajo del título , verbi y gratia : « por tristán aldama , _diputado por puertocarnero_ o _senador vitalicio_ » , y ya el público tiene motivos para conocerte y la crítica para guardarte consideraciones . tus versos no son advenedizos ; demuestran que tienen algún arraigo en el país .
26655.txt: ¡ vaya , vaya , gustavo !
26655.txt: ¡ que sí , querido , que sí ! el público necesita siempre una garantía . . .

26655.txt: ¡ eh ! ¡ eh . . . ! amigo valleumbroso , no se nos escape usted .
26655.txt: atraque usted , querido . bien se conoce que quiere usted sustraerse a las felicitaciones de los amigos . los grandes espíritus desdeñan el aplauso de la muchedumbre .
26655.txt: ¡ yo . . . ! ¿ qué motivo hay para felicitarme ?
26655.txt: ¡ casi nada ! aunque por mi profesión , y aun más por mi holgazanería , no pueda estar muy al tanto de las novedades literarias , la trompeta de la fama ha traído a mis oídos la noticia de que ha publicado usted un volumen de poesías muy notable , que esos _pelillos a la mar_ son deliciosos y que se venden como pan bendito .
26655.txt: mi libro no se titula _pelillos a la mar_ .
26655.txt: no , hombre , se titula _pétalos al aire_
26655.txt: ¡ ah . . . ! perdone usted , amigo valleumbroso . no sé cómo se me metió en la cabeza . . . es que suena algo parecido . . . bien se conoce que soy profano en asuntos literarios . en fin , de todos modos me consta que es precioso el libro .
26655.txt: muchas gracias
26655.txt: todavía no hace muchos minutos que preguntándole al amigo aldama acerca de las últimas publicaciones , me decía : « lo único que puede leerse entre lo recientemente publicado son los _pelillos_ . . . ( usted perdone ) . . . los _pétalos_ de valleumbroso . » yo le respondí : « en cuanto salgamos de aquí paso por la librería y los compro . »
26655.txt: muchas gracias : no se moleste usted : yo se los enviaré .
26655.txt: no acepto el regalo . en españa son tan pocos los libros que se publican dignos de comprarse , que el presupuesto del más aficionado a las letras no padece mucha alteración aunque se proponga ser despilfarrador . lo único que me atrevo a esperar de su amabilidad es que me firme el ejemplar .
26655.txt: lo haré con mucho gusto .

26655.txt: ¡ viva mil años el ilustre pareja , el sabio enciclopédico , que es honra del ateneo y gloria de su patria !
26655.txt: el amigo núñez siempre tan galante , tan lisonjero .
26655.txt: cuando uno de estos hombres tan profundamente observadores se acerca a mí , no puedo menos de sentirme inquieto , cohibido . parece que está uno delante de una máquina fotográfica y teme verse reproducido en mala postura .
26655.txt: hasta ahora me parece que no tiene usted motivo para pensar que le haya _enfocado_ .
26655.txt: pero lo temo . esa máquina que usted lleva en el cerebro no se cansa jamás de impresionar . hace pocos días entré en el café de levante y le vi a usted en un rincón comiéndose una ración de riñones salteados . « ¿ ves aquel señor que está en la mesa de la esquina ? . ¿ qué piensas que está haciendo ? » me contestó
26655.txt: no tanto , amigo núñez , no tanto . bien se señalan en usted a la par que los estigmas sintomáticos de la idiosincrasia artística los caracteres étnicos de la naturaleza andaluza .
26655.txt: no soy andaluz , señor pareja ; soy extremeño .
26655.txt: mucho mejor . ¡ raza de conquistadores !
26655.txt: pero yo , aunque le parezca una gran inmodestia , estoy persuadido de que soy el hombre más notable de mi raza . cuando tenía veinte años , conquisté a mi patrona que tenía cincuenta . no creo que hernán cortés ni pizarro , ni alvarado ni garcía de paredes . . .
26655.txt: ¡ nada , nada , se le concede a usted la primacía !
26655.txt: lo que me admira principalmente en este señor no es tanto su talento de observador como la profunda ironía que comunica a todo lo que sale de su pluma y de sus labios .
26655.txt: la ironía , querido núñez , es la flor que brota siempre del conocimiento adecuado de las cosas y muestra la imposibilidad de reducir el conocimiento intuitivo al conocimiento abstracto
26655.txt: pero de todos los grandes irónicos que hoy florecen en españa , estoy convencido de que es usted el que ofrece mayor solidez .
26655.txt: ¿ quiere usted decir con eso que los demás suenan a hueco ?
26655.txt: cabalmente y que el hombre verdaderamente macizo que conozco es usted . una cosa para mí incomprensible , señor pareja , es cómo ha llegado usted a profundizar materias tan diversas , la filosofía , las ciencias naturales , la historia , la política , la música . . .
26655.txt: cuestión de método , querido núñez ; adecuada distribución del tiempo ; ése es el secreto . horas destinadas a la observación ; horas destinadas a la especulación ; horas destinadas a la práctica , sin que jamás ni por ningún motivo se compenetren . si en las horas destinadas a la especulación hacemos una observación , todo está perdido .

26655.txt: ayer tarde estuve en alcalá a visitar el penal . ¡ curioso ! ¡ curiooooso ! ¡ curio - sí - si - mo ! no pueden ustedes formarse idea del número de notas que he tomado . hablé con muchos penados , me enteré de infinidad de historias , verdaderos casos clínicos , y por último , distribuí entre ellos , con permiso del director , algunos ejemplares de mi folleto _el delincuente ante la ciencia_ .
26655.txt: nada me parece más a propósito para infundirles algún consuelo . realmente en los momentos de tristeza y desesperación , si algo puede llevar el sosiego al alma ulcerada del delincuente , es la consideración de que se encuentra delante de la ciencia y de que ésta le contempla .
26655.txt: así es , amigo núñez , así es . usted sabe poner los puntos sobre las íes .
26655.txt: alguna vez se me olvidan .
26655.txt: ¡ nada , nada , pone usted los puntos sobre las íes !

26655.txt: creo que se alegrará usted de saber que desde hace algunos días vengo haciendo estudios también en los barrios bajos de madrid . ¡ qué cosas he visto ! ¡ qué cosas he oído ! ¡ curioso ! ¡ curioooso ! ¡ curio - sí - si - mo !
26655.txt: supongo que allí no habrá usted repartido el folleto de _el delincuente ante la ciencia_ .
26655.txt: ¡ no , hombre , no ! . porque si bien me figuro que se encontrarán allí igualmente bastantes delincuentes , éstos no son _in actu_ , sino _in potentia_ . dejando , pues , aquellos folletos para mejor ocasión , he distribuido algunos otros sobre _el sentimiento religioso como un desequilibrio en la nutrición_ .
26655.txt: bien hecho . me parece lo más urgente para las clases trabajadoras restablecer el equilibrio en la nutrición . la creencia en dios y en la inmortalidad del alma en resumidas cuentas no sirve más que para turbar la digestión .
26655.txt: es así , querido núñez , es así . usted sabe poner los puntos sobre las íes .

26655.txt: ¡ pero , hija mía , si no son más que las ocho ! . ¿ cómo estás ya peinada y vestida ?
26655.txt: porque hoy nos desayunamos antes , iremos a misa antes . . . y después . . . , después dios dirá .
26655.txt: pero necesito concluir de extender estos recibos .
26655.txt: pues no se concluyen .
26655.txt: entonces no es que dios dirá ; es que dices tú
26655.txt: eso es , digo yo . . . y mando que te vengas conmigo ahora mismo a desayunar .

26655.txt: hoy , quieras que no , tienes que dejarte guiar por una ciega . hazme el favor de buscar un coche .
26655.txt: ya lo sabrás .

26655.txt: ¡ ya sabía que estabas llorando . . . ! no llores , tonto . . . ¡ si soy feliz , enteramente feliz ! ¿ qué importa que no pueda ver esas montañas ? ya las he visto y acaso en mi imaginación las finja ahora más hermosas aún de lo que son . además , dios me permite estar al lado de ellas , sentir su aliento embalsamado y fresco . . . y tenerte a ti al mismo tiempo . peor , mil veces peor sería que las viese y no pudiera tener tu mano en la mía como la tengo ahora .
26655.txt: ¡ ea ! . basta de paisajes y de enternecimientos . yo soy la ciega más dichosa que existe a la hora presente en madrid , y tú el cojito más guapo , más simpático , más bueno y más feliz . . . ¿ verdad que sí . . . ? ¡ di que sí !
26655.txt: ahora tendrás la amabilidad de leerme un poquito , estoy segura de ello . he traído esta novela porque es de tu autor favorito y quiero que el día de hoy te diviertas mucho , mucho . . . porque si tú no te diviertes mucho , mucho , yo estoy decidida a aburrirme .

26655.txt: ¿ quién anda ahí ?
26655.txt: una pobre mujer
26655.txt: ¿ qué hace ?
26655.txt: me parece que anda recogiendo plantas .

26655.txt: un día con otro treinta céntimos .
26655.txt: ¡ treinta céntimos !
26655.txt: ¡ ay , señorita ! y esos días me doy por satisfecha porque al fin podemos comer pan en casa . . . pero la señorita . . . ( dijo un poco acortada fijándose en los ojos inmóviles de visita ) .
26655.txt: sí , la señora tiene la desgracia de estar ciega

26655.txt: ¡ vaya por dios ! ¡ infeliz mujer !
26655.txt: ¿ qué le has dado ?
26655.txt: una peseta .
26655.txt: dale más .
26655.txt: ¿ qué le has dado ?
26655.txt: un duro .
26655.txt: dale más . nosotros no tenemos hijos . dios nos ha protegido hasta ahora y nos seguirá protegiendo .

26655.txt: ¡ dios se lo pague , señorita , dios se lo pague ! ¡ bendita sea la hora en que su madre la ha parido ! ¡ bendita la leche que ha mamado . . . !
26655.txt: pase mañana por nuestra casa . ahora le dará una tarjeta mi marido . tenemos amigos que están en mejor posición que nosotros y acaso puedan colocar a su esposo .
26655.txt: ¡ dios les bendiga , señoritos ! ¡ que nunca pase la desgracia por su casa . . . ! ¡ que dios la proteja , señorita , que dios la proteja y ya que no ve la tierra le haga ver el cielo !
26655.txt: ya lo estoy viendo

26655.txt: ¡ ea , ahora con la música a otra parte !
26655.txt: ¿ a qué parte ?
26655.txt: adonde la proporcionan mejor en madrid ; al circo del príncipe alfonso .

26655.txt: ¡ buen día . . . ! ¡ superior , hija , superior !
26655.txt: ¿ te has divertido ? ¿ has estado a gusto con tu mujercita ?
26655.txt: con mi mujercita estaría yo a gusto aunque viviese en una zahurda comiendo berzas y pan negro .
26655.txt: ¿ sabes lo que estoy pensando ? . pues pienso que si yo no fuese ciega no te querría tanto como te quiero . . . y me parece que tú tampoco me querrías a mí de este modo . por tanto que no seríamos tan felices .
26655.txt: quizá sea como piensas . pero daría la vida por que recobrases la vista .
26655.txt: y estoy pensando también que el invierno próximo lo vamos a pasar aún mejor que este , porque tendremos en madrid a don germán y a elena , y más cerca aún de nosotros a clara y tristán . . . ya ves , vienen a vivir a cuatro pasos de aquí , en la calle del arenal . todas las noches al teatro es monótono y además costoso : algunas iremos a su casa , o vendrán ellos a la nuestra . ¿ qué gusto , verdad ? ¡ qué tertulitas íntimas , agradables , vamos a tener aquí los cuatro !

26655.txt: deseo saber , si en el curso que hasta ahora ha seguido nuestra amistad tienen ustedes algún motivo de queja contra mí .
26655.txt: me parece ociosa la pregunta , tristán . demasiado sabe usted que nunca nos ha dado motivos para otra cosa que para estimarle en lo mucho que vale y considerarle como uno de nuestros buenos y cariñosos amigos .
26655.txt: ¿ tampoco les he ocasionado perjuicio alguno de un modo indirecto , esto es , sin darme cuenta de ello ?
26655.txt: absolutamente ninguno que yo sepa .
26655.txt: está bien . . . ¿ entonces por qué conspiran ustedes contra mí y me hacen la guerra ?
26655.txt: ¿ conspirar contra usted . . . ? ¿ hacerle la guerra ?
26655.txt: sí . ¿ por qué me hieren en la sombra y trabajan cautelosamente a fin de desbaratar mi próximo matrimonio ?
26655.txt: ¿ qué está usted diciendo ?

26655.txt: ¡ vea usted lo que está diciendo , señor aldama ! . considere usted que con esas reticencias me está usted ofendiendo y que yo no le he dado motivo alguno para ello .
26655.txt: « lo que está arreglado se desarregla y lo que está hecho se deshace » . hasta ahora nada le he dicho ofensivo . . . no ha sido más que la queja de quien se siente herido . pero no respondo de que más tarde no pueda decirle algo que le moleste de veras .
26655.txt: ¡ pues entonces cortemos inmediatamente esta conversación ! . considero a usted un hombre de honor y sé que se arrepentiría de haber ofendido a quien carece de medios para pedirla reparación de la ofensa .
26655.txt: tampoco es noble ampararse de su debilidad para dar rienda suelta a rencores injustificados y hacer daño a quien nunca se lo ha hecho a usted .
26655.txt: repito que no se me ha pasado por la imaginación jamás ocasionar a usted daño alguno y que sólo un chisme de algún malintencionado pudo hacérselo creer y ponerle tan obcecado .

26655.txt: ¡ dios mío , un día tan feliz como habíamos pasado !
26655.txt: ya ves , querida , que ningún día puede llamarse feliz hasta que suenan las doce de la noche .

26655.txt: hace un sin fin de tiempo que no veo ningún cuadro de usted , núñez
26655.txt: ¡ oh cielos ! ¿ también usted , condesa ?
26655.txt: ¿ qué quiere usted decir ?

26655.txt: pero amigo tristán , he oído decir que el que trabaja es el único hombre feliz .
26655.txt: cierto ; eso es lo que se dice . en la imposibilidad de emanciparse del trabajo los hombres han convenido de algún tiempo a esta parte en que no es una pena , como se dice en la biblia , sino un goce . y razonan del modo siguiente : « si no trabajásemos nos aburriríamos . luego el trabajo no es una maldición , sino una bendición . » la conclusión no es legítima , como a primera vista se observa . lo único que se puede afirmar es que el aburrimiento significa para nosotros una pena mayor que la del trabajo .
26655.txt: pues yo no me aburro jamás sino cuando estoy acatarrado y el médico me obliga a sudar en la cama
26655.txt: llámese usted un hombre excepcional , porque la vida , para la casi totalidad de los humanos , oscila siempre entre la pena y el aburrimiento . cuando no nos domina el tedio nos hallamos en plena catástrofe .
26655.txt: con tu permiso , querido tristán , para mí el mundo es una comedia muy interesante . el único defecto que la encuentro es que decae un poco al final . . . del espectador .
26655.txt: para entonces también hay ciertos recursos mientras uno es joven una mujer de veinticinco años le hace feliz . cuando lleguemos a viejos acaso una botella de jerez de igual edad nos haga el mismo efecto .
26655.txt: pero oye tú , ¿ narciso luna es joven ?
26655.txt: naturalmente . ¿ no has oído que marcela peñarrubia tiene veinticinco años ?

26655.txt: pues yo , con tu permiso también , querido gustavo , no pienso que la vida sea una comedia interesante . me parece que es o una tragedia espeluznante o un sainete no siempre gracioso . en el primer caso debemos retirarnos temprano del teatro . las emociones fuertes turban la digestión . en el segundo debemos esforzarnos por reír . . . siquiera para no perder el dinero de la localidad .
26655.txt: ¿ y nuestro anfitrión , el hombre cuya unión feliz celebramos hoy , qué piensa de la vida ?

26655.txt: señor núñez , hace ya bastante tiempo que se está usted cebando en los defectos de los otros , de los que están ausentes . ¿ acaso los que estamos aquí no tenemos ninguno ? ¿ por qué no los saca usted a relucir y los castiga con la gracia que le caracteriza ? eso estaría mejor hecho .
26655.txt: porque eso , señorita , sería una insolencia .
26655.txt: ¿ y el burlarse de los que están ausentes qué es ?
26655.txt: lo que usted quiera . me entrego a las severas pero bellas manos de usted y sólo le pido que no me haga demasiado daño

26655.txt: ¿ por qué le llamas nanín ? llámale marqués o fernando , pues que no es tu pariente ni tu amigo íntimo .
26655.txt: ¡ esta sí que es hermosa ! hasta ahora no he hallado otra mejor .

26655.txt: ¿ conque también se viene usted por aquí , elenita ? ¿ y no tiene usted miedo a las fieras ?
26655.txt: ¡ oh ! aquí en estos bosques no hay peligro ninguno . pero si usted caminase por algunos de américa ya podría usted ir con más cuidadito . a lo mejor salta el tigre o se tropieza con los bandidos . . .
26655.txt: ¡ haga usted el favor !
26655.txt: ¿ qué ? ¿ la he asustado con mis palabras , verdad ? . aquí no hay peligro ninguno . ni en estos sitios se crían fieras ni hay temor de bandidos . está muy bien guardadito esto .
26655.txt: ¡ haga usted el favor !
26655.txt: ¡ tristán ! ¡ clara ! ¡ tristán ! ¡ nanín !
26655.txt: ¡ no tenga usted miedo , elenita ! ¡ si estoy aquí yo ! además , esto está muy bien guardado .
26655.txt: ¡ clara ! ¡ tristán ! ¡ nanín !
26655.txt: ¡ pero , elenita , si estoy aquí yo !

26655.txt: ¿ qué es eso ? ¿ qué es eso ?
26655.txt: nada , que al bajarme el borriquito de la señora alzó la cabeza y me dio un golpe en la nariz
26655.txt: no dirán ustedes ahora que en esta ocasión no ha llegado la sangre al río , porque ha llegado . . . o por lo menos al arroyo .

26655.txt: ¿ quieres que pongamos los caballos al trote ?
26655.txt: ¿ para qué ? tiempo tendremos a galopar un poco cuando el sol se ponga
26655.txt: ¡ qué hermoso ! ¡ qué hermoso está esto ! ¡ qué deliciosa naturaleza !

26655.txt: ¿ estás contento de ser mío dentro de poco ?
26655.txt: tanto , que el tiempo que falta quisiera pasarlo dormido .
26655.txt: yo no ; yo quiero estar despierta y sentir los pasos del tiempo . quiero ver mi equipo , tocarlo , guardarlo , quiero ver mi blanco traje de novia , quiero pensar en mis zapatos , en mis camisas , en mis gorros , quiero sacar de su estuche las joyas , quiero recibir los regalos que me envíen las amigas . vosotros los hombres no sabéis lo que pasa por nuestro corazón en este tiempo .
26655.txt: quisiera dormirme , sí , quisiera despertar en tus brazos y que infundieses de una vez en mi alma ese sosiego adorable que se escapa de tu rostro , que hicieses correr por mis venas esa frescura virginal en que se baña tu pura naturaleza , que soplases en mi corazón el aliento de tu caridad inagotable . aborrezco a los hombres y quisiera amarlos , quisiera amarlos como me amo a mí mismo cuando tú me miras , clara de mi alma . aquí dentro hay algo bueno , algo santo , pero el sagrario en que se encierra no está guardado por ángeles , sino por diablos .
26655.txt: no temas , tristán , no temas ; yo no soy un ángel , pero sabré guardar y respetar los sentimientos nobles de tu corazón . esos diablos no podrán nada contra la fuerza de mis manos .
26655.txt: ¡ vamos , vamos ! . se va a caer la noche en un instante .
26655.txt: espera , déjame sentir el beso de adiós de ese sol que se está hundiendo .

26655.txt: ¿ lo ves ? ya el sol se ha ido . ¡ vámonos , vámonos !
26655.txt: espera un instante ; déjame escuchar la serenata de ese ruiseñor que canta encima de nosotros . si yo tuviese su voz y su inspiración , hermosa mía , también pasaría la noche cantándote al oído el himno del amor .
26655.txt: no aquí , porque aquí no te escucharía .
26655.txt: ¡ un instante , un instante nada más ! gocemos el encanto de esta hora fugitiva , retengámosla por los cabellos , dejemos que nos acaricie blandamente . ¡ quién sabe si en pos de esta tan dulce vendrán otras tétricas ! permite que la retenga un minuto más por su manto azul y flotante . . .
26655.txt: ¡ arriba , tristán , arriba !
26655.txt: pues ayúdame .

26655.txt: ¡ socorro ! ¡ socorro !
26655.txt: ¡ dios mío !

26655.txt: tristán , tristán , ¿ cómo te sientes ? ¿ tienes dolores ?
26655.txt: no te asustes . . . sólo aquí siento algún dolor
26655.txt: ¿ quieres que nos quedemos esperando que alguien pase ?
26655.txt: ¿ voy a casa a buscar socorro ? ¿ puedes quedar aquí ?

26655.txt: ¡ era yo tan feliz en aquel momento , clara ! jamás había visto el cielo tan diáfano ni el campo tan hermoso , jamás percibí tan grato el aroma de las flores ni oí más suave las notas del ruiseñor , jamás sentí mi cuerpo tan vigoroso y mi espíritu más lúcido . pero ¡ ay ! el hombre es siempre un niño que persigue mariposas al borde de un abismo . la naturaleza se ríe de nuestro amor y nuestra admiración ; es una madre loca que estrangula a su hijo cuando éste la besa .
26655.txt: desecha esas ideas lúgubres , tristán . no vuelvas tanto los ojos hacia atrás . ya que dios ha permitido que salvaras de este peligro en que fácilmente pudiste perecer o quedar lisiado para siempre , es que consiente en hacerte feliz .
26655.txt: la edad de oro , querida mía , se ha vuelto al cielo .
26655.txt: pero tu felicidad no se ha deshecho ; sólo se ha interrumpido un instante . . . si es que me quieres como aseguras . dentro de pocos días estarás sano . . . yo te quiero mucho más que antes porque al verte caer comprendí de una vez hasta dónde habías entrado en mi corazón . . . y mi hermano quiere adelantar la fecha de nuestro matrimonio .
26655.txt: ¿ cómo . . . ? ¿ es de veras ?
26655.txt: eso me ha dicho ayer

26655.txt: ¿ sabes , gustavo , que esa epístola de san pablo que nos acaban de leer me parece un poco grosera ?
26655.txt: pero hombre , ¿ hasta con san pablo te has de meter ? ¡ eres delicioso , tristán !

26655.txt: estaba pensando en la iglesia , señor núñez , estaba pensando en que este asunto de la religión es cosa curiosa .
26655.txt: ¿ le parece a usted ?
26655.txt: mucho . sería interesante saber si después de esta vida hay otra , como dicen . . . pero , en realidad , debo confesarle a usted que aquellos vestidos dorados de los curas , aquel doblarse y levantarse , aquellas vueltas en redondo y aquel ir y venir de una punta a otra del altar estará muy bien , pero no me parece serio .
26655.txt: pues yo no lo encuentro nada risueño
26655.txt: pero vamos a ver , señor núñez , ¿ piensa usted que haya infierno ?
26655.txt: realmente no he podido hasta ahora formar clara idea de él , porque si los condenados cuecen allí a fuego lento , como aseguran , no comprendo cómo al poco tiempo no se convierten en papilla y si se asan no se transforman en carbón . . . pero , en cuanto al cielo , lo concibo admirablemente . es un sitio encantado , con buenos restauranes , donde se almuerza siempre con ostras y champagne y donde los ángeles camareros no le presentan a uno la cuenta ni quieren recibir propina .
26655.txt: si dios no existe , ¿ quién hizo el mundo ?
26655.txt: acaso se haya hecho por sí mismo como el anís escarchado

26655.txt: de todos modos es curioso , ¡ muy curioso ! yo daría cinco mil duros por saber si hay dios o no hay dios .
26655.txt: por mucho menos dinero se lo dirían a usted en alemania , donde hay personas dedicadas a averiguar esas cosas . y hasta me figuro que si llevase una carta del embajador le harían a usted una rebaja de un veinticinco por ciento .

26655.txt: ¿ con quién ha venido usted , núñez ?
26655.txt: ¡ no sea usted indiscreta , elena , no me obligue usted a ruborizarme !
26655.txt: bueno , si usted no me lo dice pronto lo averiguaré
26655.txt: no hay secreto ninguno , elenita : ha venido conmigo barragán .

26655.txt: responderé a esa confianza con todo el amor de que es susceptible mi corazón . velaré sobre clara como si fuese un tesoro que me fuese encomendado , un tesoro de inocencia , de ternura y de nobleza que estoy muy lejos de merecer .
26655.txt: gracias , tristán , gracias . ya somos hermanos , y puesto que el parentesco ha borrado la diferencia de edad llamémonos de tú en adelante .
26655.txt: como tú quieras . no olvidaré jamás tu generoso proceder y que te debo la felicidad .

26655.txt: ¡ aquí llega el novio ! ¡ aquí está el hombre feliz . . . ! déjeme usted darle un abrazo ( y le abrazó en efecto ) . . . me parece , amigo aldama , que en este momento no le abrazo a usted solamente sino al matrimonio completo .
26655.txt: usted es un sabio , amigo aldama , y si yo hubiera adivinado que estudiando bien el latín y las matemáticas llegaría a casarme con una mujer tan guapa como la suya no hubiera sido tan zángano , me hubiera aplicado más .
26655.txt: aún está usted a tiempo
26655.txt: ¿ para casarme con su mujer ?
26655.txt: ¡ hombre , no ! . eso ya no puede ser mientras yo esté vivo , pero aplicándose , y aun sin aplicarse , hallará usted una mujer más guapa .
26655.txt: usted me permitirá que le diga una cosa , amigo aldama . . . ¿ verdad que me lo permitirá . . . ? pues bien , su novia es muy guapa , es guapísima . . . , yo no he encontrado nunca otra más guapa . ¿ he dicho algo ? ¿ eh , eh ? ¿ he dicho algo . . . ?
26655.txt: usted me permitirá que le diga otra cosa , ¿ verdad que me lo permitirá . . . ? sí , sí , me lo permite usted . . . pues bien , amigo aldama , usted es muy sabio , tiene mucho talento , pero ¿ qué falta le hace a ella el talento ? ¿ no le parece a usted ?
26655.txt: yo no tengo talento , es usted demasiado amable
26655.txt: sí , sí ; lo tiene usted . . . , pero don tristán , es usted demasiado tristón para ella . . . esa niña merecía un marido más alegre . . . , así como yo , por ejemplo . . .

26655.txt: ahí abajo está el tío leandro con los pastores y los guardas que piden por favor que les permitan despedirse de la señorita .
26655.txt: ¡ ya lo creo que iré !

26655.txt: gracias , gracias , tío leandro . . . gracias todos . jamás les olvidaré y espero que pronto nos hemos de ver .
26655.txt: ve al comedor y bájame champagne y cigarros . quiero que ustedes beban una copa y fumen un cigarro a mi salud y a la de mi marido .

26655.txt: espero que marchará bien , ¿ sabes ? pero si se descompone no tienes más que avisarme , que yo lo llevaré para que lo arreglen .
26655.txt: bien , hombre , gracias
26655.txt: ¡ pero qué pesadísimo es este pobre garcía !
26655.txt: ¿ por qué ? . yo le encuentro un chico muy bueno .
26655.txt: bueno sí ; pero no tiene las piernas ligeras .

26655.txt: ¿ qué tienes ?
26655.txt: nada
26655.txt: un destino fatal parece descender de lo alto para interponerse constantemente entre la felicidad y yo . su mano fría me sacude con rudeza para despertarme de todo sueño dichoso , de toda dulce ilusión . ese vaso me recuerda que hace pocas horas también se hallaba mi espíritu nadando en una atmósfera de paz y de dicha como hace un instante , y que una voz para mi antipática , odiosa , la voz del marquesito . . .
26655.txt: ¡ todavía el marquesito !
26655.txt: sí , todavía . y si él no hubiera sido , la fatalidad se encargaría de buscar otro instrumento animado o inanimado para recordarme que este mundo es dolor , siempre dolor . . . unos ojos que me miran agresivos , impudentes , una faz congestionada por el alcohol , una lengua estropajosa que me suelta algunas insolencias rayanas en la injuria . y eso he tenido que sufrirlo en el momento mismo en que todas las potencias del cielo y de la tierra parecían haberse reunido para hacerme dichoso .
26655.txt: pero si ese niño estaba ebrio como dices , ¿ qué podían importarte sus tonterías ?
26655.txt: en la embriaguez como en los sueños manifestamos lo que somos , lo que guarda el fondo de nuestra alma y que no confesamos a los demás ni a nosotros mismos . ese niño está enamorado de ti y a mí me odia ; es lógico . ignoro si ha dado algún paso para obtener tu amor y desbaratar nuestra unión , aunque lo presumo . pero eso no es lo principal . lo capital en este asunto , lo verdaderamente importante para mí es el saber si tú has alentado directa o indirectamente ese amor .
26655.txt: ¿ acaso no te lo he repetido infinitas veces ? estoy persuadida de que ese amor del marquesito no existe más que en tu imaginación : nadie lo ha echado de ver en la casa más que tú . pero aunque así fuese , ni yo he escuchado de su boca jamás sino frases insignificantes , ni le he tratado más que como un amigo .

26655.txt: ¡ es raro ! ¡ es raro !
26655.txt: ¿ el qué es raro , tristán ?
26655.txt: es raro que no habiéndole dado tú ningún aliento haya osado ese chico soltar palabras tan atrevidas .
26655.txt: ¿ es que dudas de lo que acabo de decirte ? esas dudas cuando éramos novios tenían poco valor , no engendraban más que riñas pasajeras que según me aseguraban eran la salsa de las relaciones amorosas , aunque yo jamás quise creerlo . pero ahora no somos libres y la sombra de cualquier sospecha que se interponga entre nosotros puede ocasionar nuestra desgracia . considéralo , tristán , medita que ya no puedes hablarme de ciertas cosas sin ofenderme gravemente .
26655.txt: quisiera creerte , clara . tú no sabes lo que me hace sufrir la duda de que no seas toda mía en cuerpo y alma , de que permanezca escondida en el fondo de tu corazón una pequeña inclinación , una leve simpatía germen de amor hacia otro hombre . ¡ pero no puedo ! la duda se me ofrece siempre como un fantasma delante de los ojos . no puedo apartarla de mi presencia . me agarra cuando menos lo pienso y se introduce dentro de mi ser , se filtra en mis venas como un veneno sutil y me inflama . . .
26655.txt: ¡ está bien ! ¡ está bien !
26655.txt: ¿ qué quieres decir ? . ¿ te está pesando de haberte casado conmigo , verdad . . . ? ¡ sí , sí . . . no lo niegues . . . ! lo estoy leyendo en tus ojos .
26655.txt: no , no me pesa el haberme casado contigo , pero sí el que me des a entender que no puedo hacerte feliz .
26655.txt: una tarde estábamos tu hermano y yo hablando en su despacho . tú te fuiste al balcón y apoyaste tus codos en el antepecho . poco después entró ese chico y apenas nos hubo saludado fue a reunirse contigo . y comenzasteis a hablar en voz baja y a reíros mientras yo tenía la vista clavada sobre vosotros . y como si mis ojos os penetrasen por la espalda uno y otro volvisteis la cabeza para mirarme y un poco de rubor subió a tus mejillas . ¿ por qué te ruborizabas ?
26655.txt: tristán , ¿ qué estás diciendo ?
26655.txt: otra noche estábamos en el teatro de la comedia en un palco contiguo al de proscenio . yo charlaba contigo y nunca había estado más alegre y más enamorado que aquella noche . frente a nosotros había un espejo . cuando una vez se me ocurre levantar los ojos hacia él , veo allí pintada la imagen del marquesito , que detrás de nosotros , en otro palco , te estaba contemplando a su sabor . tú lo habías visto y no me decías nada . . .
26655.txt: ¡ tristán !
26655.txt: ¿ dios mío , qué me está pasando ? ¡ esto no es verdad , esto es una horrible pesadilla !

26655.txt: nunca .
26655.txt: nunca mientras estévanez ejerza en el español el supremo mangoneo , sea el cancerbero que la empresa tiene a la puerta .
26655.txt: ¿ pero no fue estévanez quien lo ha presentado y el que prometió hacerlo poner en escena ?
26655.txt: precisamente por eso

26655.txt: tú estás mejor enterado que yo de las miserias de la vida literaria , tristán , pero se me hace muy duro pensar que una persona que se halla en el pináculo de la gloria y que espontáneamente te ha brindado protección te traicione tan pronto y con tal vileza .
26655.txt: pues las cosas duras son las que se deben pensar en este mundo

26655.txt: ¡ pero , hijo , no masticas !
26655.txt: ¿ cómo he de masticar , mamá , si a la una y media comienza el ensayo de la _obra_ ?

26655.txt: es que , señor inspector , si esa canalla se obstina en armar bronca no respondo de lo que pueda suceder en el teatro .
26655.txt: pierda usted cuidado ; yo respondo de ellos . . . y de usted también
26655.txt: ¡ vaya un código que lleva usted , amigo !
26655.txt: todo puede hacer falta

26655.txt: ¿ y usted quién es ?
26655.txt: yo soy quien soy . por supuesto el autor de la obra se halla a demasiada altura para que puedan alcanzarle las críticas de los pasillos y las habladurías de los ignorantes .
26655.txt: ¿ es usted el autor de la obra ?
26655.txt: no , señor , soy su amigo .
26655.txt: pues lo mismo usted que el autor son dos solemnísimos mamarrachos .

26655.txt: ¿ quién es ese caballero ?
26655.txt: no te lo he presentado porque estabas muy distraída . . . es el conde de peñarrubia .
26655.txt: ¿ tu marido ?
26655.txt: él mismo . . . ¿ te sorprende ? . siempre se ha manifestado muy fino conmigo . en cualquier parte adonde voy , sea al teatro o a las carreras , nunca deja de hacerme su visita y de enviarme flores o bombones . es un perfecto caballero aunque no tiene pizca de vergüenza .
26655.txt: y si nos encontramos en cualquier reunión o baile me hace su mijita de corte y baila conmigo un rigodón . . . esto no impide que nos aborrezcamos cordialmente , ¿ sabes ? pero la corrección ante todo , hija . . . ¿ lo ves ? . el consabido ramito .

26655.txt: ¿ mal aspecto ?
26655.txt: malísimo .
26655.txt: ¿ unas barbas muy largas ? ¿ cara de asesino ?
26655.txt: sí , señor , sí
26655.txt: suéltenlo ustedes : es un santo .

26655.txt: ¡ hemos triunfado ! ya sé que has salido siete veces a escena . . . si yo hubiera estado en el teatro me dejo cortar las manos si no sales catorce .
26655.txt: ¿ pero es de veras que has estado preso ?
26655.txt: ya lo creo , por haber querido explicar el argumento a un tío que no comprendía por qué gustaba tu obra . me parece que a estas horas ya lo ha visto claro .

26655.txt: ¡ claro , esto ya me lo presumía yo ! ¿ cómo es posible que estévanez viera con buenos ojos mi triunfo ? ¡ y abrazándome ayer el hipócrita ! ¡ el canalla !
26655.txt: pero ¿ qué tiene que ver estévanez con ese artículo de _el universal_ ?
26655.txt: pero , ¿ no sabes , inocente , que _leporello_ está casado con una parienta de estévanez y que no ve más que por sus ojos ni piensa más que por su cerebro ?

26655.txt: pero en ese caso ¿ por qué ha tomado tal interés por tu obra y por qué la ha hecho representar ?
26655.txt: ¿ sabes por qué ? . porque estaba persuadido de que mi obra haría fiasco . así lo creían los cómicos todos y éstos no se atreven a respirar si estévanez no se lo permite .

26655.txt: ¡ parece mentira que un hombre tan majadero haya escrito una obra tan bonita !
26655.txt: ¿ qué decías ?
26655.txt: que está admirable esta salsa .

26655.txt: ¡ por dios , garcía !
26655.txt: ¡ déjame ! yo sé lo que escribo
26655.txt: ¡ pero garcía , eso es demasiado ! ¿ no comprendes ? . . .

26655.txt: ¿ y por qué no la quiere manolo ? . blanquita es una preciosa criatura .
26655.txt: porque está enamorado de su mujer según dicen
26655.txt: ¡ qué mal gusto ! . gorda como una barrica de aceite y bizca por añadidura . . . ¿ pero manolo no se había casado con ella por el dinero ?
26655.txt: todo el mundo pensaba eso y él mismo no se ocultaba para decirlo . ahora al cabo de seis años resulta que se pone loco perdido por ella y tiene unos celos atroces de marquina .
26655.txt: ¡ válgate dios ! ¡ después de tanto tiempo como llevan de relaciones ! me parece que marquina entró en amores con ella antes de ser ministro , ¿ verdad ?
26655.txt: ya lo creo ; ni soñaba con serlo . pues a pesar de eso manolo está furioso , persigue a su mujer y la vigila . el día menos pensado va a dar un escándalo provocando a marquina .
26655.txt: muy mal hecho
26655.txt: muy mal hecho
26655.txt: muy mal hecho
26655.txt: unos amores tan largos es cosa que debe respetarse

26655.txt: es una observación que vengo haciendo desde largo tiempo . todas las señoras que no están de acuerdo con sus maridos se pintan el pelo de rubio . parece así como la primera señal ostensible de su independencia , una declaración enérgica y valerosa de que están hartas del yugo matrimonial y que no se hallan dispuestas a soportarlo por más tiempo .
26655.txt: eso no es exacto . aquí tiene usted a elena que es rubia y sin embargo se halla bien conforme con su marido .
26655.txt: cuando se tiene un marido tan amable y tan simpático como elena , no sorprende esa conformidad .
26655.txt: eso de la conformidad es cosa complicada . se puede estar de acuerdo desde ciertos puntos de vista y sin embargo no estarlo desde otros .
26655.txt: ¿ y cuál es el punto de vista desde donde su marido no es aceptable , se puede saber ?
26655.txt: ¿ se puede saber cuándo dejará usted de ser un sinvergüenza ? yo estimo mucho , muchísimo a mi marido , pero . . . francamente no le quiero , ¿ por qué no he de decirlo ?
26655.txt: él en cambio la quiere a usted muchísimo , pero no la estima
26655.txt: ¿ por dónde le ha venido a usted esa noticia ?
26655.txt: por lo que a mí me sucede . yo cuando quiero mucho a una mujer desearía estrujarla .
26655.txt: está visto , marcela , que te complaces en recibir en tu casa a los hombres más desvergonzados de madrid .

26655.txt: en este asunto de la fidelidad conyugal pienso que casi todos nos equivocamos . así que vemos a una mujer casada corriendo una aventura , lo primero que decimos es : « esa mujer no está conforme con su marido » , si es que no aseguramos : « esa mujer aborrece a su marido » . si meditásemos con calma y observásemos con cuidado comprenderíamos que es injusta la sospecha . estoy absolutamente persuadido de que la mayoría de las mujeres que faltan a sus maridos no lo hacen porque dejen de hallarse conformes con ellos ni menos porque los aborrezcan . . .
26655.txt: ¿ entonces por qué les faltan ?

26655.txt: ¡ choque usted , núñez : eso mismo he pensado yo siempre !
26655.txt: una mujer puede amar mucho a su marido , pero llega un momento en que sin darse ella misma cuenta , por un impulso vivo pero fugaz de su naturaleza se entrega a otro hombre . ¿ quién no tiene en el mundo caprichos ? ¿ quién no siente estos impulsos inconscientes de su naturaleza ? ¿ qué tiene que partir con ellos nuestra alma ni nuestras verdaderas y profundas afecciones ? el mundo injusto y cruel como siempre condena a aquella pobre mujer , la persigue y la maldice .
26655.txt: sin embargo , la responsabilidad que el mundo exige a la mujer no se funda precisamente en la conciencia o inconsciencia de su capricho , sino en las consecuencias que consigo arrastra . hay maridos tranquilos , que tienen la piel dura . . . que no son muy aprensivos . . .
26655.txt: vamos , maridos sin vergüenza
26655.txt: a esta clase de maridos no se les hace ningún daño . pero hay otros susceptibles , de una sensibilidad exquisita y a éstos una falta que en sí misma tiene tan poco valor puede herirles de muerte .
26655.txt: si les hiere de muerte es porque padecen una aberración . no son espíritus sanos , bien equilibrados . pero en fin , no se trata de eso . a la mujer corresponde evitar disgustos a su marido por medio de una gran prudencia , del más profundo secreto . basta con eso , porque repito y sostengo que no hay tal crimen . si lo hubiese sería igual para los dos cónyuges , y bien saben ustedes que las faltas del marido , cuando no son excesivamente escandalosas , ni atentan al matrimonio ni extinguen por lo general el amor de la esposa .

26655.txt: ¿ y dónde anda ahora menelao , amigo gustavo ?
26655.txt: no lo sé .
26655.txt: ¿ viaja lejos de esparta ?

26655.txt: ¡ usted siempre tan importuno !
26655.txt: ¡ perdón ! me daba el corazón que se estaban ustedes contando secretos . . . y los secretos de las señoras me fascinan . dios no ha hecho ni puede hacer otra cosa más interesante . me retiro , pero conste que lo hago con todo el dolor de mi alma .
26655.txt: acérquese usted , granuja , arrime usted una silla y venga usted a pedir perdón a elena de haberla escandalizado hace un momento .
26655.txt: siento mucho que no le parezcan bien y si hubiera sabido su disconformidad me guardaría de emitirlas .
26655.txt: debiera usted suponerlo , malvado , porque elena adora a su marido .
26655.txt: volvemos a lo mismo , condesa . las mujeres que adoran a sus maridos me encantan . y si cometen alguna falta ( de lo cual nadie está libre en el mundo ) yo las perdono de buen grado porque tienen corazón .
26655.txt: sabe usted decir las cosas de un modo , núñez , que cualquiera pensaría que habla usted en serio .
26655.txt: ¿ tan absurdas encuentra usted mis ideas ?

26655.txt: ¿ el tiro de mulas está aquí o en el sotillo ?
26655.txt: está aquí , señora .
26655.txt: quitad éste y enganchadlo .
26655.txt: está bien , señora
26655.txt: cierra , yo no salgo del coche .

26655.txt: al sotillo . ¡ vivo ! ¡ vivo !
26655.txt: nada . he sentido mucho miedo y no pude resistir .
26655.txt: ¡ vendrás muerta de frío , hija mía !
26655.txt: no , he venido muy bien abrigada .

26655.txt: ¿ pero qué es eso ? ¿ qué es eso ?
26655.txt: no sé lo que tengo . . . nada me ha pasado . . . pero he sentido miedo de pronto . . . ¡ un miedo tan horrible . . . ! pensé que no te volvería a ver más . . .
26655.txt: es que estás nerviosa , hija mía .
26655.txt: sí , muy nerviosa .
26655.txt: voy a llamar para que te traigan una taza de tila con azahar .

26655.txt: ¡ si me hicieses un favor , germán !
26655.txt: ¡ cuanto tú quieras , alma mía !
26655.txt: es que acaso te moleste . . .
26655.txt: si me molesta , mejor : así tendrá algún mérito .
26655.txt: quisiera que tocases la novena sinfonía de beethoven , esa obra que tanto me gusta . . . yo pienso que me tranquilizaría más que la tila y el azahar .
26655.txt: ¡ pero eso no es molestia , hija mía ! es un placer

26655.txt: ¡ mentira ! tú te dijiste : « vaya unas horas oportunas que tiene mi mujercita para visitarme . » y echaste de menos en seguida tu hermoso sueño interrumpido .
26655.txt: ¡ qué idea ! al contrario ; por ver estos ojos divinos , por acariciar estos cabellos de oro , por besar estas manos de nieve y de rosa velaría yo toda la vida .
26655.txt: no seas embustero . confiesa que dormías a pierna suelta y muy a gusto lejos de tu pobrecita elena .
26655.txt: que dormía , sí , lo confieso ; pero niego que durmiera a gusto . mientras el sueño no me rindió tu imagen no se apartó de mi pensamiento .

26655.txt: ¡ anda con él , hijo ! ¡ chúpale la sangre ! ¡ arrástrale por las melenas !
26655.txt: no te imagines que éstos son solamente desahogos de café . antes de muchos días pienso publicar un estudio sobre rojas y se sabrá lo que ahora pienso de su poesía anodina .
26655.txt: no harás bien
26655.txt: ¿ por qué ?
26655.txt: porque siendo hasta ahora su amigo y admirador se supondrá , como es natural , que habéis reñido .
26655.txt: no diré una palabra en desdoro de su persona ; al contrario , le trataré con el mayor miramiento . ¡ pero en cuanto a su obra . . . !
26655.txt: eso es peor , porque entonces se achacará tu ataque a los celos del oficio .
26655.txt: jamás he sentido la envidia .
26655.txt: ¡ la envidia . . . ! la envidia , querido tristán , es un sentimiento tan constante en el corazón del hombre que aun los juicios más exactos , más imparciales acerca de nuestros contemporáneos cuando no les son absolutamente favorables se atribuyen a envidia .

26655.txt: sólo venía , señora , a dar las gracias a su marido por el buen concepto que le merezco . . .
26655.txt: ha sido una equivocación según creo
26655.txt: yo también me he equivocado , señora , porque pensé que los sabios como su marido serían los hombres más prudentes y los más delicados .
26655.txt: perdone usted . . . él ha tenido un disgusto bien grande . . .
26655.txt: siento muchísimo habérselo proporcionado . no deje usted de decírselo de mi parte y de darle las gracias igualmente por haber impedido que abrazase por última vez a mi padre y le cerrase los ojos . . .

26655.txt: ¿ qué toco , mamá ?
26655.txt: toca _les premieres feuilles du printemps_
26655.txt: no sé si me acordaré . . . ¡ hace tanto tiempo que no toco esa pieza !

26655.txt: ¡ quita allá , majadero ! . ¡ vaya un modo gracioso que tienes de saludar a tu hijo ! ¡ no hacía falta ya sino que le leyeses la _oda de los gusanos_ de esta tarde !
26655.txt: tienes razón , elena . hay cosas que deben reservarse . al enamorado no se le puede decir que la novia es fea aunque lo sea . después de todo tampoco hace falta . la miseria de este mundo es tan visible que ni aun el que voluntariamente cierra los ojos deja de percibirla , porque si no la ve la siente .
26655.txt: y si hubiera muchos antipáticos como tú este mundo sería sin duda más desgraciado

26655.txt: ¡ ah ! sí , barragán . . . pase usted , barragán , pase usted
26655.txt: no ; si no ha entrado aún , señorito
26655.txt: ¿ cómo que no ha entrado ? ¿ le ha dejado usted en la escalera ?

26655.txt: usted me perdonará , tristanito , que le moleste un momento . tengo que hablarle de algunas cosillas serias .
26655.txt: estoy a sus órdenes , amigo barragán pero siéntese usted .
26655.txt: ¿ cómo está usted , tristanito ? bien , ¿ eh ? ¿ y clarita ? ¿ y el niño ? me alegro , me alegro muchísimo .

26655.txt: siéntese usted , tristanito , siéntese usted . . . voy a hablarle . . . pero me permitirá que no me siente . . . no puedo ; me encuentro alterado , completamente alterado .
26655.txt: ¿ quiere usted una taza de tila ?
26655.txt: no , señor , muchas gracias ; sólo le pido que me permita estar de pie y dar algunos paseos . . .
26655.txt: pasee usted cuanto quiera , amigo barragán

26655.txt: ¡ es tan triste ! ¡ es tan triste !
26655.txt: ha tenido usted algún disgusto , ¿ verdad ? ¡ oh ! la vida es una cadena que no se compone de otros eslabones
26655.txt: sí ; un disgusto bien grande . . . pero aún siento más el que va usted a tener .
26655.txt: ¿ cómo ? ¿ cómo ? ¿ qué es ello ? ¿ qué disgusto voy a tener ?
26655.txt: ¡ es una desgracia , es una verdadera desgracia !
26655.txt: ¿ qué desgracia es esa ? ¿ qué ha pasado ?
26655.txt: ¡ qué tristeza ! ¡ qué tristeza !
26655.txt: pero vamos a ver . . . ¡ hable usted !
26655.txt: ¡ cálmese usted , tristanito ! le aconsejo a usted que tenga calma en estas circunstancias .

26655.txt: ¿ quiere usted hablar o no ? ¡ maldita sea mi suerte !
26655.txt: allá voy . . . ya sabe usted , tristanito , que a mí no me gusta pasearme por las calles y que muchos días monto a caballo y me salgo por las afueras .
26655.txt: sí , sí , ya lo sé . ¡ adelante !
26655.txt: y que suelo comer donde me pilla . . . a lo mejor en cualquier taberna . . . creo que con eso no ofendo a nadie y que usted no me despreciará , ¿ verdad , señor aldama ?
26655.txt: ni más ni menos . ¡ adelante !
26655.txt: pues había ido esta tarde hasta vallecas y a la vuelta entré en una taberna del camino , y como tenía hambre , mandé que me frieran unos huevitos y me guisasen un pisto . es admirable cómo guisa los pistos la tía bibiana del puente de vallecas . no deje usted de probarlo si algún día llega hasta allá . . .
26655.txt: ¡ lo probaré . . . ! ¡ adelante !
26655.txt: pues como le digo , estaba comiendo , no en la taberna precisamente , sino en una piececita contigua donde suelen servir a los parroquianos que quieren estar solos . esta habitación tiene una ventanilla al camino , y por ella vi que se detenía un coche de punto frente a la taberna y que bajaba de él ese pintor amiguito de usted . . .
26655.txt: ¿ núñez ?

26655.txt: ¿ cómo ? ¿ qué está usted diciendo ? ¿ mi cuñada elena ?
26655.txt: la misma , tristanito , la misma .
26655.txt: ¡ no puede ser !
26655.txt: le digo que la he visto tan bien como le estoy viendo a usted ahora .
26655.txt: ¿ y no pudo usted haberse equivocado ? ¿ que fuese una mujer parecida ?

26655.txt: ¿ ha dicho usted una palabra de esto a alguien ?
26655.txt: la primera persona con quien hablo desde el suceso es usted .
26655.txt: pues bien , le invito , le exijo por el interés de toda la familia que guarde usted absoluto silencio sobre lo que ha visto . . . o cree haber visto .
26655.txt: lo guardaré , tristanito , lo guardaré .
26655.txt: ya pensaremos lo que se ha de hacer . pero entre tanto , le repito , ¡ silencio , mucho silencio !

26655.txt: ¿ a que no sabes , gustavo , dónde te han visto hoy ?
26655.txt: seguramente en ningún sitio donde no haya estado
26655.txt: ¿ has estado en una taberna del puente de vallecas ?

26655.txt: ¿ barragán ha visto o ha olido a tu cuñada ?
26655.txt: dice haberla visto cuando se inclinó para tomar el vaso
26655.txt: ¡ oh ! entonces no hay cuidado . el sentido infalible en los hombres como barragán es el olfato . . . al menos eso dicen todos los viajeros y naturalistas .
26655.txt: desde luego he pensado que ha sido una equivocación muy explicable en quien no ha frecuentado toda su vida más sociedad que la de los gauchos . . .

26655.txt: vamos a ver , ¿ quién era la incógnita , gustavo ?
26655.txt: ¿ qué te importa ?
26655.txt: ¿ una duquesa ?
26655.txt: lo es a ratos solamente
26655.txt: ¡ no necesito más ! ¡ la trini ! : efectivamente . . . rubia con ojos negros . . . no es extraña la equivocación .
26655.txt: ¡ no digas sandeces , tristán ! si tu cuñada te oyese te arrancaría los ojos . ¡ confundir una madonna de rafael , una estatua de praxíteles con esa moza de cántaro ! y a propósito , ¿ te pega mucho clara ?
26655.txt: ¡ todavía no !
26655.txt: efectivamente aún no te he visto con la cara hinchada . . . ¡ pero no te descuides !

26655.txt: conste , querido , que la equivocación de ese bruto me ha dejado completamente frío . te he considerado siempre como una buena persona y tengo absoluta confianza en tu fidelidad .
26655.txt: haces mal . yo soy un hombre lleno de virtudes como todo el mundo sabe , pero el día en que tu cuñada me haga una seña estoy dispuesto a arrojarlas todas por la ventana .

26655.txt: ¡ curioso ! ¡ curioso ! ¡ curio - sí - si - mo !
26655.txt: porque yo en mis modestísimos estudios he aprendido . . . reconozco en usted , amigo valleumbroso , la psicosis epileptoides del genio . . .
26655.txt: muchas gracias . me favorece usted demasiado . . .
26655.txt: nada , nada : es justicia seca . esa instabilidad en sus estudios , esa originalidad excesiva en el absurdo , ese agotamiento de que usted se queja a menudo son los estigmas reconocidos del genio . . .
26655.txt: muchas gracias , muchas gracias
26655.txt: pero el señor valleumbroso no padece convulsiones , y según me han dicho , los genios . . .

26655.txt: porque la forma clínica aplicable al señor valleumbroso no es la de los caracteres bien conocidos de convulsibilidad , pérdida de conciencia , etc . pero , amigo rodríguez , hay otra . esta forma , más o menos larvada , más o menos esfumada , escapa a la investigación de los espíritus superficiales , pero no a los temperamentos reflexivos . ¿ estamos , amigo rodríguez ? ¿ estamos ?
26655.txt: hay en valleumbroso una preocupación de la personalidad propia , que es uno de los caracteres típicos de la forma clínica genial . ¿ no es verdad , amigo valleumbroso ? ¿ no es verdad que vive usted excesivamente preocupado de sí mismo ?

26655.txt: cuando niño me ha dicho mi mamá que he padecido convulsiones .
26655.txt: ¡ lo ven ustedes !
26655.txt: sería acaso por la alferecía
26655.txt: ¡ qué alferecía , señor mío , ni qué calabazas ! . eso no es más que un efecto de la ley binomial , según la cual ningún fenómeno se produce aislado . esas convulsiones infantiles eran la voz de la naturaleza que anunciaba ya la aparición de un genio . yo tengo la seguridad de que cuando valleumbroso compone sus poesías el acceso creador se manifiesta siempre en él instantáneo , inconsciente y con intermitencias . ¿ verdad , amigo valleumbroso ? ¿ verdad que padece usted intermitencias ?
26655.txt: ¡ oh , muchísimas !
26655.txt: no era posible otra cosa . la ciencia sólo consiste en descubrir las leyes eternas de la naturaleza . cesaron las convulsiones , pero vino como compensación fatal , como equivalente psíquico la creación genial . o lo que es igual , valleumbroso ya no es un convulsivo , pero sigue siendo un epiléptico en el momento que siente el estro creador . si usted me lo permitiese , querido valleumbroso , yo quisiera una vez estar a su lado en el instante de componer para hacer sobre usted algunas experiencias científicas .
26655.txt: cuando usted guste
26655.txt: tengo la seguridad de encontrar la insensibilidad dolorífica en mayor o menor grado y la irregularidad del pulso engendrada por el impulso convulsivo de las arterias . . .

26655.txt: buenas noches , aldama . ¿ por qué no quiere usted saludarme ? ¿ teme usted los reproches de su víctima ?
26655.txt: ¡ mi víctima ! . ¡ oh no , don luis ! ¡ yo no hago víctimas de tal categoría !
26655.txt: déjeme sorprenderme , amigo mío , al saber que conservo aún alguna categoría . yo pensaba que después de sus artículos ya no quedaban del poeta rojas ni los huesos , que estaba no sólo enterrado , sino putrefacto .
26655.txt: carezco del poder de enterrar a nadie porque no soy sepulturero . me he limitado siempre a expresar con toda franqueza mi opinión sin cuidarme de saber a quién exaltó o a quién deprimió esa opinión , ya que no versa jamás sobre asuntos que atañen a la honra .
26655.txt: ¿ está usted seguro de que siempre ha expresado con franqueza su opinión ?
26655.txt: el dudarlo es una ofensa .
26655.txt: ¿ también cuando afirmaba usted que yo era el primer poeta español no sólo de los tiempos modernos , sino también de los antiguos ?
26655.txt: entonces lo creía .
26655.txt: usted lo creía : yo no . en cambio yo pensaba que era posible ganar el corazón de un joven dedicándole un cariño apasionado , alentando y protegiendo sus esperanzas ; creía que el afecto desinteresado de los viejos debía engendrar el respeto y consideración de los jóvenes . eso no lo creía usted .
26655.txt: la cualidad que más he estimado siempre en los hombres y por tanto en mí mismo es la sinceridad . si usted imagina que pudiera enajenar tesoro de tal valía a cambio de favores literarios , vive usted en un error . me considero no sólo con el derecho , sino también con el deber de decir claramente lo que siento acerca del arte y de los artistas .
26655.txt: a un general se le confía la dirección de una campaña . este general combina su plan estratégico y el enemigo le derrota . una casa de comercio entrega poderes a un empleado para la gerencia de sus negocios y la casa experimenta graves pérdidas . el general y el gerente son hombres muy sinceros , no hay que dudarlo , pero ni la nación ni la sociedad depositarán ya en ellos jamás su confianza . ¿ no teme usted , amigo aldama , que el público haga con usted lo mismo ?
26655.txt: eso no es cuenta de usted , don luis , ni debe preocuparle . si el público no acepta mis juicios , yo sufriré las consecuencias de su desvío .
26655.txt: está usted bien pagado , hijo mío , de sus juicios .
26655.txt: cada uno lo está de sus propias obras por poco que valgan .
26655.txt: las hay que lo merecen y las hay también que merecen ser despreciadas por su mismo autor .
26655.txt: comprendo , don luis , que usted se halle bien ufano de las suyas , pero ¿ por qué no quiere usted dejar a los demás la ilusión de que no escriben cosas despreciables ?
26655.txt: he sido el primero en apreciar y elogiar las suyas , pero no puedo hacer el mismo caso de una obra realmente literaria escrita con la frescura de una imaginación juvenil que de un ataque injustificado y violento inspirado por la musa del tedio y fraguado por la de la hipocondría .
26655.txt: ¿ ese juicio tan severo no estará inspirado ahora por la del despecho ?

26655.txt: señora , yo no padezco de ictericia ni me duele nada . lo único que tengo es que quisiera saber . . . vamos , quisiera saber si hay algo o no hay nada . . .
26655.txt: para usted hay bastante . ¿ no es usted un hombre rico ? ¿ pues para qué quiere lo que tiene ? coma , beba , triunfe y ríase de la muerte .
26655.txt: ¿ por dónde sabe usted que yo soy rico ?

26655.txt: está visto , doña mónica , está visto : barragán y yo no podemos vivir bajo un mismo techo . uno de los dos tiene que salir de esta casa . elija usted .
26655.txt: vamos , decídase usted , señora . ¡ o uno u otro !

26655.txt: ¿ y mis hijastros ?
26655.txt: muerte
26655.txt: ¿ han muerto ?
26655.txt: sí
26655.txt: ¿ los dos ?
26655.txt: sí .

26655.txt: ¿ de qué han muerto ?
26655.txt: hinchazón
26655.txt: se le hinchó algo , ¿ verdad ? . ¿ sería el vientre quizá ?
26655.txt: el vientre
26655.txt: ¿ y el otro ?
26655.txt: caída
26655.txt: caída de caballo , ¿ verdad ?
26655.txt: si .
26655.txt: ¡ ya lo creo que sería ! . federiquito era un temerario que montaba los caballos salvajes en pelo . ¡ cuántas veces le he dicho a su madre que a ese chico le mataría un caballo !

26655.txt: ¿ está usted visible , señor de barragán ?
26655.txt: adelante , doña mónica .
26655.txt: pues aquí preguntan por usted unos caballeros .
26655.txt: ¿ qué caballeros ?
26655.txt: no se alborote , padre , somos nosotros

26655.txt: ¿ no ves qué gordo y qué florido está el padre ?
26655.txt: está brillante como un espejo . parece que le han dado barniz de muñequilla
26655.txt: yo creo que el sol de américa le echaba a perder el cutis .
26655.txt: los mosquitos le hacían más daño todavía .

26655.txt: bien se conoce que se da buena vida el padre , ¿ no te parece , fabriciano ?
26655.txt: ¿ y cómo no , compadre ? yo haría lo mismo si tuviese tanta plata como él en el bolsillo .
26655.txt: yo no tengo ni plata ni oro , ¿ estamos ? y si es que habéis hecho un viaje tan largo para enteraros de ello pudisteis haberlo excusado .
26655.txt: ¿ se habrá gastado ya el padre toda la plata que ha traído de allá , fabriciano ?
26655.txt: no lo pienses , compadre . ¡ si era un montón tan alto que tocaba en el techo ! estoy seguro de que no le ha desmochado todavía el pico .
26655.txt: ¿ qué queréis decir con eso ? ¿ que yo he traído algo de allá que no fuera mío ?
26655.txt: las cuentas estaban muy embrolladas , padre , y sin quererlo se ha podido traer lo que no le pertenecía . ¿ verdad , fabriciano , que sólo venimos a deshacer ese enredo ?
26655.txt: ¡ y que lo digas ! ten confianza en que el padre no nos dejará marchar sin llenarnos bien los bolsillos .
26655.txt: si vosotros no lo sabéis , vuestra madre sabe que todo lo que había en la casa me pertenecía . cuando me casé con ella la finca en que vivís estaba hipotecada . yo la he desempeñado con mi dinero y al marcharme se la he dejado sin reclamar un centavo . ya os he hecho , pues , bastante regalo .
26655.txt: pero oye , fabriciano , ¿ la finca no ha producido nada en los diez años que el padre la ha explotado ?
26655.txt: ¿ que si ha producido , compadre ? ¡ una mina de oro ! ¡ el oro en pepitas , niño ! lo menos le han quedado al padre después de mantener la casa cincuenta mil pesos .
26655.txt: ¿ pero es tanto , fabriciano ? entonces veinticinco mil pesos son de la madre .
26655.txt: ¡ y que lo digas , amigo ! no vayas a figurarte que nos dará menos el padre .
26655.txt: ¡ que yo os voy a dar veinticinco mil pesos ! . ya quisiera tener para mí esa cantidad . ¿ sabéis lo que os digo ? que me dejéis en paz y os vayáis por donde habéis venido , porque aquí no estamos en méjico .
26655.txt: no se ponga tan bravo , señor . afloje el bolsillo un poco y ya verá qué pronto embarcamos .
26655.txt: os he dicho que estáis equivocados . no sólo no me he llevado nada de vuestra madre , sino que la he dejado los quince mil pesos de la hipoteca . si habéis venido con intención de correr algunas huelgas a mi costa , podéis esperar sentados , porque no veréis un cuarto .
26655.txt: ¿ es de veras eso , señor ?
26655.txt: ¡ y tan de veras !
26655.txt: ya lo oyes , fabriciano . el padre no quiere entregar lo que es nuestro . ¿ qué debemos hacer nosotros ?
26655.txt: pues sacarle las tripas al aire a ese pendejo
26655.txt: toma el fierrito , niño .

26655.txt: ¡ los he visto ya !
26655.txt: ¿ los ha visto usted ?
26655.txt: ¡ sí , hoy mismo he visto a los traidores !
26655.txt: vengo huyendo de ellos . no faltó nada para que me asesinasen .
26655.txt: ¡ asesinarle a usted ! ¿ pero cómo . . . ? ¿ qué está usted ahí diciendo ?
26655.txt: sí , en mi misma casa abrieron los cuchillos para mí . . . si no escapo a tiempo allí me degüellan sin remisión .
26655.txt: ¿ pero está usted loco , amigo barragán ? ¿ de quién habla usted ?
26655.txt: ¡ de esos granujas ! de mis hijastros .
26655.txt: yo me refería a gustavo núñez y a mi cuñada elena

26655.txt: ¿ qué pasa ? ¿ elena está enferma . . . ? ¿ clara ?
26655.txt: las dos están buenas . vamos a tomar el coche y allí te hablaremos del asunto que me ha obligado a telegrafiarte .

26655.txt: antes de dar este paso he consultado con tus amigos más fieles , con los que te quieren como un hermano y ellos han visto como yo que era de todo punto necesario esta operación dolorosa . ten valor , pues . . . prepárate a saber que se ha hecho befa de tus sentimientos más íntimos , que se ha olvidado infamemente tu nobleza y tu generosidad , que se ha pisoteado tu corazón y tu nombre . . . elena . . .
26655.txt: ¡ la prueba ! ¡ la prueba !
26655.txt: ¡ la prueba ! ¡ la prueba !
26655.txt: dentro de pocos momentos la tendrás .

26655.txt: habla . quiero saberlo todo .
26655.txt: todo está dicho ya . ¿ para qué necesitas más palabras ? ahora mismo te llevaremos a un sitio donde puedes quedar bien persuadido . . . ¡ manuel ! da la vuelta y llévanos a la calle de atocha . para delante de la iglesia de san sebastián . ¡ vivo !

26655.txt: ¿ quién es ?
26655.txt: núñez

26655.txt: os suplico que os volváis a vuestras casas y me dejéis ya cuida mucho de clara . conozco su corazón y sé que este golpe puede hacerle mucho daño . os espero dentro de cuatro o cinco días . hasta entonces dejadme solo .
26655.txt: pero ¿ qué piensas hacer ?
26655.txt: nada .
26655.txt: ¿ no quieres castigar a ese miserable ?
26655.txt: no .
26655.txt: entonces voy yo a provocarle .
26655.txt: nada . no hagas nada , tristán . en este mundo todo es nada , ¡ nada , nada !

26655.txt: ¡ nada ! ¡ nada ! ¡ nada !
26655.txt: ¡ todo es nada ! ¡ nada ! ¡ nada !

26655.txt: no te darás tono de señora casada con nosotras , ¿ verdad , araceli ?
26655.txt: ¿ ni de duquesa tampoco ?
26655.txt: ¡ oh , madame la duchesse !

26655.txt: ¿ no tardarás en tomar la almohada ?
26655.txt: ¡ quién piensa en eso todavía !
26655.txt: es una ceremonia imponente , muy imponente . cuando la tomó mi prima la marquesa de la suave - conquista vino antes a ensayarse con mamá , que ha sido camarista de la reina isabel . hay que esperar en un salón ; vendrá a buscarte la madrina y otras damas , se te anunciará y al entrar harás tres reverencias . . . una así . . . otra así . . . y por último otra así .

26655.txt: ya sé , ya sé todo eso , querida .
26655.txt: ¡ a ver , que la tome aquí ahora mismo ante nosotras ! . ¡ yo soy la reina ! dejad que me siente ahí en lo más alto . margarita , echa ese cojín en el suelo . esa es la almohada . carmen , tú serás la madrina . a ti , beatriz , te nombro mi camarista mayor . no reírse , que éstas son cosas serias , ¿ verdad mimí ? ( dirigiéndose a la jovencita rubia ) . vamos , llevadme a esa chica fuera . la llamaré cuando me dé la _real_ gana . vosotras aquí en semicírculo haciéndome la corte . . .

26655.txt: pero , duquesa , ¿ cómo tiene usted valor de presentarse sin diadema ?
26655.txt: ¡ ah ! ¡ la diadema , es verdad !
26655.txt: póngase usted la diadema inmediatamente

26655.txt: ya se acercan las cinco . perdone usted , señorita , que le recuerde el dulce y solemne momento que se aproxima en que cumpliendo los mandatos divinos entregará usted su libertad al elegido de su corazón .
26655.txt: ¿ dónde está el novio ?
26655.txt: eso es , ¿ dónde está el novio ?
26655.txt: ¿ dónde está gonzalo ? ¿ donde está gonzalo ?
26655.txt: ¿ qué es eso ? . ¿ qué te pasa ? ¿ te sientes indispuesto ?
26655.txt: sí , me siento mal .
26655.txt: sí , me siento mal , ¡ muy mal !

26655.txt: no hace más que cuatro días que la señorita ha llegado y ya parece otra
26655.txt: sí , el escorial me ha probado siempre bien
26655.txt: ¿ por qué no viene más a menudo ?

26655.txt: ¡ de todos modos me encuentro bien cambiada , bien decaída , bien fea !
26655.txt: ¿ cómo fea ?
26655.txt: parece mentira que una fiebrecilla gástrica me haya arruinado tanto .
26655.txt: quince días en el campo y se pondrá la señorita tan gorda que habrá que enviar todos los trajes a la modista .
26655.txt: ¡ más , más . . . ! me convendría tal vez pasar todo el invierno aquí .

26655.txt: buenos días tenga nuestra ama , ¡ buenos días ! ningún pájaro hay aquí más alegre cuando sale el sol que nosotros lo estamos viéndola por sus posesiones , mi señora .
26655.txt: gracias , gracias . todos están buenos , ¿ verdad ?
26655.txt: la salud es la riqueza del pobre . viene el agua , viene la escarcha , calienta el sol hasta quemarnos , pero todo eso no nos quita de dormir a pierna suelta y comer lo que hay con apetito .
26655.txt: pues lo demás vale bien poco
26655.txt: ya teníamos viento de que había llegado la señora y que había estado un poco enferma . . .
26655.txt: sí , sí . . . he estado enferma , pero ya estoy bien

26655.txt: ¿ a que no sabéis por qué viene la señora en este tiempo ?
26655.txt: pues a recoger la bellota
26655.txt: ¡ celipe , celipe , no seas burro !
26655.txt: ¡ anda ! . ¡ pues poco que se recreaba el amo el día de san eugenio viéndonos cargar con los costales llenos y emborrachándonos dimpués ! bien seguro que allá por las américas no se reirá tanto ese día como aquí se reía .

26655.txt: estoy convencido de que hubiera podido ser un gran explorador de tierras vírgenes . he llegado hasta aquí perfectamente sin planos y sin brújula .
26655.txt: ¿ verdad que ni marco polo ni magallanes lo hubieran hecho mejor que yo ?
26655.txt: ¡ ya , ya ! hay que darle a usted una condecoración por su audacia .
26655.txt: la fortuna nos ayuda siempre a los audaces ¡ pero ésta es una escena de la antigüedad griega ! penélope sale de su palacio , recorre sus dominios en la rocosa itaca , encuentra a eumeo y sus zagales celosos guardadores de sus manadas de puercos , y departe con ellos .
26655.txt: escena que usted ha venido a interrumpir con su figura y sus aires modernistas
26655.txt: la hospitalidad es la única virtud que resplandece en los poemas griegos . soy un pobre viajero que cansado y hambriento viene pidiendo una tarima donde descansar y pan para satisfacer su apetito .
26655.txt: vamos en busca de la tarima
26655.txt: ¡ salud , amigos ! seguid cuidando fielmente de los puercos de vuestro señor .
26655.txt: aquí no ha habido puercos , caballero , hasta el día de hoy

26655.txt: ¿ no has recibido mi carta ?
26655.txt: las malas noticias llegan siempre
26655.txt: entonces , ¿ qué vienes a hacer aquí ?
26655.txt: a buscar una explicación . tu cartita tiene más clara la letra que el espíritu . no te ofenderás si te digo que nunca serás la émula de madama de sevigné .
26655.txt: ¡ ah ! ¿ no la has entendido ? pues entonces hay que convenir en que estaba demasiado bien dorada la píldora . no necesitabas tanto .
26655.txt: será porque yo no entienda tanto de píldoras como tú .
26655.txt: nuestras relaciones , gustavo , no pueden ni deben continuar . el lazo que nos une , como tú comprenderás , nada tiene de sagrado y poco importa romperle un día u otro si al cabo se ha de romper . tú has sentido un capricho : yo también . solamente que a nosotras las mujeres estos caprichos nos salen siempre más caros . me parece que es bastante . despidámonos como buenos amigos .
26655.txt: ¿ es que ya no te gusto ?
26655.txt: tienes demasiado talento para mí .
26655.txt: siempre he sospechado que el talento me había de perder . es realmente un exceso , lo comprendo , pero bien sabe dios que no pocas veces me he prosternado diciéndole : « señor , no hay que exagerar . ¿ por qué me has dotado de tantas facultades y has dejado desmantelados a muchos ministros , profesores y académicos a quienes hacen más falta que a mi ? » no seas injusta , elena . compadécete de mí . ¿ piensas que es una ganga el tener talento en españa ?

26655.txt: ¡ me siento mal ! ¡ me siento mal . . . ! haga usted el favor . . .
26655.txt: ¿ qué te ocurre ? ¿ quieres que llame ? ¿ quieres que vaya a avisar al médico ?
26655.txt: ¡ salga usted . . . salga usted !

26655.txt: ¿ no le has dicho que el señorito ha salido ?
26655.txt: sí señora , pero me ha dicho que estando la señora es igual .
26655.txt: ¿ no te ha dado su tarjeta ?
26655.txt: no señora .
26655.txt: está bien ; pásalo al salón .

26655.txt: ¿ sí ? pues no tiene usted más que venirse a pasar unos días con nosotros y yo le haré matar una docena de ellos . ¡ poco gusto que le daría a mamá verles a ustedes por allá !
26655.txt: ¿ pero , nanín , no sabe usted que tengo un niño y que le estoy criando ?
26655.txt: ¿ y eso qué importa ? se lleva al niño y la servidumbre que ustedes necesiten . tenemos casa para alojar dos familias numerosas . . . ¿ y dónde está ese niño ? quiero verle

26655.txt: este niño tiene que ser un gran cazador . ¡ mire usted qué manos , clara ! verá usted . . . es capaz de alzar una silla en peso .
26655.txt: ¿ no lo decía yo ? bastaba ver estas muñecas . ¡ tan fuerte como su mamá ! en cuanto pueda coger una escopeta me lo llevo a la dehesa . ya verá usted qué buena cuenta da de las perdices .
26655.txt: ¡ no , no , me lo va usted a fatigar demasiado !
26655.txt: ¡ qué se ha de cansar ! le montaremos a caballo . además allí no se necesita andar mucho para hallar las perdices . desde el balcón de mi cuarto las veo muchas mañanas .
26655.txt: ¡ oh , qué gusto ! ¡ qué bien estaría yo allí !
26655.txt: si viviera usted allí , mientras el niño echaba un sueñecito podía disparar media docena de tiros y traerse en el morral otras tantas perdices .

26655.txt: ¿ pero qué te ha ocurrido ?
26655.txt: nada , hija mía , que hoy se me ha caído la venda de los ojos . el amiguito garcía , ese desdichado a quien sólo por compasión admitía en mi casa , me estaba arrancando esta tarde la piel de lo lindo con mi otro amigo estévanez .

26655.txt: no puede ser
26655.txt: ¿ cómo no ha de ser , si yo mismo le he oído ?
26655.txt: no puede ser . garcía es absolutamente incapaz de cometer contigo una villanía .
26655.txt: ¡ qué sabes tú de lo que son capaces o incapaces los seres humanos ! . lo ha dicho con profunda sabiduría el maestro alemán , el maestro clarividente : sólo cuando llegamos a cierta edad comprendemos en qué cueva de bandidos hemos caído .
26655.txt: garcía no sólo te quiere entrañablemente , sino que te admira como a ningún otro hombre .
26655.txt: de la admiración a la envidia no hay más que un paso . yo he caído en el error de tratar con excesiva familiaridad a un hombre tan vulgar como garcía . estas naturalezas se sublevan al aspecto de otra naturaleza opuesta . disimularán su envidia durante algún tiempo , el tiempo que les convenga , pero en la primera ocasión favorable la mostrarán . si se ha hecho amigo de estévanez , mi amistad le importa ya poco y se vengará del tiempo que ha perdido adulándome .
26655.txt: ¡ oh , qué atrocidad ! tristán , no pienses eso .

26655.txt: ¿ quién llamaba ?
26655.txt: el señorito garcía . no quiso pasar : dijo que se iba al despacho .
26655.txt: no vayas allá , tristán . déjame ir a mí . . . le diré que estás indispuesto , que te duele la cabeza y no puedes hablar con nadie .
26655.txt: ¡ suelta , suelta !
26655.txt: ¡ hola , amigo !
26655.txt: ¿ cómo estamos , amigo ?
26655.txt: bien , ¿ y tú ?
26655.txt: ¿ yo . . . ? ¡ divinamente !
26655.txt: desde que hago una vida más higiénica me encuentro perfectamente . ya no paso las tardes en el café , como antes ; ahora me dedico a dar paseos entre los árboles , buscando atmósfera más pura . hoy he paseado por el retiro . . . y ¡ mira tú lo que son las cosas , amigo ! , también debajo de los árboles se suelen encontrar cosas impuras .
26655.txt: su verdura no sólo tiene la propiedad de descomponer el ácido carbónico del aire , sino también de corromper los más puros sentimientos y de poner al descubierto el fondo de los corazones . es un experimento que pienso comunicar a la academia de ciencias y que como todos los grandes inventos se debe a la casualidad . . .
26655.txt: ¡ basta , tristán ! si te has ofendido porque haya paseado con estévanez . . .
26655.txt: ¿ ofenderme . . . ? no , querido , no ; el espectáculo de la miseria humana no ofende ; entristece solamente .
26655.txt: tristán , ¿ qué estás diciendo ? repara que ahora me ofendes tú . yo no he buscado la amistad de estévanez . él me ha hablado en el saloncillo del español , y sabiendo que estaba haciendo oposiciones a una cátedra se brindó espontáneamente a recomendarme a dos de los miembros del tribunal . ¿ querías que me mostrase ingrato con él ?
26655.txt: yo no quiero nada
26655.txt: además , ahora que le trato puedo decírtelo , estás en un error suponiendo que es tu enemigo : las pocas veces que ha hablado de ti conmigo lo ha hecho en términos muy lisonjeros . te considera como el joven más brillante de la nueva generación literaria y se lamenta de que sin motivo alguno hayas dejado de saludarle .
26655.txt: ¡ ah , sin motivo ! . los hombres perversos nunca encuentran motivo para que se les odie . y en el fondo tienen razón . ¿ qué culpa tienen ellos de haber nacido perversos ? a ti te consta mejor que a nadie la serie de ruindades que ese hombre ha hecho conmigo .
26655.txt: a mí sólo me consta porque tú me lo has dicho .
26655.txt: ¡ sí te consta , y si no lo confiesas es porque eres un traidor como él !
26655.txt: ¡ tristán !
26655.txt: ¡ un traidor peor que él , porque él no me debe nada y tú si !
26655.txt: me estás insultando sin motivo y en tu propia casa
26655.txt: un traidor es quien sin tener en cuenta la amistad fraternal que le liga a otro hombre va a desacreditarle y a murmurar de él con sus enemigos .
26655.txt: ¡ eso es falso !
26655.txt: no es falso , no , porque son testigos de ello mis propios oídos .
26655.txt: ¡ pues mienten tus propios oídos !
26655.txt: es inútil que hablemos más . todas las cosas tienen un término triste en este mundo y la amistad es de las que primero se marchitan . yo he cometido la locura de estrechar demasiado mis relaciones contigo sin tener en cuenta que todo lo que se aprieta demasiado acaba por romperse . ha llegado el momento en que la cuerda estalle , pero conste que se ha roto por tu lado , no por el mío . alejémonos , garcía , alejémonos para siempre el uno del otro y comencemos en el mundo otros ensayos que tendrán idéntico resultado .
26655.txt: nada se ha roto por mi lado , tristán . esa es una de tantas visiones negras como has tenido en tu vida , sobre todo de poco tiempo a esta parte . mi amistad por ti es tan firme , tan verdadera , que nadie más que tú en el mundo ha podido dudar de ella .
26655.txt: la amistad verdadera entre los hombres es algo que pertenece a la fábula . si yo lo hubiera tenido bien presente no tomaría el grave disgusto que me ha causado tu proceder . debiera analizarla como un mineralogista examina una piedra ; hubiera visto que aunque sincera en la apariencia descansaba sobre motivos secretamente egoístas , y viviendo así prevenido la traición me hubiera dejado tranquilo .
26655.txt: ¿ quién habla de traición ? ¡ miente ! ¡ miente quien lo diga !
26655.txt: basta , repito . mi resolución está tomada . tú y yo hemos concluido para siempre .

26655.txt: ¡ hola ! ¿ qué vendrá a hacer aquí este _pájaro_ ?
26655.txt: ¡ soberbia figura para mi drama ! estoy por ir a preguntarle si se quiere contratar
26655.txt: ¡ a que no te acercas a él !

26655.txt: ¡ adiós , tristanito ! hace ya una temporadita que no nos hemos visto . ¿ cómo va esa salud ? por clarita y el chiquitín no le pregunto porque sé que están buenos . nanín me lo ha dicho esta tarde .
26655.txt: ¿ qué nanín ?
26655.txt: ¿ qué nanín ha de ser ? el marquesito del lago . me ha dicho que los ha visto en su casa y que había sentido mucho no encontrarle a usted .

26655.txt: amigo barragán , ¿ sabe usted en qué hotel para el marqués del lago ?
26655.txt: no está en ningún hotel . vive , según me ha dicho , en casa de su primo el marqués de henares . . . un hermano de éste creo que se casa ahora con la hija de roda . . .
26655.txt: ya . ¿ y dónde vive el marqués de henares ?
26655.txt: eso sí que no puedo decirle , tristanito . mañana puede usted averiguarlo en el congreso , porque es diputado .

26655.txt: diga usted , juan , ¿ esta tarde ha venido algún caballero a verme ?
26655.txt: sí , hombre , ¿ no te acuerdas de un señorito joven que preguntó por los señores de aldama ?
26655.txt: ¡ ah ! sí , un señorito alto , grueso , de pelo rubio . le dije que no estaba el señorito . me contestó que era igual y subió . . .
26655.txt: bien ; ése ya sé quién es porque ha entrado en casa . ¿ no ha venido ningún otro a preguntar por mí ?
26655.txt: me parece que no señor .

26655.txt: ¿ no sabe usted dónde han ido ?
26655.txt: no , señor . . . , pero aguarde usted un momento .
26655.txt: maría luisa , ¿ sabes dónde han ido los señores esta noche ?
26655.txt: los señores tenían tomado un palco en el teatro de apolo . allí deben de estar .

26655.txt: ¿ tendría usted la amabilidad de escucharme dos palabras ?
26655.txt: con mucho gusto . . . ¿ pero no quiere usted pasar ?
26655.txt: no señor , gracias .
26655.txt: ¿ es tan urgente el asunto ?
26655.txt: lo es .
26655.txt: bien , bien . será como usted guste . y dirigiéndose a sus primos añadió :
26655.txt: estoy a su disposición

26655.txt: acabo de saber que ha estado usted en mi casa .
26655.txt: efectivamente , esta tarde he tenido el gusto de ver a clara . . .
26655.txt: ¿ y no hubiera usted hecho mejor en haberse privado de ese gusto ?
26655.txt: no comprendo . . .
26655.txt: quiero decir que visitar a las señoras jóvenes en ausencia de sus maridos no siempre es oportuno . generalmente esta confianza se la autorizan los amigos de mucha intimidad . . . y francamente , por ahora no puedo contarle a usted entre ellos .
26655.txt: no pensé que eso tenía nada de particular . . . con clara y con su hermano siempre hemos mantenido relaciones muy íntimas .
26655.txt: pero conmigo muy superficiales . . . y yo soy ahora el amo de la casa y quien puede autorizar o desautorizar las visitas de mi mujer .
26655.txt: ¿ y para una tontería como ésta me hace usted salir del palco ? ¡ hombre , no merecía la pena !
26655.txt: permítame usted que le diga que jamás he concedido ni pienso conceder a nadie el derecho de calificar de tonterías mis actos . y si alguien es bastante atrevido para tomarse esa libertad se expone a sufrir las consecuencias .
26655.txt: pero ¿ qué motivo hay para enfadarse de ese modo ? . que a usted no le gusta que vaya a su casa , ni quiere ser mi amigo . . . bueno ; para eso no tenía usted necesidad de venir con esos humos a llamarme estando con señoras . bastaba con haberme enviado una carta .
26655.txt: si a usted le parece que vengo con humos debe tener presente que donde sale humo es que hay fuego . ni para enfadarme ni para desenfadarme le pido a usted permiso . . . por lo demás , me acomoda mejor hacerle a usted esa advertencia de palabra . no quiero que usted ponga los pies en mi casa . ¿ se ha enterado usted ?
26655.txt: lo mismo usted que su casa me tienen sin cuidado .
26655.txt: y a mí menos que mis palabras le desagraden
26655.txt: razón tienen en decir que está usted loco .
26655.txt: más razón tienen en decir que es usted un imbécil .
26655.txt: ¿ qué decía usted ?
26655.txt: lo que todo el mundo sabe : que es usted un imbécil .

26655.txt: ¿ con quién fue el lance ?
26655.txt: con el marqués del lago .
26655.txt: no le ha herido , le ha matado , ¿ verdad ?
26655.txt: vamos allá . voy a ponerme otra ropa y a prevenir a la niñera .

26655.txt: una señora pregunta por los señoritos .
26655.txt: ¿ quién es ? ¿ ha dado su nombre ?
26655.txt: no , señor . ha dicho que es de confianza y quiere darles una sorpresa .
26655.txt: bien ; haz que pase .

26655.txt: ¿ no me esperaban ustedes , verdad ? . sin embargo , yo les aguardaba a ustedes desde hace muchos días ; les aguardaba con impaciencia . los vecinos de la calle pueden dar testimonio de ello . ellos me habrán visto pasear día y noche bajo el sol y bajo la lluvia sin perder de vista los balcones de esta casa que con ansia deseaba ver abiertos . allí ha dormido , me decía mirando hacia acá , allí ha dormido tranquilo mucho tiempo , pero no dormirá más el asesino de mi hijo . . .
26655.txt: ¡ señora ! ¿ qué está usted diciendo ?
26655.txt: ¡ no dormirá más , no ! . yo me encargaré de envenenar su sueño , de tener abiertos sus ojos hasta que apunte la aurora . no quiero que para él haya ya aurora ni luz , quiero que se agite entre las sábanas como entre envolturas de llamas , que le persiga el fantasma del inocente que ha sacrificado , que mil demonios le taladren sin cesar el corazón . . .
26655.txt: ¡ vea usted lo que dice ! . si hago llamar para que escuchen estas palabras dará usted cuenta de ellas ante la justicia .
26655.txt: llame usted a sus criados , llame usted a los vecinos , llame usted a todo el mundo para que se enteren de que ha provocado usted a un desgraciado joven para matarle no como hacen los caballeros , con riesgo igual de su vida , sino como los traidores y cobardes , buscando la ventaja para hurtar el cuerpo . lo mismo usted que los amigos que le han apadrinado sabían que mi hijo marchaba como un cordero al sacrificio , porque su infernal habilidad en el arma que había elegido le daba sobre él una superioridad indudable .
26655.txt: ¿ quería usted que habiendo sido abofeteado le diese a elegir el arma que más le conviniese ?

26655.txt: señora , para mí ha sido también una desgracia irreparable . . .
26655.txt: ¡ miente usted ! . es usted incapaz de sentir lo que ha hecho , porque en usted no hay más que envidia y vanidad .
26655.txt: en el estado en que usted se halla sus palabras no tienen valor alguno . créalo usted o no lo crea , su dolor de madre conmueve hasta lo profundo de mi alma , y daría con gusto en este momento mi vida por devolverle la de su hijo . . .
26655.txt: ¡ no me hable usted con dulzura ! no quiero de usted la compasión . prefiero el odio . ya que odiaba usted a mi hijo , ódieme también a mí . máteme usted como le ha matado a él . acaso fuera el único bien que usted puede hacer en este mundo . . . ¡ oh , mi nanín ! ¡ oh , hijo de mi corazón . . . ! venganza del cielo , ¿ no caerás sobre la cabeza de su verdugo ? sí , sí . . . caerá . . . dios es justo . ¡ jamás vivirá tranquilo el que ha matado a un ángel . . . ! ¡ maldición , maldición sobre él !

26655.txt: dispénsame , tristán , me encuentro muy débil , me duele mucho la cabeza y temo que me molesten allí los ruidos de la mañana . . . ya ves , está tan próxima a la puerta . . . aquí hay más silencio . . .
26655.txt: está bien . no te levantes mañana . yo encargaré a todos que no hagan ruido .

26655.txt: dime , ¿ es verdad que existen venenos lentos ?
26655.txt: cualquier sustancia nociva es un veneno lento si se administra a la continua

26655.txt: ¿ qué has echado en este te ?
26655.txt: ¿ cómo . . . ? ¿ qué dices ?
26655.txt: ¡ te pregunto qué es lo que me has echado en el te !
26655.txt: ¡ dios mío , qué horror !
26655.txt: ¡ juana ! ¡ juana . . . ! ¡ el niño ! ¿ dónde está el niño ? ¡ traerme el niño . . . !
26655.txt: ¿ qué haces ? ¿ qué quieres ?
26655.txt: ¡ el niño ! ¡ el niño !

26655.txt: ¿ adónde vas ?
26655.txt: adonde no te vea

26655.txt: ¡ clara , perdón ! ¡ no te vayas !
26655.txt: ¡ aparta , aparta , miserable ! ya he sufrido bastante . ¡ mi corazón no puede más !

26655.txt: ¡ adelante !
26655.txt: señorito , habiéndose ido la señorita yo no puedo quedar en esta casa . si tuviese la bondad de darme la cuenta . . .
26655.txt: ahora mismo

26655.txt: don manuel , ¿ no está ?
26655.txt: no , señora ; hasta las cuatro no suele venir .

26655.txt: no hables todavía . voy a mandar que te hagan una taza de tila .
26655.txt: no necesito nada , clara , no necesito más que verte y que me mires con un poco de compasión . ya sé que no la merezco , pero hay momentos en que una gota de compasión puede detener a la muerte , puede salvar un alma del infierno . . . yo te lo pido , clara , yo te lo imploro por la memoria de tu madre .
26655.txt: sosiégate y habla sin desconfianza . no temas que ninguna palabra ofensiva ni aun dura salga de mis labios . ¿ a qué has venido hasta aquí ? ¿ sabías que yo estaba ?
26655.txt: no ; venía a suplicar a visita que me dijese dónde se halla mi . . . dónde se halla tu hermano .

26655.txt: ni visita ni yo podemos decírtelo . estamos obligadas , si no por juramento , al menos con promesa sagrada a guardar el secreto de su retiro . ya comprenderás que el revelártelo sería hacerle traición , añadir un clavo más a su cruz .
26655.txt: ¡ lo comprendo , clara , lo comprendo ! ¡ pero si supieras . . . ! ¡ si supieras . . . ! demasiado entiendo que por la ley de dios no merezco ser su esposa y por la de los hombres no debo serlo ya . . . sólo quería llegar hasta él y decirle ¡ perdóname , germán ! y morir a sus pies . . .
26655.txt: ¡ desgraciada elena !

26655.txt: yo no te odio , elena . . . pero amo a mi hermano como hermano y como padre .
26655.txt: tienes razón . despreciadme , maldecidme . hice traición al mejor de los hombres . no merezco pisar la tierra que vosotros pisáis . . . adiós , clara . no tengo más que un medio de pagaros la ofensa que os he hecho . . . ¡ rogad a dios por mí !
26655.txt: ¿ adónde vas , criatura ?

26655.txt: no eres tú sola desgraciada , elena . yo también lo soy .
26655.txt: ¿ tú ?
26655.txt: sí , hace dos días que me encuentro en esta casa porque me he visto obligada a huir de mi marido .

26655.txt: ¡ oh , dios ! los malos merecemos ser desgraciados , pero los buenos ¿ por qué también lo son ?
26655.txt: ¿ le amas todavía ?
26655.txt: no . ese hombre ha ido arrancando una a una las raíces que tenía en mi corazón . el último tirón le ha separado por completo .
26655.txt: entonces , huye .
26655.txt: sí , hoy mismo pienso marchar a reunirme con mi hermano . mañana irás tú . yo prepararé su ánimo para recibirte .
26655.txt: perdona , clara . si debiese mi perdón a tus súplicas nunca podría creer en él y mi existencia sería un continuo tormento .
26655.txt: tienes razón . marcha tú esta tarde . mañana saldré yo .

26655.txt: hazme el favor de pagar a los criados y cerrar la casa .
26655.txt: ¿ cerrar la casa ?
26655.txt: sí . yo no volveré ya más , suceda lo que suceda .
26655.txt: ¡ ánimo , elena ! el corazón me dice que volverás a ser feliz .
26655.txt: ¡ que dios te proteja ! hasta pasado mañana .
26655.txt: ¡ hasta nunca , quizá !

26655.txt: ¿ conoce usted a don ricardo vázquez ?
26655.txt: ¡ oh señora ! aquí todos conocen , sí , todos conocen bien a ese señor .
26655.txt: ¿ dónde vive ?
26655.txt: ¿ no ve usted aquella casa donde hay un establecimiento de comestibles , de donde sale aquel hombre ahora mismo ? pues allí es donde él está de huésped . . . pero si usted quiere verle no tardará en pasar por aquí . todas estas tardes va a ensayar a los niños a la iglesia para la fiesta de la virgen .
26655.txt: ¡ ah !
26655.txt: sí ; mi chico , que también canta , se ha ido ya hace un rato y estará jugando con los otros delante de la iglesia . don ricardo ha sido quien le enseñó la música como a todos los demás .
26655.txt: ¿ es maestro de música ?

26655.txt: ¡ maría ! ¡ maría !
26655.txt: ¡ madre , madre , sálvame . . . ! ¡ madre , escúchame !

26655.txt: ¿ don ricardo vázquez ?
26655.txt: aquí vive , si señora
26655.txt: desearía verle .
26655.txt: bueno . . . iré a prevenirle . . . ¿ a quién debo anunciar ?
26655.txt: no anuncie usted a nadie : quiero darle una sorpresa .
26655.txt: ¿ sería usted por ventura , señorita , su hermana , la hermana de quien tantas veces nos habla ?
26655.txt: sí ; yo soy .

26655.txt: ¡ sí que lo es !
26655.txt: se le puede tener por la mitad del dinero que a otro . nunca se queja , a nadie causa molestia : a veces por no llamar él mismo viene abajo a buscar a la cocina lo que le hace falta . en fin , no se le siente en la casa y por lo mismo todos andamos de coronilla para servirle .
26655.txt: estará triste , ¿ verdad . . . ? ha tenido algunas pérdidas de fortuna . . .
26655.txt: ¿ triste ? en los diez meses que lleva en esta casa todavía no le hemos visto un día triste . cuando no está arriba tocando el piano , está aquí jugando con los niños . no se conoce , no , señorita , que haya tenido pérdidas .
26655.txt: con permiso de usted voy a subir . . . ¿ dónde está la escalera ?

26655.txt: ¡ jamás , jamás le he querido . . . ! ¡ jamás , jamás he dejado de quererte a ti . . . ! un capricho infame . . .
26655.txt: ¡ calla , elena ! en ti no caben los caprichos infames porque estás amasada con la pasta de los ángeles . . . sintieron que tu corazón era inexpugnable y atacaron tu cerebro , que es más débil , pobre elena . . .
26655.txt: gracias . . . bendito seas . . . ¡ bendito seas por toda la eternidad . . . ! ¿ me perdonas ?
26655.txt: si no te hubiera perdonado , hace ya mucho tiempo que estaría muerto . ¿ cómo es posible vivir con un odio en el corazón ?
26655.txt: ¡ ya no quiero , ya no pido más ! . déjame marchar . ahora ya puedo morir tranquila en cualquier rincón del mundo . déjame marchar . mi presencia te deshonra .

26655.txt: ¡ tu esposa hasta la muerte y más allá de la muerte !
26655.txt: allí comenzaremos de nuevo la vida . alzaremos una casita blanca con ventanas verdes . vivirás rodeada de flores y yo de pájaros . por la mañana te llevaré hasta la playa y revolverás sus arenas y recogerás preciosas conchas . nos sentaremos sobre una roca y contemplaremos silenciosos aquellas olas azules que llegarán de lejos a mirarse en tus ojos y a besar tus pies . al pie de una fuente clara tu cabeza reposará por las tardes sobre mi hombro , y el aire de la montaña , cargado de aromas , jugará otra vez con esos bucles de oro . . .
26655.txt: ¡ calla , calla . . . ! es demasiada felicidad . ¡ yo me ahogo !
26655.txt: aún quedan para ti días de sol en la vida , elena mía . para mí nunca ha dejado de lucir , porque lo llevo en el corazón . huyamos , huyamos hacia la dicha .
26655.txt: ¡ sí , sí , huyamos !
26655.txt: ¿ y clara que llega mañana ?
26655.txt: ¿ clara ?

26655.txt: mira . si me hubieras arrojado de aquí , cuando salieses encontrarías detrás de esa puerta un cadáver .
26655.txt: ¡ eso nunca ! . ¿ me he suicidado yo cuando vi el cielo desplomarse sobre mí ? el cielo se desplomó sobre mí , es cierto , pero yo me abracé a él y . . . ya lo ves , me he salvado .

36546.txt: ¿ ves algo ?
36546.txt: no , sobrino . no se ve ni un ser viviente .
36546.txt: ¿ estamos cerca de la bahía ?
36546.txt: la tenemos seis millas delante de nosotros , hans .
36546.txt: ¿ estás seguro de no engañarte , tío ?
36546.txt: ¿ un hombre de mar como yo equivocarse ? . . . vine aquí el año último a pescar el _trépang_ , y no he olvidado la bahía .
36546.txt: ¿ y por qué observas tan minuciosamente la costa ?
36546.txt: porque me va en ello la piel , y , sobre todo , la vuestra , sobrinos míos .
36546.txt: ¿ qué temes ?
36546.txt: esa es tierra de salvajes , hans . ahora seguramente no hay nadie en la playa ; pero de un momento a otro puede cubrirse de australianos .
36546.txt: ¿ odian quizás a los hombres blancos ?
36546.txt: no distinguen de razas : blancos , negros , amarillos , rojos o aceitunados , todos son manjares apetecibles para ellos .
36546.txt: ¿ comen hombres esos salvajes ?
36546.txt: como nosotros comemos gallinas .
36546.txt: ¡ qué brutos !
36546.txt: tienen hambre , hans . su tierra nada produce ; no hay animales en ella , o son escasísimos , y tienen que apencar con todo para comer .
36546.txt: pero nosotros somos muchos , tío .
36546.txt: ¡ muchos ! . . .
36546.txt: y tenemos fusiles y dos lantacas [ 1 ] .
36546.txt: ¿ cuentas con los chinos , hans ? . . . ¡ buena tripulación de conejos ! . . . ¡ a los primeros disparos se esconderían en la estiba !
36546.txt: es que no veo tan fácil asaltar un barco .
36546.txt: ¿ y cuando tengamos que saltar en tierra para colocar la caldera ?
36546.txt: ¿ la caldera ?
36546.txt: ¡ ah , sí ! olvidaba que vosotros no sabéis aún lo que es la pesca del _trépang_ . todavía sois marinos de agua dulce .
36546.txt: ¡ tío ! . . .
36546.txt: pero pronto seréis verdaderos marinos ¡ qué diablo ! no se improvisan en un día los lobos de mar .
36546.txt: es cierto .
36546.txt: ¡ eh , van - horn ! gobierna hacia aquella punta . ¿ la ves ?

36546.txt: ¿ es aquí ?
36546.txt: sí . aquí hay una verdadera fortuna para nosotros y para el armador del junco .
36546.txt: ¿ abunda aquí el _trépang_ ?
36546.txt: sí , cornelio : haremos una pesca abundantísima en pocas semanas .
36546.txt: estoy impaciente por ver cómo se hace esa pesca .
36546.txt: y llegarás tú también a ser un hábil pescador y . . .
36546.txt: _ ¡ cooo - mooo - eee ! _
36546.txt: ¡ mil truenos ! . ¡ el instinto no me engañaba !
36546.txt: ¿ es el grito de los _trépang_ ?
36546.txt: los _trépang_ no gritan .
36546.txt: ¿ es , acaso , algún otro animal ?
36546.txt: peor todavía . es el grito de alarma de los australianos .
36546.txt: pues yo no los veo .
36546.txt: no importa ; ellos nos han visto
36546.txt: ¿ y temes que nos ataquen ?
36546.txt: ahora , no ; pero temo por los chinos . como sepan que hay australianos caníbales en la playa , no querrán desembarcar .
36546.txt: capitán van - stael , ¿ habéis oído ?
36546.txt: sí , viejo mío ; pero no renunciaré a la pesca . la bahía está llena de _trépang_ , y no quiero perder una carga que puede valernos veinte mil duros .
36546.txt: ¡ abajo las anclas y las velas !
36546.txt: _ ¡ cooo - mooo - eee ! _
36546.txt: ¡ todavía ! . ¿ es una amenaza , o estos tunos tratan sólo de asustar a mis hombres ?
36546.txt: es un grito de llamada , capitán
36546.txt: ¿ habrá alguna tribu acampada por estos contornos ?
36546.txt: ya sabéis que en la temporada de la pesca estos salvajes acuden a la costa con la esperanza de proporcionarse carne humana . el año último las tripulaciones de tres juncos fueron devoradas por los salvajes del cabo york .
36546.txt: lo sé , van - horn . he visto los restos de uno de aquellos juncos en las playas de la isla edward pellews ; pero nosotros no vamos a tener miedo de los australianos .
36546.txt: estad , sin embargo , sobre aviso , capitán . ya sabéis que son capaces de cortar las maromas y de romper las cadenas de las anclas para que vayamos a embarrancar en las escolleras .
36546.txt: estaremos atentos , van - horn . entre tanto , que carguen las lantacas y suban a cubierta los fusiles para proteger a nuestros pescadores .

36546.txt: tenemos siete brazas de agua . nuestros pescadores no tendrán que fatigarse mucho .
36546.txt: pero ¿ dónde está el _trépang_ ?
36546.txt: el fondo está lleno de ellos . ¿ no ves nada entre la arena y las algas ?
36546.txt: me parece distinguir unos rollos que se mueven .
36546.txt: pues esos son las _olutarias_ , o , si te parece mejor , los _trépang_ que pescaremos .
36546.txt: y son de los mejores , capitán . mire usted los _bankolungan_ , más al fondo los _kikisan_ , los _talifan_ , y más allá se perciben los _murrang_ .
36546.txt: que los chinos pagan muy caros , viejo mío . hay aquí una verdadera fortuna que pescar .
36546.txt: ¿ nos dirás , al fin , lo que son esas _olutarias_ ?
36546.txt: sí , muchacho . anda , van - horn , haz que bajen los pescadores .

36546.txt: ¿ qué moluscos son éstos ?
36546.txt: los _trépang_ ; y de los mejores , muchachos .
36546.txt: parecen cilindros rugosos
36546.txt: sí ; pero con tentáculos

36546.txt: es una _olutaria bankolungan_ . es una especie muy apreciada , y que los chinos pagan bastante cara .
36546.txt: y ¿ cuál es la conformación de esos moluscos ? no les veo ni cabezas ni ojos .
36546.txt: no tienen cabeza ni ojos , cornelio . tampoco tienen oído ni olfato , pues les faltan los órganos de esos sentidos . su cuerpo es un verdadero saco , envuelto en músculos muy fuertes , duros y resistentes , y parece no tener otra función que la de comer o , mejor dicho , devorar .

36546.txt: ¡ qué estómagos ! . deben tener un aparato digestivo poderosísimo .
36546.txt: su estómago es un tubo que les ocupa todo el cuerpo de punta a punta . en uno de los extremos de ese tubo tienen la boca . por ella les entra el alimento , el cual recorre todo el tubo interior , y sale por el extremo opuesto sin detenerse .
36546.txt: y esos tentáculos que les rodean la boca ¿ de qué les sirven ?
36546.txt: para agarrar las algas , piedras y demás objetos que se comen .
36546.txt: me parece que a éste le faltan algunos .
36546.txt: es verdad , hans . los peces atacan a las _olutarias_ y suelen comérseles los tentáculos si no consiguen retirarlos a tiempo ; pero aun en ese caso no pierden para siempre los tentáculos , pues se les reproducen al cabo de cierto tiempo . toma ahora esta _bankolungan_ , que aún vive , y apriétala un poco entre tus manos .

36546.txt: son los intestinos del molusco . su contracción muscular es tan fuerte , que le hace expeler las vísceras .
36546.txt: si yo arrojase ahora al agua esta _olutaria_ , ¿ podría vivir ?
36546.txt: sí ; y viviría aunque le arrancaras los intestinos , pues no tardarían en reproducírsele .
36546.txt: ¡ qué animal tan extraño !
36546.txt: pues esto es más extraño todavía
36546.txt: ¿ tal vez un pez que no ha podido digerir ?
36546.txt: no ; es el compañero de la _olutaria_
36546.txt: no te comprendo .
36546.txt: me explicaré mejor . estos pececillos , no se sabe aún por qué motivo , viven en el vientre de estos moluscos . les entran por la boca y se les pasean por dentro como si estuvieran en su casa .
36546.txt: ¿ y la _olutaria_ los tolera ?
36546.txt: desde luego que sí , pues con su poderosa contracción muscular podría expelerlos fácilmente , y , por el contrario , los deja en paz , como si la visita le fuera agradable .
36546.txt: ¡ es maravilloso ! . y ahora dime , querido tío : ¿ son tan excelentes como dicen los chinos estos moluscos ?
36546.txt: tienen un sabor parecido a los calamares ; pero son muy duros , y para comerlos se necesitan muy buenos dientes , porque son elásticos como la goma . a los chinos , malayos y cochinchinos les gustan muchísimo ; pero nosotros los europeos preferimos otros pescados más finos y sabrosos .
36546.txt: ¿ y se paga caro el _trépang_ ?
36546.txt: carísimo , cornelio . la calidad mejor se paga en los mercados chinos de veinte a treinta y cinco pesos el _pikul_ [ 3 ] . los hay de calidad inferior , que se pagan entre seis y diez pesos .
36546.txt: debe de ser muy buen negocio para los pescadores .
36546.txt: no siempre , hans , porque las _olutarias_ , lo mismo que las ballenas , van ya escaseando . en estas islas , que antes eran riquísimas en moluscos , hay ya muchos menos , por la incesante pesca que de ellos se hace . es una verdadera guerra de exterminio , especialmente por parte de los barcos europeos y americanos .

36546.txt: ¿ las calderas ? . ¿ qué intentas hacer ?
36546.txt: son necesarias para la preparación del _trépang_ .
36546.txt: ¿ y los salvajes ? . ¿ nos dejarán tranquilos ?
36546.txt: ¿ no has oído hace poco un grito ?
36546.txt: supongo que no se atreverán a acercarse . al menos así lo espero por ahora . saben que los hombres blancos poseen armas de fuego , y les tienen miedo . ¡ eh , van - horn ! haz que boten al agua la segunda chalupa .

36546.txt: ¿ está cargada la lantaca ?
36546.txt: de metralla . si a los salvajes les entran deseos de molestarnos , los saludaremos con una buena rociada .
36546.txt: ¡ vamos , muchachos !

36546.txt: ¿ hay novedad ?
36546.txt: ninguna , viejo mío . desembarquemos .

36546.txt: los salvajes las han respetado
36546.txt: ¿ qué es eso ?
36546.txt: los hornillos que construímos el año pasado . ¡ al trabajo , muchachos ! la otra chalupa va a llegar .

36546.txt: la cochura está a punto . los moluscos tienen el aspecto de la goma elástica y su piel azulea , señales ambas de que están en condiciones de conservarse perfectamente .
36546.txt: me han dicho que también hay el procedimiento de secarlos al sol . ¿ es cierto eso , tío ?
36546.txt: sí , muchacho , y añadiré que los conservados así se pagan más caros ; pero es operación demasiado larga , pues requiere veinte días , y nosotros no disponemos de tanto tiempo . también se les seca al fuego , operación más breve que la de secarlos al sol , pues sólo exige cuatro días ; pero esta playa en que estamos . . . .
36546.txt: _ ¡ cooo - mooo - eee ! _

36546.txt: ¿ qué quiere este animal de antropófago ?
36546.txt: querrá ordenarnos que nos vayamos . estos salvajes tienen la pretensión de que ningún extranjero venga a pescar a sus costas ; pero este horrible y ridículo ejemplar de la raza australiana se engaña si cree que vamos a obedecerle .
36546.txt: yo me encargo de mandarlo a su tribu de un puntapié . no me asusta el chuzo que lleva en la mano , capitán stael .
36546.txt: veamos antes , señor salvaje , qué es lo que pretendes .

36546.txt: pide de comer . no somos fondistas , señor salvaje ; pero si estás en ayunas , puedes comerte esta _olutaria_ .
36546.txt: ¡ qué apetito !
36546.txt: no hay que maravillarse , sobrino mío . estos salvajes del continente australiano están toda la vida luchando con el hambre , y pasan por larguísimos ayunos .
36546.txt: pero ¿ no se producen en australia frutales ?
36546.txt: sólo árboles de goma . y te advierto que , cultivadas , todas las plantas de europa dan aquí fabulosas cosechas ; sólo que estos salvajes desprecian la agricultura y sólo viven de la caza .
36546.txt: ¿ y abundan los cuadrúpedos y las aves ?

36546.txt: ¿ comen , pues , mucho ?
36546.txt: ahí tienes un ejemplo . la _olutaria_ ha desaparecido en seis bocados dentro de ese vientre que parece no tener fondo .

36546.txt: ¡ quieto , monazo ! ¡ suelta eso o te estrangulo !
36546.txt: pero ¡ qué mamarracho eres !
36546.txt: ¡ ten cuidado , van - horn ! . estos salvajes son traidores .
36546.txt: le romperé el chuzo en las espaldas , señor van - stael .
36546.txt: ¡ quieto , hombre blanco ! esta es la tierra de los hijos de _mooo - tooo - omj_ [ 4 ] .
36546.txt: ¡ y yo te digo que si no te vas , te echo a puntapiés , antropófago ! . ¿ me has comprendido ?

36546.txt: ¿ volverá ?
36546.txt: es probable . ese salvaje procurará jugarnos alguna mala pasada ; pero estaremos sobre aviso , y al primer indicio de peligro nos refugiaremos en el junco .
36546.txt: ¿ habrá alguna tribu por estos contornos ?
36546.txt: creo que esta costa es demasiado estéril para alimentar a una tribu entera ; pero en el interior de la península , los salvajes no deben faltar .
36546.txt: ¿ son valientes ?
36546.txt: cuando los espolea el hambre , sí . han exterminado y devorado las tripulaciones de algunos barcos . hay que vigilar mucho y no dejar que ninguno se acerque sin nuestro permiso .

36546.txt: ¡ el _wai - waiga_ !
36546.txt: ¡ ah , tunante ! . ¿ otra vez vuelves ? . . . ¡ eres audaz , monazo !
36546.txt: y se presenta a nosotros con la pintura
36546.txt: y con la corteza del _wai - waiga_ . es una verdadera declaración de guerra , señor van - stael .
36546.txt: pero ¿ qué significa esa lúgubre pintura ?
36546.txt: es su atavío de guerra
36546.txt: ¿ y ese trozo de corteza de árbol ?
36546.txt: una declaración de hostilidad . es una corteza de _wai - waiga_ , o sea de un árbol venenoso , llamado por ellos árbol mortal .
36546.txt: ¿ y ese pillo se atreve a presentarse solo ? ¡ ah , tío ; voy a agarrarlo de una oreja y a llevarle a bordo del junco !
36546.txt: déjame a mí , cornelio . de seguro no está solo , y detrás de esas rocas puede esconderse una tribu . tú , van - horn , reúne a los chinos junto a las chalupas , y vosotros , sobrinos , a la lantaca .

36546.txt: ¿ qué quieres ?
36546.txt: que los hombres blancos dejen la costa que pertenece a los hijos de _mooo - tooo - omj_
36546.txt: nosotros no matamos ni tus kanguros , ni tus casoares , ni tus _warrangas_ ( perros salvajes ) . el _trépang_ ni tú ni tus compatriotas sabéis pescarlo , y además el mar no te pertenece .
36546.txt: entonces la tribu de los wawamas te dará batalla .
36546.txt: y ¿ eres tú quien lo dice ?
36546.txt: yo , jefe de la tribu de los _moo - wiamos_ .
36546.txt: ¡ pues , toma , canalla !

36546.txt: ata a este hombre y llévale a bordo del junco . lo tendremos prisionero hasta que acabe la pesca , y así le impediremos noticiar a su tribu que nos ha declarado la guerra .
36546.txt: lo ataré con quince metros de cuerda muy fuerte . veremos si es capaz de escaparse de la cala .

36546.txt: y ¿ no nos traerá esto complicaciones , tío ?
36546.txt: es probable que sus súbditos le busquen , pues se trata de un jefe ; pero tal vez ignoran que nosotros estamos aquí , y pueden llevar sus indagaciones por otro lado . además , no permaneceremos mucho tiempo en esta bahía si la pesca sigue siendo tan abundante .
36546.txt: ¿ conoces algún otro sitio abundante en _olutarias_ ?
36546.txt: en las islas de eduard pellew hay muchas , y más tarde pasaremos por ellas para completar el cargamento .
36546.txt: y , por otra parte , si los salvajes vienen a molestarnos , nos defenderemos .
36546.txt: ¡ bien , muchacho ! . eres un hombre valiente .
36546.txt: y yo no me quedaré atrás , y pelearé a tu lado
36546.txt: ya sé que eres un hombrecito que no conoce el miedo . un día seréis dos valientes y hábiles marinos . ahora , sobrinos , prosigamos nuestra faena . es preciso atender cuidadosamente a la preparación del _trépang_ , o estos indolentes chinos nos lo echarían a perder .

36546.txt: ¿ se tratará de una señal ?
36546.txt: me lo temo , cornelio
36546.txt: ¿ dirigida a quién ?
36546.txt: sin duda a alguna tribu .
36546.txt: y ¿ no será a nuestro prisionero ? ellos tal vez ignoran que está en nuestras manos .
36546.txt: tu idea no me parece infundada .
36546.txt: ¿ se dispondrán a atacarnos ?
36546.txt: ¡ quién sabe ! ¿ oyes tú algo ?
36546.txt: no , tío .
36546.txt: ¿ tienes miedo ?
36546.txt: ¿ miedo ? . . . ¡ no , tío ! . . .
36546.txt: toma el fusil , y vamos a ver .
36546.txt: ¿ vas a ir hasta allí ?
36546.txt: no ; pero quiero explorar los contornos para asegurarme de que no hay nadie y tranquilizar a nuestros chinos . si estos cobardes se amedrentan nos estropearán nuestro negocio de la pesca .
36546.txt: ¿ y van - horn ?
36546.txt: se quedará aquí con hans , para evitar que los chinos huyan .
36546.txt: vamos , tío ; mi fusil está cargado .

36546.txt: ¿ ves algo ?
36546.txt: me parece distinguir hombres moviéndose ante aquella cortina de llamas
36546.txt: yo también percibo sombras obscuras que se mueven .
36546.txt: ¿ serán salvajes o monos ?
36546.txt: en australia no hay monos , y además estos animales no saben encender fuego . ¿ oyes algo ?
36546.txt: los gritos de los _warrangal_ solamente .
36546.txt: ¿ intentarán acaso asustarnos estos salvajes ? . ¡ pues buen chasco se llevan si piensan que vamos a marcharnos de aquí antes de acabar la campaña de la pesca ! porque si nos atacan estoy decidido a hacerles frente .
36546.txt: ¿ qué hacemos ahora , tío ?
36546.txt: seguir adelante . es preciso demostrarles a estos caníbales que no les tenemos miedo .
36546.txt: estoy dispuesto a seguirte .
36546.txt: te advierto que tal vez tengamos que disparar los fusiles .
36546.txt: ya sabes que soy buen tirador .
36546.txt: lo sé ; eres el más hábil de todos nosotros . ¡ vamos , querido sobrino !

36546.txt: no sigas , cornelio . entre estas plantas pueden esconderse salvajes .
36546.txt: pero harían algún ruido , y yo no oigo nada , tío .
36546.txt: es que me parece haber visto moverse aquel _lys_ real .
36546.txt: ¿ qué es eso ?
36546.txt: hablo de aquella planta que se eleva a unos veinticinco pies de altura .

36546.txt: es verdad , tío . algún salvaje ha pasado por allí .
36546.txt: es muy probable que nos espíen , cornelio .
36546.txt: iré a registrar los _mulghe_ .
36546.txt: ¿ estás loco , sobrino mío ? ¿ quieres que te claven una azagaya en el pecho o que te aplasten el cráneo con el _bomerang_ ?
36546.txt: ¿ qué es eso del _bomerang_ ?
36546.txt: es un proyectil que no falla nunca cuando es un australiano el que lo maneja . consiste en una estaca ligeramente curvada , que se lanza a brazo y que va volteando por el aire . los australianos la manejan con singular destreza y no dejan de atinar nunca a bastantes pasos de distancia . quizás tengamos ocasión de conocer esa arma arrojadiza . . . pero . . . ¡ calla ! . . . ¡ esto sí que es raro !
36546.txt: ¿ qué ves ?
36546.txt: mira hacia aquel matorral .
36546.txt: ya lo veo .
36546.txt: ¿ lo había antes ?
36546.txt: la verdad , no he puesto la bastante atención para poder asegurar nada ; pero , tienes razón , creo que no lo había .
36546.txt: pues yo estoy seguro de que en el lugar que ahora ocupa no había antes absolutamente nada .
36546.txt: y ¿ es posible que en pocos instantes haya crecido esa hierba ? nunca podré creerlo .
36546.txt: pues te repito que antes no había nada en ese terreno .
36546.txt: ¿ nos ocultará alguna desagradable sorpresa ?
36546.txt: mucho me lo temo , cornelio .
36546.txt: pues yo , tío , voy pronto a aclarar ese misterio .

36546.txt: ¡ tío ! . ¡ estas matas huyen !
36546.txt: lo veo
36546.txt: ¿ conoces tú plantas que anden ?
36546.txt: no las conozco .
36546.txt: ni yo tampoco , ni tengo noticia de que los naturalistas hayan encontrado plantas con patas .
36546.txt: y ¿ qué deduces de eso ?

36546.txt: ¡ una pareja de kanguros !
36546.txt: deja tranquilos a los kanguros , que tienes necesidad de tus balas para otros enemigos más temibles .
36546.txt: ¿ qué quieres decir ?
36546.txt: que los australianos están delante de nosotros .
36546.txt: ¿ dónde ? yo no los veo .
36546.txt: detrás de las matas que andan .
36546.txt: ¡ oh !
36546.txt: sí , cornelio . esos tunos , para alejarnos de nuestro campamento , o tal vez para que caigamos en una emboscada , han arrancado esas plantas y las tienen en las manos con una habilidad sorprendente . no es un recurso nuevo para esta gente , ahora que me acuerdo .
36546.txt: ¿ será verdaderamente así , tío ?
36546.txt: sí , muchacho , y si fuera de día podrías convencerte .
36546.txt: ¡ canallas !
36546.txt: pero nosotros no seremos tan tontos que les sigamos hasta aquella altura . apostaría cualquier cosa a que en aquel bosque de eucaliptos está escondida la tribu entera , dispuesta a echársenos encima .
36546.txt: ¿ sabrán que tenemos prisionero a su jefe ?
36546.txt: desde luego lo sospechan . con que , vamos , cornelio ; envía una bala a esos hierbajos .

36546.txt: ¿ me equivocaba ?
36546.txt: no , tío
36546.txt: espero que esta lección les bastará por ahora .
36546.txt: ¿ y después ? ¿ crees que volverán ?
36546.txt: sobre esto tengo mis dudas . me inclino a creer que una de estas noches los tendremos encima , cornelio . conozco a los australianos y sé que son testarudos ; pero nos encontrarán dispuestos a recibirlos , y no nos dejaremos sorprender . volvamos , valiente muchacho . van - horn y hans estarán intranquilos .

36546.txt: ¿ qué pasa aquí ?
36546.txt: ¿ habrán asaltado los indígenas el campamento ?
36546.txt: no puede ser : habríamos oído los tiros .
36546.txt: ¿ qué significa este tumulto ? . ¿ por qué no se trabaja ?
36546.txt: porque no quieren seguir aquí más tiempo , capitán . dicen que no están dispuestos a dejarse comer por los australianos en beneficio nuestro y del armador y consignatario del junco .
36546.txt: ¿ os subleváis , pues , por miedo ?
36546.txt: queremos irnos de aquí , capitán . queremos abandonar esta costa , en la cual los salvajes abundan tanto como las peonías en nuestros jardines .
36546.txt: y yo deseo llevar mis huesos a mi patria , antes de que los dejen limpios de carne estos salvajes
36546.txt: sí ; todos queremos marcharnos de aquí
36546.txt: y yo estoy sintiendo ganas de ataros a los quince por las trenzas y abandonaros en la bahía , ¡ pillos ! . . . ¡ ah ! ¿ tenéis miedo , conejos del celeste imperio ? . . . ¡ mil truenos ! . . . yo no os he contratado para que deis un viaje de placer alrededor del mundo , señores míos . . . ¡ van - horn , sujeta a este cobarde que dice que quiere abandonar esta costa , y mételo en la barra por tres días ! . . . ¡ y vosotros al trabajo , o , palabra de marino , os hago sentir lo que pesan mis manos ! . . . ¡ yo me entenderé con los salvajes ! ¡ vosotros , a vuestra obligación , y vivo !

36546.txt: querido cornelio , creo que se nos prepara una mala noche .
36546.txt: ¿ temes un asalto ?
36546.txt: sí , hijo mío .
36546.txt: somos cuarenta , tío querido .
36546.txt: por lo que se ve , sigues contando con los chinos . a los primeros disparos huirán a las chalupas , y nos dejarán solos .
36546.txt: es que tenemos dos lantacas a bordo , y podríamos desembarcarlas .
36546.txt: es verdad ; pero no bastarán para rechazar a esa canalla .
36546.txt: ¿ temes que sean muchos ?
36546.txt: en las costas meridionales de australia quedan pocos indígenas , porque los colonos ingleses han ido acabando poco a poco con todos ellos ; pero aquí en las septentrionales los hay todavía en gran número , y podríamos tener que vérnoslas con cuatrocientos o quinientos hombres .
36546.txt: un verdadero ejército para nosotros , que ni siquiera podemos contar con los chinos . la cosa se pone seria , tío .
36546.txt: sí , cornelio .
36546.txt: refugiémonos en el junco . me han dicho que los salvajes australianos no tienen canoas .
36546.txt: es verdad ; pero ¿ y nuestro _trépang_ ? si se dan cuenta de que hemos abandonado la playa , saquearán el campamento , y en pocas horas perderemos el trabajo de siete días , y con él muchos miles de pesos , pues ya tenemos recogida una verdadera fortuna en moluscos .
36546.txt: y ¿ no podríamos embarcarlo ?
36546.txt: es demasiado pronto , y se echaría a perder .
36546.txt: pues estamos en una cruel disyuntiva , tío . ¿ crees que los chinos dormirán en tierra ? yo tengo mis dudas .
36546.txt: les obligaré a ello , aunque tenga que emplear la fuerza . si los salvajes nos ven en gran número , podrán detenerse ; pero si sólo se encuentran con nosotros cuatro , no dudarán en asaltar el campamento . bajemos , cornelio .

36546.txt: ¿ dónde vais ?
36546.txt: a bordo
36546.txt: ¡ a bordo , hato de haraganes ! ¿ vais a abandonar el _trépang_ ? ¡ desembarcad , o al primero que toque un remo lo mato como a un perro ! aquí nos quedamos nosotros , y aquí os quedaréis vosotros también .
36546.txt: es que los salvajes nos amenazan , señor
36546.txt: también amenazan a mi _trépang_ , y no me da la gana de perderlo . ¡ a tierra , os repito ! . . .
36546.txt: defended vos vuestro _trépang_
36546.txt: ¡ eh , tunante ; ven aquí a repetir esas palabras , si te atreves , o deja al menos que yo te vea la cara !
36546.txt: ¡ ah ! ¿ os rebeláis ? . ¡ van - horn , cornelio , hans , desembarcad las lantacas , y si estos hombres intentan alejarse , haced fuego contra las chalupas !

36546.txt: ¿ nada de nuevo , tío ?
36546.txt: hasta ahora no ; pero no os descuidéis , pues temo que la noche no pase sin alarmas .

36546.txt: los _warangales_ . ¿ cómo se atreven a llegar tanto aquí esos perros salvajes ? ¿ qué os parece , señor cornelio ?
36546.txt: algún perro hambriento
36546.txt: ¡ hum ! no me parece eso .
36546.txt: pues ¿ qué creéis que sea ?
36546.txt: tal vez una señal .
36546.txt: pues a mí me han parecido esos aullidos naturales .
36546.txt: ¿ veis algo ?
36546.txt: no .
36546.txt: no es un _warangal_ , señor cornelio . esto es una señal ; no me equivoco .
36546.txt: ¿ se acercarán los salvajes ?
36546.txt: ¡ silencio !
36546.txt: ¿ habéis oído algo ?
36546.txt: mirad allí , junto a las hornillas . ¿ veis algo ?
36546.txt: sí , descubro una sombra negra . la noche está obscura ; pero la veo moverse .
36546.txt: y yo veo otras sombras bajar por las rocas .
36546.txt: es verdad . ahora veremos .

36546.txt: ¡ oh ! . . . ¡ miserables !
36546.txt: ¿ qué pasa , tío ?
36546.txt: ¡ que estamos arruinados , hijos míos !
36546.txt: ¿ han saqueado los depósitos ?
36546.txt: peor que eso . nos han imposibilitado para pescar más , pues han robado las calderas , y no tenemos otras .
36546.txt: ¡ las calderas !
36546.txt: sí , sobrino . ¿ cómo vamos a preparar en adelante el _trépang_ ? la estación de pesca apenas ha comenzado y no tenemos aún más que la décima parte de la carga .
36546.txt: ¡ sigámosles , tío !
36546.txt: ¿ a quiénes ? ¿ a los ladrones ?
36546.txt: y ¿ por qué no ? ¿ vais a volver a timor con esas pocas _olutarias_ , mientras podemos pescar diez veces más ?
36546.txt: yo opino lo mismo . aprovechemos los momentos para seguirlos .
36546.txt: pero ¿ querrán venir con nosotros los chinos ?
36546.txt: no , señor . esos cobardes se han embarcado y se resistirán a volver a tierra .
36546.txt: ¡ canallas ! . ¡ ahora todo se ha perdido !
36546.txt: y ¿ qué pueden hacer los australianos con nuestras calderas ? estoy seguro , capitán , de que las han abandonado en la llanura , para no cargar con un peso inútil , que les estorbaría en su fuga .
36546.txt: tal vez tengas razón , mi viejo horn . vaya , no perdamos tiempo ; y si los salvajes están todavía a tiro de fusil , tratemos de aligerar su retirada . al ser asaltados , quizá abandonen las calderas . ¡ andando ; a escalar las rocas !

36546.txt: no están a más de una milla de aquí
36546.txt: tratan de llegar al bosque
36546.txt: ¿ está lejos ?
36546.txt: seis o siete millas .
36546.txt: hay que darse prisa , capitán . ya sabéis que los australianos son buenos andarines .
36546.txt: también nosotros tenemos buenas piernas . si logramos ponernos a tiro , les haremos fuego . ¡ adelante , y con cuidado para no caer en emboscadas !
36546.txt: y para ver si han abandonado las calderas

36546.txt: ¡ no me había equivocado !
36546.txt: ¿ qué has encontrado , viejo ?
36546.txt: ya os decía yo que no tardarían estos caníbales en desembarazarse de un peso inútil . me ha faltado poco para romperme la cabeza contra una de nuestras calderas .
36546.txt: ¡ qué suerte ! ¿ estará la otra por estos alrededores ?
36546.txt: nada extraño sería . los mismos motivos que han tenido para abandonar ésta tienen que inducirlos a soltar la otra .
36546.txt: ¡ silencio !
36546.txt: ¿ qué hay ?
36546.txt: no oigo más los gritos de los salvajes , tío .
36546.txt: ¿ habrán ya llegado al bosque ?
36546.txt: ¿ habrán advertido que los seguimos ?
36546.txt: preferiría que volviéramos a la playa , ahora que tenemos una caldera . podríamos muy bien pasarnos sin la otra .
36546.txt: ¡ oh , oh ! . ¡ a tierra todo el mundo !

36546.txt: es un _bomerang_ . esos tunos se han dado cuenta de que los seguimos .
36546.txt: ¿ es uno de esos palos ligeramente curvados , de que me hablaste ?
36546.txt: sí , y hubiera podido rompernos la cabeza a cualquiera de nosotros .
36546.txt: me parece que ha vuelto atrás después de tocar al suelo .
36546.txt: ha vuelto a la mano del hombre que lo lanzó .
36546.txt: ¿ el _bomerang_ ?
36546.txt: sí , cornelio . el _bomerang_ , que es sencillamente un palo de unos tres pies de largo , algo redondo en uno de sus extremos , es un arma sorprendente ; pero que sólo los australianos saben manejar . lo lanzan hacia adelante , y después de dar en el punto a que lo dirigen , vuelve a sus manos , describiendo en el aire una curva parecida a una parábola . si tiene ese hecho su razón en la forma especial del _bomerang_ , o en la manera de arrojarlo , o en ambas cosas a la vez , no se sabe a ciencia cierta .
36546.txt: ¿ estará muy lejos el salvaje que lo ha lanzado ?
36546.txt: a cincuenta o sesenta pasos . ¿ distingues algo ?
36546.txt: está tan obscuro , que no se ve a un hombre a quince pasos de distancia .
36546.txt: batámonos en retirada , capitán . si se enteran de que no somos más que cuatro , se nos echarán encima . no hay tiempo que perder , porque dentro de media hora empezará a clarear .
36546.txt: y ¿ qué hacemos con la paila ?
36546.txt: la llevaremos entre nosotros dos . vuestros sobrinos , que son muy buenos tiradores , se encargarán de tener a raya a los salvajes .
36546.txt: tienes razón , viejo mío . si el alba nos sorprende lejos del campamento , estos tunos se nos echarán encima y tendremos que abandonar la caldera . ¡ hans , cornelio ! : os confiamos nuestra defensa .
36546.txt: el primero que se acerque demasiado es hombre muerto . mis balas van adonde yo las mando .
36546.txt: apresuraos , tío . creo percibir sombras negras moviéndose a lo lejos .
36546.txt: partamos , van - horn .

36546.txt: ¡ huíd !
36546.txt: aún no , tío . tira al centro de las filas , hans , y no desperdicies las balas .
36546.txt: están sólo a cien pasos , y los veo muy bien , cornelio .
36546.txt: ¡ fuego , pues !

36546.txt: ¿ estáis heridos ?
36546.txt: no , a dios gracias
36546.txt: poneos fuera del alcance de los _bomerang_ . ¿ está lejos la bahía ?
36546.txt: estamos ya muy cerca ; pero empieza a clarear . las estrellas brillan ya muy poco
36546.txt: ¡ un último esfuerzo , van - horn !
36546.txt: soy de hierro , capitán .
36546.txt: ¡ helos ahí ! . ¡ a mí , hans !

36546.txt: que apuntes bien , hans . el tío y horn están ya cerca de las rocas , y si podemos retardar el avance de los salvajes unos cuantos minutos , la caldera estará a salvo . ¡ guárdate de los palos volantes y de las hachas !
36546.txt: no temas , cornelio ; mis balas no se pierden .
36546.txt: ¡ fuego !

36546.txt: ¡ pronto , muchachos !
36546.txt: no temáis , tío ; tenemos buenas piernas .

36546.txt: ¿ estás herido , tío ?
36546.txt: ¡ no ! ¿ oyes ? . . . ¡ escucha tú también , van - horn !

36546.txt: ¡ gran dios ! . ¿ qué han hecho nuestros chinos ?
36546.txt: ¿ se habrán vuelto locos de miedo ?
36546.txt: ¡ no ! ¡ me temo que todos estén borrachos ! . en mi camarote había cinco barriles de _sciam - sciú_ . ¡ corramos pronto , amigos , o habrá una horrible matanza !

36546.txt: ¡ miserables ! ¿ qué habéis hecho ?
36546.txt: ¡ hola ! ¡ os creía muerto , capitán !
36546.txt: ¡ os habéis emborrachado , canallas !
36546.txt: ¡ sí , sí ! . ¡ bebed . . . el _sciam - sciú_ es . . . excelente ! . . . aún . . . queda . . . lo juro . . .
36546.txt: pero , ¡ desgraciado ! ; ¿ no oyes los gritos de los salvajes ?
36546.txt: ¡ los salvajes ! . . . ¡ ah , sí ! . . . bebamos _sciam - sciú_ . ¡ bebamos !
36546.txt: te van a comer , ¡ estúpido ! . . . ¡ a bordo ! ¡ a bordo ! ¡ miserables !

36546.txt: tío ; están todos borrachos perdidos y no es posible hacerles entrar en razón .
36546.txt: ¡ oh , miserables . ¡ esto era cuanto me faltaba ! ¡ pronto , van - horn , hans , cornelio : coged a estos bribones y echadlos en las chalupas !
36546.txt: ¿ tendremos tiempo para eso ? oigo ya muy cerca los gritos de los australianos
36546.txt: tratemos de salvar a los más que podamos . ¡ pronto , amigos ! no perdamos los minutos , que son preciosos .

36546.txt: ¡ dejadme ir a tierra ! . ¡ dejad que vaya a vengar a mi tripulación !
36546.txt: ¿ para haceros matar , señor ? . no ; hemos hecho todo lo posible por salvarlos , y no debéis seguir exponiendo vuestra vida ni la de vuestros sobrinos .

36546.txt: señor . creo que nada tenemos ya que hacer en esta bahía .
36546.txt: ¿ qué quieres decir , horn ?
36546.txt: que lo mejor sería desplegar velas y hacernos a la mar , antes de que los salvajes encuentren el medio de intentar el abordaje del junco .
36546.txt: ¿ y pretendes que abandone a los chinos ?
36546.txt: no habrán dejado uno vivo , señor . mirad : encienden grandes hogueras en la playa .
36546.txt: es que no debemos dejarles que se los coman tranquilamente , horn . tenemos aún una lantaca y nuestros fusiles .
36546.txt: y los salvajes se parapetarán detrás de las rocas , poniéndose así a cubierto de nuestras balas .
36546.txt: ¿ y crees tú que los chinos hayan muerto todos ? ¿ habrá alguno vivo ?
36546.txt: se le oiría gritar o lo veríamos . los caníbales están todos en la playa y en medio de ellos no veo más que muertos .
36546.txt: es verdad . los han matado a todos y me han inutilizado todo el _trépang_ . ¡ qué pérdida , van - horn !
36546.txt: nosotros no tenemos la culpa de que se hayan emborrachado nuestros marineros , señor . si no se hubieran aprovechado de nuestra ausencia para abandonarse a sus instintos rapaces , todos estarían vivos y a bordo de este buque .
36546.txt: es verdad . nosotros lo hubiéramos intentado todo por salvarles . pero ¿ qué dirá nuestro armador al vernos regresar sin _olutarias_ y sin tripulación ?
36546.txt: peor caso es el de muchos otros pescadores , que perdieron los buques y la vida .
36546.txt: es cierto , van - horn .
36546.txt: partamos , señor . sólo somos cinco y los antropófagos son , por lo menos , cuatrocientos . si nos abordan estamos perdidos .
36546.txt: bueno , pues levemos anclas y a desplegar velas , van - horn . no quiero que mis sobrinos caigan en poder de esos salvajes .
36546.txt: señor hans , señor cornelio , y tú , lu - hang , ayudadme .
36546.txt: levemos el ancla de popa . el viento sopla del este , y pondremos la proa hacia la salida de la bahía .
36546.txt: ¡ capitán !
36546.txt: ¿ qué ocurre ?
36546.txt: la cadena está cortada y el ancla perdida .
36546.txt: ¿ cortada ? ¡ imposible ! era muy gruesa y además bastante sólida .
36546.txt: ¡ también ha desaparecido la de proa !

36546.txt: ¡ canalla ! ¿ qué habéis hecho durante nuestra ausencia ? ¿ no os bastaba con saquear la despensa de los víveres y la de mi camarote , sino que aun queríais que naufragara el buque ?
36546.txt: no , señor . ninguno de nosotros ha cortado la cadena . lo juro por buddha y confucio .
36546.txt: ¿ estás seguro , lu - hang ?
36546.txt: sí , capitán . yo estaba en el puente cuando mis compatriotas tuvieron la desdichada idea de embriagarse con vuestro _sciam - sciú_ , y no vi a ninguno romper las cadenas .
36546.txt: ¿ y quién supones entonces que pueda haber sido ?
36546.txt: no lo sé , señor .
36546.txt: ¡ van - horn !
36546.txt: ¡ señor !
36546.txt: ¿ dónde está el salvaje que hicimos prisionero ?
36546.txt: debe de estar aún en la cala .
36546.txt: ¡ vamos a ver !

36546.txt: ¡ ahora lo comprendo ! . el muy pillo , aprovechando la orgía de los chinos , cortó las cuerdas con los dientes y rompió las cadenas a hachazos para que el junco embarrancase en las escolleras de la bahía !
36546.txt: ¿ y por qué no se mueve el barco si no está anclado ? el reflujo ha debido llevarle fuera de la bahía .
36546.txt: tengo miedo de comprender tus palabras , van - horn .
36546.txt: ¿ las comprendéis ?
36546.txt: sí ; estamos embarrancados .
36546.txt: tengo ese temor , capitán .
36546.txt: subamos , van - horn .

36546.txt: estamos embarrancados . ¿ baja la marea ?
36546.txt: sí , capitán .
36546.txt: ¿ qué hora es ?
36546.txt: las once .
36546.txt: dentro de cuatro horas será la pleamar . esperemos con confianza que nos ponga a flote .
36546.txt: ¿ y si no llega la marea a desencallarnos ?
36546.txt: tenemos la chalupa y nos encomendaremos a dios y a las olas .

36546.txt: dejadles que griten a su gusto . por ahora no se atreverán a atacarnos . ocupémonos , pues , en poner el junco a flote , sobrinos míos .
36546.txt: ¿ qué debemos hacer , tío ?
36546.txt: ante todo , echaremos un ancla a popa para impedir que una ola empuje al junco hacia la playa . esto no ocurrirá , porque estamos demasiado bien encallados ; pero nunca están demás las precauciones .
36546.txt: tenemos todavía un ancla . será suficiente para sujetar el barco .
36546.txt: luego desplegaremos velas para estar dispuestos a dejar esta bahía apenas estemos a flote .
36546.txt: se puede aligerar la nave , capitán . tenemos en la estiba más de veinte barriles de agua y quince toneladas de lastre .
36546.txt: lo echaremos todo al agua . que uno de nosotros vigile en el puente , al lado de la lantaca , para que no nos sorprendan los feroces antropófagos .
36546.txt: dejaremos a lu - hang
36546.txt: ¿ a ése ?
36546.txt: podéis fiaros de mí , señor . no soy un traidor , os lo juro , y os serviré fielmente .
36546.txt: te creo . está bien ; colócate junto a la lantaca y si los australianos se arrojan al agua haz fuego contra ellos .
36546.txt: gracias , capitán . me haré matar si fuera preciso ; pero ninguno de esos malditos negros se acercará al junco .
36546.txt: pues vete a tu puesto , y en cuanto a nosotros , pongamos manos a la obra .

36546.txt: ¡ calle ! . ¿ qué quiere decir esto ? ¿ se ha roto algún barril o hace agua el junco ?
36546.txt: todos los barriles están en perfecto estado , señor
36546.txt: ¿ se habrá abierto una vía de agua ?
36546.txt: imposible , capitán . no hemos tocado contra ninguna roca y el junco fué muy bien carenado al emprender el viaje .
36546.txt: es cierto ; pero tú sabes que las naves chinas no suelen estar muy bien construídas .
36546.txt: tal vez se trate de una simple filtración . tenemos bomba a bordo y luego la haremos funcionar .
36546.txt: subid y echad la cuerda

36546.txt: ¿ crees que lograremos ponernos a flote ?
36546.txt: lo espero , porque según el tío , no será una pleamar ordinaria la que tendremos .
36546.txt: ¿ el agua sube en esta costa más que en otras ?
36546.txt: sí , hans , porque esta región está bajo la influencia directa de la luna .
36546.txt: es verdad . a las cuatro y media tendremos una pleamar excepcional .
36546.txt: ¿ todas las pleamares no son , pues , iguales , tío ?
36546.txt: no , hans .
36546.txt: ¿ son las mareas efecto de las corrientes marinas o de qué ?
36546.txt: las produce la luna , y algo también el sol , por la atracción que ejercen sobre las aguas .
36546.txt: no entiendo ese fenómeno , tío . esto de bajar y subir cada seis horas el nivel del mar es para mí un misterio .
36546.txt: lo creo , pues durante muchos siglos no se supo explicar ese hecho . algunos astrónomos y hombres de ciencia muy antiguos como cleomedes , plinio y plutarco , sospecharon que era debido a la influencia de la luna ; pero no lo aseguraban de un modo terminante . hasta galileo y el ilustre kepler andaban todavía en dudas . newton fué el primero que demostró la posibilidad de que ese fenómeno fuera debido a la atracción de la luna . después de él el astrónomo laplace ha dejado la cuestión completamente resuelta .
36546.txt: pues si tantos hombres ilustres por su ciencia han estado tanto tiempo dudando , me consuelo de mi ignorancia

36546.txt: comprendo , tío ; pero las mareas cambian . ahora suben aquí y dentro de seis horas lo hacen en otra parte del globo .
36546.txt: eso depende de la rotación de la tierra . girando sobre sí misma en el espacio de veinticuatro horas , expone sucesivamente las varias partes de su superficie a la acción de la luna , obligando a las aguas a un constante movimiento . ahora nos encontramos nosotros bajo la influencia directa de la luna y aquí se amontonan las aguas ; pero , al girar la tierra , estas aguas se alejan de esa influencia , que pasa a ejercerse sobre otras .
36546.txt: entonces la luna mantiene a los mares en una perturbación continua
36546.txt: así es ; pero no sólo la atracción de la luna produce las mareas ; pues el sol también tiene su parte en ellas .
36546.txt: ¿ a pesar de lo lejos que está de nosotros ?
36546.txt: sí ; pero la atracción del sol es menos intensa que la de la luna , a causa , sin duda , de la enorme distancia que de él nos separa . las mareas provocadas por su acción son menos marcadas . puede decirse que no hace más que modificar las ocasionadas por la acción de la luna , aumentando o disminuyendo la intensidad de ellas . la atracción del sol es dos tercios menos enérgica que la de la luna .
36546.txt: ¿ ocurre alguna vez que se sumen las dos atracciones ?
36546.txt: sí , cornelio , y entonces ocurren las grandes mareas . si la luna eleva las aguas tres pies , el sol y ella juntos las hacen levantarse hasta cuatro .
36546.txt: ¿ y a qué se debe que las mareas sean más fuertes en unos lugares que en otros ? porque he oído decir que en algunos puntos de la tierra llegan a alturas enormes .

36546.txt: la tierra ejercerá también atracción sobre la luna ; eso ni que decirlo hay , ¿ verdad tío ?
36546.txt: sí , y mucho más poderosa que la de la luna sobre la tierra , porque la tierra es mucho mayor que la luna . los movimientos que produciría la tierra en la masa de la luna cuando estaba , como se supone que estuvo alguna vez , en estado líquido , tenían que ser enormes .
36546.txt: ¡ capitán ! . se oyen crujidos en la carena .
36546.txt: ¡ buena señal ! . aprovechemos estos momentos en que tenemos buena brisa del este para desplegar las velas .

36546.txt: ¡ preparad la cuerda del ancla ! . ¿ sigue la otra a babor ?
36546.txt: siempre , señor
36546.txt: ¿ crees que resistirá ?
36546.txt: confío en ello , capitán .
36546.txt: virando algo , creo que podremos ejercer un poderoso esfuerzo por estribor y poner el barco a flote .
36546.txt: ayudaremos a la marea .

36546.txt: ¡ resbalamos por el banco !
36546.txt: ¡ y los salvajes adelantan ! . ¡ eh , lu - hang , mándales unos cuantos confites a esa cáfila de brutos !

36546.txt: ¡ gritad , gritad , que ya no nos pillaréis ! : os desafío a seguirnos basta el estrecho de torres .
36546.txt: veo que ya no te dan miedo , viejo horn
36546.txt: ni antes me lo daban tampoco ; pero esa canalla puede jactarse de haber hecho una buena presa . ¡ pobres chinos ! . . . a estas horas estarán comiéndose sus cuerpos los caníbales ; pero la culpa no ha sido nuestra . si no se hubieran emborrachado todos estarían a salvo a bordo del junco .
36546.txt: ¿ y lograremos nosotros llegar a la costa de timor ?
36546.txt: ¿ y por qué no , señor cornelio ? somos cinco solamente ; pero las maniobras de nuestras velas no requieren muchos brazos , y , además , atravesado el estrecho de torres , nada tendremos que temer , porque sólo en ese brazo de mar , sembrado de bancos coralíferos y de bajíos , hay algún peligro .
36546.txt: ¡ quiera dios que no nos sorprenda alguna tempestad ! ¡ mira hacia allá , horn ! ¿ no ves las nubes que se elevan a la extremidad del golfo ?
36546.txt: es verdad , señor cornelio . esta noche tendremos viento fuerte ; pero el junco parece sólido y está ya probado en varias tempestades .
36546.txt: no digo lo contrario ; pero si al encallar ha quedado algo resentido . . . tú sabes muy bien que la carena de estos barcos no es tan segura como la de los europeos .
36546.txt: también eso es verdad , señor cornelio . todos los juncos chinos , lo mismo los grandes , que llaman _ts - as - ch'wan_ , que los pequeños , o _towmang_ , o que los de solo un palo , o _ta - yü - ch'wang_ , suelen estar mal construídos . muchos de ellos , a lo que se dice , no pueden afrontar los peligrosos bajíos del mar de la china . aun se añade que sólo el departamento marítimo de cantón pierde anualmente sobre diez mil marinos a causa de la mala construcción de los barcos chinos .
36546.txt: lo cual no es nada halagüeño para nosotros , tripulantes del hai - nam .
36546.txt: ya os he dicho que nuestro junco es de los mejores , y que tiene muy buena arboladura y que la maniobra puede hacerse muy fácilmente . vuestro tío no habría consentido en tomar el mando de una almadía .
36546.txt: ¡ eh , van - horn ! . ¿ no te parece que el junco está algo tumbado de estribor ?

36546.txt: ¡ esto es raro ! . si llevásemos carga se diría que estaba mal estibada , pero no hay siquiera una tonelada de lastre .
36546.txt: ¿ y qué me dices , van - horn ?
36546.txt: no me explico esto , señor van - stael . ¡ como no sea que tenga el junco alguna avería !
36546.txt: sin embargo , navega bien .
36546.txt: perfectamente
36546.txt: más adelante trataremos de averiguar de qué depende este defecto que no había notado antes . ponte al timón , horn .
36546.txt: ¿ qué ruta ?
36546.txt: nornoroeste , derecho a la isla wessel . ¡ hum ! el tiempo se nubla y dentro de pocas horas tendremos mar gruesa .
36546.txt: también yo lo he advertido , señor van - stael . si el viento aprieta , recogeremos velas .

36546.txt: ¡ mala noche ! . por fortuna , el golfo de carpentaria es amplio y sólo tiene bancos peligrosos alrededor de las islas de eduard pellew . estamos todavía muy lejos de los escollos y bancos de coral del estrecho de torres .
36546.txt: ¿ amainamos velas , tío ?
36546.txt: la prudencia lo aconseja . ayudadme , muchachos , y tú también , lu - hang .

36546.txt: ¿ qué es eso ? . ¿ habéis oído ?
36546.txt: sí . he oído un ruido extraño . ¿ habrá alguien en la estiba ? ¿ tal vez algunos salvajes escondidos ?
36546.txt: no es posible . los hubiéramos visto cuando sacamos el lastre .
36546.txt: ¡ gran dios !
36546.txt: ¿ qué tienes , tío ?
36546.txt: ¡ van - horn ! . ¿ te parece que el junco conserva el mismo nivel ?
36546.txt: ¿ qué queréis decir , señor ?
36546.txt: te pregunto si te parece que conserva , siempre el mismo desplazamiento .
36546.txt: ¡ capitán ! . ¡ nos vamos hundiendo lentamente ! la popa se ha sumergido en poco tiempo más de tres pies . el agua ha cubierto el timón y llega a la orla inferior del cuadro .
36546.txt: ¡ hans , cornelio , lu - hang , a la estiba ! . ¡ sobre nosotros pesa una triste fatalidad !

36546.txt: ¡ luz !
36546.txt: ¡ la bodega está inundada !

36546.txt: y bien , tío ; ¿ podremos todavía salvar el barco ?
36546.txt: ¡ imposible ! . ¡ es demasiado tarde !
36546.txt: tenemos una bomba a bordo .
36546.txt: ¡ pero si tenemos lo menos doscientos barriles de agua en la bodega !
36546.txt: si se pudiera tapar el boquete . . .
36546.txt: y ¿ dónde está ? ¿ por qué no nos habremos dado cuenta antes de este desastre ?
36546.txt: podemos buscarlo . hasta ahora no hay más que tres pies de agua , y . . .
36546.txt: ¡ silencio !
36546.txt: ¡ aquí está ! . baja , lu - hang .

36546.txt: hacia allí
36546.txt: capitán , alguien ha hecho traición .
36546.txt: ¿ qué quieres decir ?
36546.txt: que alguien ha abierto una cala en el barco .
36546.txt: ¿ alguien ?
36546.txt: sí , capitán . mis manos han tropezado con un hacha , clavada aún en la madera .
36546.txt: y ¿ quién puede haber sido ese criminal ?
36546.txt: el salvaje , señor .
36546.txt: ¡ ah , miserable ! . sí ; ahora comprendo : aquel infame , después de haber roto las cadenas de las anclas , abrió esta vía para impedirnos huir . ¿ y es muy ancha ?
36546.txt: las olas deben haberla agrandado , porque tiene como pie y medio .
36546.txt: ¡ estamos , pues , perdidos ! nuestra bomba no basta para desalojar el agua que entra .

36546.txt: van - horn ; el junco se hunde bajo nuestros pies . el salvaje , antes de irse , abrió un boquete en la obra viva y el agua tiene inundada la bodega .
36546.txt: ¡ ah , pillo ! y ¿ qué pensáis hacer , señor ? si estuviéramos cerca de la costa podríamos intentar alcanzarla , llevando el junco hacia los arrecifes .
36546.txt: la tierra de torres está a cien millas de nosotros y el junco se sumergirá dentro de una hora .
36546.txt: ¿ no habrá tiempo para construír una balsa ?
36546.txt: ¿ con este oleaje ? aunque el tiempo nos sobrara , nos sería imposible construírla .
36546.txt: ¿ queréis que recurramos a la chalupa ? ¿ resistirá a la tempestad ?
36546.txt: con ayuda de dios , esperemos vencer en esta terrible prueba .
36546.txt: ¡ infame salvaje !
36546.txt: las exclamaciones son inútiles , horn . es preciso hacer algo antes de que la nave se hunda .
36546.txt: no olvidéis las armas si abandonamos el junco .
36546.txt: será lo primero que embarque . ¡ cornelio , hans , lu - hang , seguidme !

36546.txt: ahora botémosla al mar con la grúa de popa
36546.txt: ¿ no la estrellarán las olas contra la nave ?
36546.txt: lu - hang y cornelio bajarán en ella y tratarán de mantenerla separada del buque . ¡ ayudadme , amigos !
36546.txt: ¡ a la chalupa !

36546.txt: ¿ resiste ?
36546.txt: se mantiene a maravilla sobre las olas
36546.txt: ¿ hace agua ?
36546.txt: hasta ahora , no .
36546.txt: baja , hans .

36546.txt: ¿ adónde nos dirigimos , señor ?
36546.txt: tratemos de llegar a la costa australiana , que es la más próxima . no me atrevo , en medio de este temporal , a intentar ahora la travesía del golfo ni a dirigirme hacia las islas de eduard pellew , wellesley o groote . más tarde procuraremos ganar las playas septentrionales de la tierra de arnheim . ¡ atención a la vela , muchachos ; y tú , horn , cuidado con los golpes de mar !
36546.txt: perded cuidado , señor stael .

36546.txt: ¿ tenéis miedo ?
36546.txt: no

36546.txt: ¿ estás seguro de no haberte equivocado , cornelio ?
36546.txt: no , tío ; la he visto perfectamente .
36546.txt: ¿ a proa ?
36546.txt: hacia el nordeste .
36546.txt: ¿ lejana ?
36546.txt: unas tres millas .
36546.txt: es la costa de la tierra de torres . procuremos no chocar con alguna escollera , horn .
36546.txt: pondré cuanto esté en mi mano por evitarlo .
36546.txt: ¿ podremos llegar a tierra , tío ? tengo miedo
36546.txt: has demostrado demasiado valor para tu edad , pobre muchacho ; pero esta es la última prueba . si estamos cerca de la costa , espero que podamos llegar a ella . ¿ la ves , cornelio ?
36546.txt: no ; pero me parece sentir el ruido de la resaca .
36546.txt: ¿ habrá escollos por aquí ? navegamos por un golfo poco conocido y que abunda en escollos coralíferos .

36546.txt: nos hemos salvado por milagro . ¿ tendremos que luchar hasta el alba entre estas olas , que parecen ansiosas por tragarnos ? ¿ podremos resistir hasta entonces ?
36546.txt: ¡ tío ! . ¡ mira hacia allá !
36546.txt: ¿ qué ves ?
36546.txt: un resplandor muy vivo . ¿ no lo percibes tú ?
36546.txt: ¿ un resplandor ? ¿ tal vez el fanal de algún buque ?
36546.txt: no ; más bien parece un incendio .

36546.txt: ¿ qué ocurre allí ?
36546.txt: se diría que el mar llamea
36546.txt: ¿ ocurrirá algún fenómeno desconocido de nosotros ?
36546.txt: o que esté ardiendo alguna selva cerca de la costa
36546.txt: se verían llamas . además , con este viento impetuoso las chispas se elevarían a gran altura , y ahí no las hay .
36546.txt: ¿ será acaso alguna erupción volcánica ?
36546.txt: no hay ningún volcán en estas costas , cornelio .
36546.txt: además , se vería la luz a cierta altura , y esa que vemos está a flor de agua .
36546.txt: como que parece que se trata de ondas luminosas . mira , horn , cómo se mueven , se levantan , bajan y corren .
36546.txt: son olas que se rompen , capitán .
36546.txt: ¿ contra una costa ?
36546.txt: no estoy seguro .
36546.txt: pero ¿ qué es lo que produce tan intenso resplandor ?
36546.txt: pronto lo sabremos , capitán . el mar nos lleva hacia allá .

36546.txt: ¡ costa allí !
36546.txt: ¿ detrás de aquel fuego ?
36546.txt: no es un fuego ; es una espléndida fosforescencia marina . allá distingo las olas luminosas rompiéndose en las escolleras y lanzando al aire su espuma fosforescente . ¡ atención , van - horn ! ¡ ten firme la caña del timón !

36546.txt: ¡ qué admirable fosforescencia ! . ¡ no he visto en mi vida cosa más hermosa !
36546.txt: y con esta tempestad resulta doblemente soberbia . demos gracias a este fenómeno , que nos ha hecho descubrir a tiempo la costa australiana . lu - hang , disponte a arriar la vela .
36546.txt: ¿ esperáis encontrar un refugio en la costa , señor van - stael ?
36546.txt: lo espero ; pero no estoy seguro . no sé adónde nos ha traído el temporal .
36546.txt: fuera del golfo , de seguro que no .
36546.txt: ¡ dios no lo permita ! antes que encontrarme en el estrecho de torres con este tiempo , preferiría verme delante de una escollera .
36546.txt: pues delante de una escollera creo que nos encontramos , señor stael
36546.txt: ¿ no es la costa australiana la que estamos viendo ?
36546.txt: no ; es una larga línea de escollos .
36546.txt: ¿ no te equivocas , horn ?
36546.txt: no ; los he visto al resplandor de un relámpago , mientras hablabais con el señor cornelio .
36546.txt: ¿ tendremos que virar en redondo y emprender otra vez la lucha con la tempestad ?
36546.txt: no , capitán . aquí encontraremos un refugio mejor que el que pudiera ofrecernos una bahía en la costa australiana . si no me equivoco , he visto un atol , y hasta árboles .
36546.txt: ¿ está abierto el atol ?
36546.txt: sí ; he descubierto un canal abierto a través de los corales . esperemos un relámpago , capitán .
36546.txt: ¿ es un puerto eso que se llama atol ?
36546.txt: y de los más seguros . si es , en efecto , un atol , veréis qué construcciones son capaces de hacer los corales .
36546.txt: ¡ mirad !
36546.txt: ¿ habéis visto ?
36546.txt: sí . en medio de la escollera he visto el atol rodeado de árboles y he visto también el canal . gobierna tú siempre derecho con la proa al este .
36546.txt: ¿ resistirá la chalupa la resaca ?
36546.txt: no habiéndose ido a pique entre estas tremendas olas , saldrá también victoriosa de la resaca . cornelio , mira bien , no sea que haya escolleras delante del atol .
36546.txt: las ondas luminosas nos las harán ver , tío .

36546.txt: ¡ atención al paso , van - horn !
36546.txt: ¿ hay escolleras delante ?
36546.txt: no .
36546.txt: confiemos en que se podrá pasar .

36546.txt: ¡ gobierna derecho , horn !
36546.txt: ¡ abajo la vela !

36546.txt: pero ¿ dónde estamos ?
36546.txt: en un puerto seguro , desde el cual podemos desafiar a los más tremendos huracanes
36546.txt: ¿ y qué isla es ésta ?
36546.txt: ¿ quién sabe ? yo mismo ignoro dónde nos encontramos , y por ahora no me preocupa el saberlo .
36546.txt: ¡ pero es maravillosa , tío ! . jamás he visto una isla semejante .
36546.txt: pues en el océano pacífico hay muchas parecidas , perfectamente circulares ; pero no todas tienen un canal o paso al interior como ésta .
36546.txt: ¿ y tienen también su pequeño lago en medio ?
36546.txt: también , cornelio .
36546.txt: son verdaderos anillos de rocas .
36546.txt: de rocas , no , de coral ; pues las islas de esta forma especial son obra de pólipos .
36546.txt: ya sé que los pólipos coralíferos del océano pacífico levantan desde el fondo del mar escolleras e islotes ; pero no comprendo cómo pueden dar a esos islotes esta forma redonda y formar un lago o mar interior en su centro .
36546.txt: la explicación es fácil , cornelio . en el océano pacífico hay muchos volcanes apagados y sumergidos desde tiempos remotísimos , separados de los nuestros por millones de millones de años .

36546.txt: ¿ son resistentes las construcciones de los pólipos ?
36546.txt: más que las rocas de pórfido , de granito o de cuarzo . ¡ es un fenómeno maravilloso , increíble , cornelio ! estos seres , infinitamente pequeños , débiles , gelatinosos , levantan barreras que las tempestades no pueden destruír . se apoderan de los átomos de carbonato de cal que hay en las aguas y los transforman en materiales de construcción , con los cuales forman rocas indestructibles .

36546.txt: ¿ son muchas las islas construídas por estos maravillosos zoófitos ?
36546.txt: se calcula que la superficie de todas juntas asciende aproximadamente a dos mil quinientas leguas cuadradas .
36546.txt: no son muchas , tío . yo creía que casi todas las islas del océano pacífico eran coralíferas .
36546.txt: hubo un tiempo en que así se creía ; pero hoy se ha comprobado que los zoófitos constructores sólo pueden vivir a pequeñas profundidades . antes se suponía que se reunían en lugares muy profundos y allí comenzaban sus construcciones , elevándolas gradualmente hasta la superficie del mar ; pero hoy se sabe que los cimientos de sus obras no pueden estar a más de ocho o diez brazas debajo de la superficie del agua .
36546.txt: ¿ no es , pues , cierto lo que afirman algunos ?
36546.txt: ¿ qué afirman ?
36546.txt: que los zoófitos , continuando sus construcciones , podrían reunir un día todas las islas diseminadas por el océano pacífico .
36546.txt: eso es un desatino , cornelio ; pues , como te he dicho , los zoófitos comienzan a construír en la cima de los montes o volcanes submarinos .
36546.txt: debe de haber muchísimos montes y volcanes bajo las aguas del océano pacífico .
36546.txt: es cierto , cornelio , y por eso abundan tanto allí las construcciones coralíferas .

36546.txt: tío ; te invito a almorzar .
36546.txt: ¿ has descubierto algún cuadrúpedo ? creo que no , porque aquí no se ven más que pájaros .
36546.txt: y cocos que nos darán una bebida excelente .
36546.txt: que probaremos , hans . toma un hacha , viejo horn , y vamos a proveernos de cocos .
36546.txt: hay pocos , señor stael . ¿ habrán venido los australianos a llevárselos ?
36546.txt: no ; se los habrán comido los cangrejos ladrones . aquí estoy viendo uno de esos cocos , que , por la manera de estar horadado , se comprende que lo ha sido por uno de esos crustáceos , que hacen sus madrigueras en la arena .
36546.txt: ¿ es que hay cangrejos que comen cocos ?
36546.txt: sí , hijo mío , y que se los comen con mucho gusto , porque son muy glotones . son cangrejos enormes , armados de fortísimas presas . trepan por los troncos de las palmas y hacen caer los cocos al suelo .
36546.txt: pero ¿ cómo se las componen para romper la cáscara de los cocos , siendo tan dura que hace resistencia hasta al hacha ?
36546.txt: introduciendo una de sus tenazas por uno de los tres ojos que hay en la cáscara y haciéndola voltear como un berbiquí .
36546.txt: ¿ se comen esos cangrejos ?
36546.txt: son exquisitos , y sentiría no encontrar uno para que nos diéramos el gran festín . mira bien por las ramas de los árboles , porque esos cangrejos tienen la costumbre , durante el día , de dormir entre las hojas suspendidos de sus bocas o tenazas .
36546.txt: abriré bien los ojos , tío .

36546.txt: nunca he visto medusa tan grande : parece un gran paraguas
36546.txt: pues aún las hay mayores , y que brillan por la noche como si llevaran en la bolsa una lámpara eléctrica .
36546.txt: ¿ son gelatinosas esas medusas ?
36546.txt: tan extremadamente gelatinosas son , que no pueden conservarse . en el agua parecen tener alguna consistencia ; pero en la mano se reducen a una finísima membrana incolora . una medusa que pese una arroba en el agua se reduce a unas dos onzas fuera de ese elemento .
36546.txt: ¿ y dices , tío , que las hay más grandes aún ?
36546.txt: ¡ colosales ! hace cuarenta años , en las presas de bombay , el flujo arrojó a la playa una medusa que pesaba dos toneladas , y que era tan fosforescente , que en un principio se la creyó un trozo de algún cometa .
36546.txt: si era tan gigantesca , sus tentáculos serían larguísimos .
36546.txt: cada uno de ellos tenía quince brazas de largo .

36546.txt: ¿ será el fanal de algún buque ?
36546.txt: me parece demasiado bajo
36546.txt: ¿ o alguna isla ?
36546.txt: ¿ será la barca de un salvaje ?
36546.txt: no ; parece que la luz está fija , viejo mío .
36546.txt: ¿ habremos pasado ya el golfo de carpentaria ?
36546.txt: no me sorprendería . en estas treinta y seis horas hemos avanzado mucho , especialmente durante la borrasca .
36546.txt: entonces ese punto luminoso puede ser el fanal de algún buque . ya sabéis que algunos , para no bojear la australia , se aventuran a través de los escollos y arrecifes del estrecho de torres .
36546.txt: lo sé , horn ; pero te repito que no es un fanal ; de eso estoy seguro . ¡ calle ! veo otro punto luminoso más al norte y que parece ir al encuentro del primero .
36546.txt: entonces son barcas de salvajes .
36546.txt: me lo temo .
36546.txt: mal encuentro , capitán . si al alba nos descubren nos darán caza .
36546.txt: ¿ serán australianos ?
36546.txt: los australianos no son marinos ni tienen barcos . los isleños del estrecho de torres , y en particular los papúes , tienen muchas embarcaciones y bien pertrechadas . con ellas emprenden largos viajes .
36546.txt: ¿ sin brújula ?
36546.txt: es un objeto desconocido para ellos ; pero saben dirigirse sin ella y no se extravían . ¿ se guían por las estrellas o por el sol , o tienen un instinto maravilloso como las aves ? se ignora .
36546.txt: ¿ son malos los isleños del estrecho ?
36546.txt: pérfidos , cornelio , y muy valientes .
36546.txt: ¿ hasta los papúes ?
36546.txt: hay algunas tribus que ya no son salvajes , por su frecuente trato con nuestros compatriotas , que visitan el puerto de deorj para adquirir conchas de tortuga , _trépang_ , aves del paraíso , nidos de golondrinas , etcétera ; pero los demás no tienen buena fama y algunos del interior son antropófagos .
36546.txt: no ha mejorado , pues , nuestra situación .
36546.txt: tenemos nuestros fusiles y sabremos defendernos . id a descansar , y no temáis . no perderé de vista esas dos luces .

36546.txt: ¿ oyes algo ?
36546.txt: no , señor ; pero el fanal parece que quiere pasarnos por popa .
36546.txt: es cierto , muchacho . ¡ ah , si no estuviera tan obscuro ! . . . pero quizá sea mejor para nosotros , pues esa luz no debe ser la del fanal de un buque .

36546.txt: ¿ ya ? ; pero ¿ dónde está la costa de australia ?
36546.txt: veo allí , a nuestra izquierda , una especie de niebla : debe de ser la tierra de carpentaria .
36546.txt: ¿ y esas montañas que tenemos ahí delante ?
36546.txt: pertenecen a la nueva guinea .
36546.txt: ¿ tiene montes altos esa gran isla ?
36546.txt: altísimos , cornelio , y cubiertos de nieve la mayor parte del año . se dice que tienen picos de 18 . 000 y más pies de altura .
36546.txt: ¿ estamos muy lejos de esa isla ?
36546.txt: tal vez a cuarenta millas .
36546.txt: ¿ llegaremos a ella ?
36546.txt: las costas meridionales son peligrosas , cornelio , y sus habitantes , casi todos piratas . trataremos más bien de llegar a las islas arrú , que se encuentran a la entrada del mar de las molucas , y donde espero encontrar pescadores holandeses de _trépang_ .
36546.txt: ¡ eh ! ¡ eh ! mientras nosotros nos descuidamos charlando , un ave de rapiña , o mejor dicho dos , tratan de darnos caza .
36546.txt: ¿ qué quieres decir , viejo horn ?
36546.txt: que dentro de poco nos veremos obligados a disparar los fusiles , si antes no hallamos un refugio . ¿ no veis a popa dos piraguas que hacen una maniobra sospechosa , señor van - stael ?
36546.txt: ¡ ya sé lo que eran los fanales que vimos anoche ! . en efecto , se trata de aves de rapiña de las más peligrosas .

36546.txt: son papúes , si no me engaño . mala vecindad , amigos míos .
36546.txt: ¿ se trata de piratas ?
36546.txt: lo temo , viejo mío ; y hasta parece que tratan de alcanzarnos .
36546.txt: ¿ son muchos ?
36546.txt: cuarenta , por lo menos
36546.txt: ¿ usan armas de fuego los papúes ?
36546.txt: armas de fuego , no ; pero sí flechas envenenadas con jugo del _upas_ , y que lanzan muy diestramente con la cerbatana . también usan lanzas y ciertas hachas pesadas , que llaman _parangs_ , con las cuales , de un solo golpe decapitan a una persona .
36546.txt: no hay , pues , que jugar con esos salvajes .
36546.txt: al contrario ; hay que temerles , cornelio , y haremos bien en huir .
36546.txt: pero ¿ adónde ? nos alcanzarán , señor van - stael . con esas grandes velas tienen que correr más que nosotros .
36546.txt: nos dirigiremos a la costa .
36546.txt: ¿ a las islas del estrecho ?
36546.txt: ¿ estás loco , viejo lobo ? los habitantes de ellas son peores que los papúes , y nos matarían en seguida .
36546.txt: ¿ entonces a nueva guinea ?
36546.txt: sí , horn ; y trataremos de no perder tiempo . me parece que las piraguas nos ganan a andar , y si no nos apresuramos , dentro de dos horas las tendremos encima .
36546.txt: ¿ qué debemos hacer ?
36546.txt: desplegar más la vela que tenemos , y añadir otras dos que arreglaremos con el encerado y que armaremos en sendos remos a popa y a proa : ¡ al trabajo , muchachos !

36546.txt: ¡ ya lo decía yo ! ¡ esa canalla quiere abordarnos !
36546.txt: tal vez lleguemos a la costa de nueva guinea antes de que nos alcancen . si el viento no cede , dentro de cuatro horas llegaremos a tierra .
36546.txt: pero perderemos la chalupa
36546.txt: encontraremos quizá algún río , querido sobrino , y remontaremos la corriente .
36546.txt: harán lo mismo los piratas .
36546.txt: pero , escondidos nosotros en los bosques , nos será fácil ahuyentarlos .
36546.txt: ¿ y no encontraremos en tierra tribus hostiles ?
36546.txt: la nueva guinea es grande , cornelio , y no está muy poblada . no es probable que tropecemos con enemigos . ¿ se nos acercan , horn ?
36546.txt: creo que no . corren mucho ; pero no nos ganan terreno por ahora .
36546.txt: ¡ vosotros atended a las velas , y dejadme a mí el cuidado de dirigir la chalupa !

36546.txt: ¡ veo un río !
36546.txt: ¿ cerca ?
36546.txt: sí , tío ; ahí enfrente de nosotros .
36546.txt: lleva hacia él la chalupa . ¿ es ancho ?
36546.txt: tendrá algo más de un cable .
36546.txt: lo remontaremos y desembarcaremos en los bosques .
36546.txt: ¡ duro con los remos , amigos ! : los papúes han advertido nuestras intenciones .
36546.txt: tío ; los tenemos ya encima , y podríamos disparar sobre ellos .
36546.txt: todavía no ; espérate : ¡ avante !

36546.txt: ¡ pronto ! ; tomad las armas y embosquémonos entre estos palúdicos . guardaos sobre todo de las flechas , porque hombre herido es hombre muerto .
36546.txt: las municiones abundan y todos somos buenos tiradores . no se atreverán a entrar en el río .
36546.txt: además , hay tan poco fondo , que les será imposible pasar a esas embarcaciones .
36546.txt: pero son capaces de desembarcar y de seguirnos por los bosques . ¿ se les ve ?
36546.txt: sí
36546.txt: ¿ qué hacen ?
36546.txt: tratan de entrar en el río .
36546.txt: veamos .

36546.txt: han encallado
36546.txt: pero la marea está subiendo y quizás logren ponerse a flote dentro de un rato
36546.txt: ¿ rompemos el fuego ? . si saben que llevamos armas , quizás desistan de atacarnos .
36546.txt: no es mala idea , cornelio ; pero sin que nos hostilicen no debemos tirarles . hasta ahora nada nos han hecho .
36546.txt: ¿ y si nos aprovecháramos de esta tregua forzada para huir ? . si nos estamos aquí , no tardará en llegar la tripulación de la segunda piragua .
36546.txt: ¿ y adónde irá este río ?
36546.txt: de eso sé lo mismo que tú . subiremos por él hasta encontrar un sitio bueno para acampar , y cuando los piratas se marchen , nos embarcaremos otra vez y seguiremos nuestro viaje .
36546.txt: señor van - stael ; ya está ahí la segunda piragua

36546.txt: ¡ qué sorpresa van a llevarse cuando no nos encuentren en el islote !
36546.txt: nos buscarán ; de eso estoy seguro . esos tunos no renunciarán tan fácilmente a su presa ; pero , si nos buscan , nos hallarán dispuestos a defendernos y no nos dejaremos sorprender .
36546.txt: ¿ habrá pueblecillos en las márgenes de este río ?
36546.txt: no lo sé ; y hasta ignoro cómo se llama esta corriente de agua . procederemos , no obstante , con prudencia , y si vemos una aldea nos esconderemos en los bosques .
36546.txt: me parece que el río hace allí una vuelta
36546.txt: mejor para nosotros . escaparemos más fácilmente a la vista de los piratas . avante , y no perdáis de vista las orillas .

36546.txt: nuestra prisión no durará mucho . en cuanto suba la marea nos pondremos a flote y nos acercaremos a cualquiera de las orillas , antes de bajar por el río .
36546.txt: ¿ temes , tío , que los piratas nos tengan mucho tiempo bloqueados ?
36546.txt: cuando se convenzan de que hemos huído al interior , espero que se vayan .
36546.txt: ¿ y si no se van ?
36546.txt: alguna vez se han de ir , y todo se reduce a esperar a que se marchen . tenemos víveres para dos semanas y abundancia de frutas , plantas y caza ; pues de todo ello hay en la isla .
36546.txt: debíamos intentar alejarlos a tiros .
36546.txt: ¿ para atraernos otros enemigos ? ¿ quién nos dice que esa gente no tenga compatriotas en estas costas ? dejemos que se cansen , cornelio , y verás cómo acabamos por podernos ir tranquilamente . comamos ahora algo , y descansemos . ¿ a quién le toca el primer cuarto de guardia ?
36546.txt: a mí . podéis dormir tranquilos : ningún pirata se acercará sin mi permiso .
36546.txt: te hará compañía horn . ven más cuatro ojos que dos .
36546.txt: los míos todavía son buenos vamos , señor cornelio ; vos a proa y yo a popa .

36546.txt: van - horn , ¿ has visto ?
36546.txt: nada he visto ni oído , señor cornelio
36546.txt: ha pasado ante mi vista una cosa negra , que no he podido distinguir bien .
36546.txt: tal vez un ave .
36546.txt: no , horn ; era muy grande , y no tenía forma de ave .
36546.txt: ¿ qué queréis que sea entonces ?
36546.txt: no lo sé . ¿ sería un proyectil disparado por los papúes ?
36546.txt: sólo usan flechas y lanzas , señor cornelio .
36546.txt: lo sé ; pero . . . ¡ mira !

36546.txt: ¿ lo has visto , horn ?
36546.txt: sí ; y sé lo que es .
36546.txt: ¿ un proyectil ?
36546.txt: no , señor cornelio . uno de esos volátiles que los malayos llaman _kubug_ , nosotros , gatos o zorras voladoras , y los naturalistas , _galeopithecus_ , si no me equivoco .
36546.txt: ¿ qué clase de animales son ?
36546.txt: parecen monos , más bien que gatos ; tienen unos dos pies de altura , la cabeza pequeña , semejante a la de los chacales , el pelo rojo oscuro , y ejecutan vuelos hasta de doscientos pies . hay otros de una especie parecida y de larga cola , pero que vuelan menos .
36546.txt: ¿ y cómo hacen para volar ?
36546.txt: batiendo las alas .
36546.txt: ¿ monos con alas ? tú sueñas , horn .
36546.txt: no , señor cornelio . no diré que sus alas sean iguales a las de los pájaros , eso no . consisten en una especie de membrana que les sale de las patas anteriores , se junta con las posteriores y se prolonga hasta la cola . al mover las patas , mueven al mismo tiempo las alas , y vuelan , pero de cada vuelo sólo pueden atravesar unos doscientos pies o poco más , como os he dicho .
36546.txt: ¿ y sólo se crían en esta isla ?
36546.txt: yo he visto muchos en el puerto de dori y en los bosques de la c .
36546.txt: ¡ silencio !
36546.txt: ¿ otra vez ?
36546.txt: sí ; pero ahora no se trata de monos voladores .

36546.txt: ¿ has oído , horn ?
36546.txt: sí , señor cornelio
36546.txt: alguien se ha tirado al río .
36546.txt: eso temo .
36546.txt: ¿ algún pirata , quizá ?
36546.txt: los piratas tienen que venir de la parte del mar .
36546.txt: es verdad ; pero pueden haber desembarcado , para caer de espaldas y de frente sobre nosotros .
36546.txt: ¿ qué hacemos ?
36546.txt: por ahora , vigilar las aguas . si es un hombre , tendrá que subir al banco de arena para llegar hasta nosotros , y se descubrirá , pues por aquí no hay agua .
36546.txt: es verdad . . . ¡ calle ! ¡ otra zambullida !
36546.txt: y otra más lejana .
36546.txt: ¿ estaremos rodeados ?
36546.txt: ¡ oh ! ; ¡ mirad allí !
36546.txt: ¿ canoas ?
36546.txt: o cocodrilos
36546.txt: ¿ los hay aquí ?
36546.txt: en todos los ríos .
36546.txt: ¿ querrán acometernos ? por fortuna , estamos en la chalupa .
36546.txt: pero encallados en medio de un banco , señor cornelio , y en la absoluta imposibilidad de huir hacia las orillas . si llegan aquí , no les será difícil entrar en la chalupa y aun destrozarla con sus formidables coletazos .
36546.txt: despertemos a mi tío .
36546.txt: y a todos . nos aguarda un mal cuarto de hora .
36546.txt: la cosa puede ser muy grave . los cocodrilos de los ríos de nueva guinea son feroces y no temen al hombre . ¿ empieza a subir la marea ?
36546.txt: desde hace un cuarto de hora
36546.txt: es necesario defendernos hasta que estemos a flote .
36546.txt: ¿ y no oirán los piratas los tiros ?
36546.txt: sin duda , horn ; y subirán en seguida río arriba ; pero no vamos a dejar que nos devoren los cocodrilos por miedo a los piratas . apenas podamos movernos , o , mejor dicho , apenas pueda moverse la embarcación , nos refugiaremos en los bosques y allí estaremos seguros . ¡ atención ! ¡ ahí están los cocodrilos ! procurad darles en el cuello , si queréis que nos veamos libres de sus tremendas mandíbulas .

36546.txt: ¡ es horrible !
36546.txt: ¡ valor , muchachos ! . este es mío .

36546.txt: no perdáis golpe . si podemos resistir siquiera diez minutos , la chalupa dejará el banco .
36546.txt: ya está todo él cubierto de agua . la marea sube rápidamente .
36546.txt: pero estos cocodrilos no se deciden a irse . ¡ aquí viene otro !
36546.txt: ¡ duro con él , muchachos !

36546.txt: ¡ libres !
36546.txt: ¡ a los remos , horn !

36546.txt: ¿ quién se acerca ?
36546.txt: los piratas , sin duda . han oído nuestros disparos y vienen a atacarnos .
36546.txt: ¡ después de los cocodrilos los piratas ! . ¡ qué dichoso país y qué hermosa noche !
36546.txt: ¡ callad !
36546.txt: sí . deben de ser los piratas que vienen río arriba . he oído el batir de muchos remos .
36546.txt: ¿ suben con las piraguas ?
36546.txt: sí ; deben de haberlas separado para hacerlas más ligeras , quitándoles el puente y el cobertizo . escondamos la chalupa y huyamos a los bosques .

36546.txt: ¡ tío !
36546.txt: ¿ qué has descubierto ?
36546.txt: ¡ mira !
36546.txt: es una casa de papúes ¡ mal encuentro , si está habitada !
36546.txt: ¿ una habitación ?
36546.txt: sí , cornelio . los papúes para no dejarse sorprender por sus enemigos o por las fieras , construyen sus cabañas sobre altas estacas .
36546.txt: pero esa es inmensa .
36546.txt: suelen habitar muchas familias en cada una de esas casas aéreas . son construcciones curiosas .
36546.txt: ¿ estará habitada ?
36546.txt: pronto lo sabremos . por la noche los inquilinos levantan los bambúes con entalles o muescas que les sirven de escaleras para subir . si a esta cabaña le faltan esas escalas , es que está habitada .
36546.txt: si lo estuviera , los papúes habrían oído nuestros disparos y no estarían durmiendo ciertamente
36546.txt: tienes razón . ¡ qué suerte si estuviera vacía !
36546.txt: ¿ la ocuparemos ?
36546.txt: sin perder tiempo . desde lo alto podremos defendernos de los piratas , en el caso de que vengan a asaltarnos .
36546.txt: ¿ y no se caerá esa choza ? tengo poca fe en la solidez de su construcción .
36546.txt: esos edificios son muy resistentes , cornelio , y desafían a los elementos . los bambúes en que descansan y de que están construídos son fuertísimos , como sabes , a pesar de su ligereza . seguidme , amigos , pero sin hacer ruido .

36546.txt: esta habitación ha sido abandonada
36546.txt: ¿ habrán sido muertos los propietarios ?
36546.txt: puede ser . los papúes de la costa y los del interior se odian ferozmente y se destruyen unos a otros en sangrientas batallas ; pero añadiré que los papúes son también muy aficionados a emigrar .
36546.txt: pues aprovechemos la ausencia de los propietarios y tomemos posesión de tan segura vivienda .
36546.txt: aguarda . algunos habitantes pueden haber bajado ; pero es posible que haya otros arriba , y te matarían con sus flechas envenenadas . antes quiero asegurarme de que no hay nadie .

36546.txt: ¡ demonio ! . este pavimento es para pájaros , tío .
36546.txt: no es muy cómodo para nosotros , cornelio ; pero a los papúes les basta .
36546.txt: pero debe de ser peligroso para los pequeñuelos indígenas .
36546.txt: son ágiles como macacos
36546.txt: no quiero correr el peligro de poner el pie en falso y de ir a dar con mis huesos en el suelo , querido tío , cosa muy fácil con esta obscuridad ; prefiero andar a gatas .
36546.txt: es lo más seguro

36546.txt: mejor para nosotros . pasaremos aquí el resto de la noche , y dormiremos perfectamente .
36546.txt: retiraremos las escalas
36546.txt: ya se lo he prevenido a horn .

36546.txt: ¡ ya tenemos casa !
36546.txt: una verdadera fortaleza . desafío a los piratas a que nos descubran .
36546.txt: si es que no nos han descubierto ya . me temo que esa canalla sepa más que nosotros .
36546.txt: ¿ has visto algo sospechoso ?
36546.txt: quizás me engañe , señor van - stael ; pero mientras retiraba las pértigas me pareció oir un ligero silbido por el lado de la selva .
36546.txt: ¿ habrán descubierto nuestras huellas ?
36546.txt: no lo sé , capitán .
36546.txt: pero con esta obscuridad , ¿ cómo ?
36546.txt: los salvajes tienen mejor vista que nosotros . a veces ven más que los animales nocturnos .
36546.txt: ¿ y para qué querrán hacernos prisioneros ?
36546.txt: para apoderarse de nuestros fusiles , cornelio . su insistencia no se explica de otro modo .
36546.txt: ¿ aprecian mucho las armas de fuego ?
36546.txt: naturalmente ; porque sólo tienen arcos y cerbatanas . con fusiles , estos piratas pueden llegar a ser verdaderamente invencibles para los naturales de la costa .
36546.txt: pues si quieren subir hasta aquí , ya tienen que hacer .
36546.txt: no lo creas . con romper los horcones que sostienen la casa nos harán venir al suelo . con sus parangs , que son unos machetes muy pesados y cortantes , pueden hacerlo facilísimamente .
36546.txt: ¡ la caída que daríamos sería buena !
36546.txt: mortal , señor cornelio .
36546.txt: salgamos . no hay que dejar que se acerquen .

36546.txt: no hay la menor novedad
36546.txt: yo tampoco veo nada
36546.txt: no hay que fiarse . la explanada está cubierta de matorrales y pudieran muy bien acercársenos sin que los viéramos .

36546.txt: ¡ oh !
36546.txt: una flecha . ha sido disparada probablemente con una cerbatana .

36546.txt: ¿ estará envenenada ?
36546.txt: ciertamente , y os ordeno a todos que os retiréis al interior de la choza , porque la más leve herida de estas flechas es mortal . el _upas_ es un veneno terrible .
36546.txt: ¿ serán los piratas quienes nos hayan lanzado esa flecha ?
36546.txt: sin duda , cornelio . apresurémonos a ponernos en sitio seguro .

36546.txt: lo que es ese no volverá a levantarse . el confite le ha sabido bien amargo , pero lo tenía bien merecido . ¡ ah , pillos ! también nosotros tenemos armas que matan como el rayo .
36546.txt: estoy dispuesto a repetir la suerte al primero que se acerque lo dejo seco .
36546.txt: ¡ cuidado !
36546.txt: malos correos
36546.txt: ¡ y tan malos ! : ¡ como que están envenenados ! . por fortuna , a esta distancia no pueden herirnos mientras no nos descubramos .
36546.txt: ¿ y cómo nos las vamos a componer si esto dura mucho ? ; porque estos bandidos son capaces de tenernos sitiados sabe dios hasta cuando .
36546.txt: no tenemos prisa , tío : se está muy bien en este nido de cigüeñas .
36546.txt: pero ¿ y los víveres ? ¿ y el agua ?
36546.txt: ¿ tratarán verdaderamente de sitiarnos ?
36546.txt: estoy seguro de ello , viejo mío . tratarán de rendirnos por hambre .
36546.txt: no , tío ; no esperarán tanto , pues veo que vuelven a la carga : ¡ mira !
36546.txt: ¿ tratarán de cortar los horcones ? . ¡ a ellos , señor cornelio !
36546.txt: ¿ habréis matado a otro o errado el tiro ?
36546.txt: veo moverse las matas todavía . estos tunantes saben esconderse muy bien .
36546.txt: ¿ se habrán ocultado bajo tierra ? . esto se pone feo .

36546.txt: ¡ es valiente esa canalla ! . si cortan unos cuantos horcones más , dan en tierra con la casa .
36546.txt: estoy tranquilo en cuanto a ese punto . tenemos municiones para mil disparos por lo menos , y acabaremos con todos antes de que consigan derribar la choza .
36546.txt: ¿ creéis que repetirán el ataque ?
36546.txt: después de esta segunda lección que han recibido , presumo que no se atreverán a acercarse . parapetémonos en la plataforma , y estemos dispuestos a hacerles fuego al menor intento de avance .

36546.txt: esto va tomando muy mal cariz si la cosa sigue , no sé cómo vamos a componérnosla sin una gota de agua .
36546.txt: si hubiera una charca o un arroyo por aquí cerca , probaría a bajar . voy aburriéndome de este encierro , horn .
36546.txt: ¡ pues si no ha comenzado apenas ! tendremos tiempo de aburrirnos , señor cornelio , pues los piratas no dan señales de irse .
36546.txt: ¿ y si probáramos a asustarlos ?
36546.txt: ¿ cómo ?
36546.txt: dándoles una acometida .
36546.txt: nos acribillarían a flechazos , y ya sabéis que sus flechas están emponzoñadas .
36546.txt: ¿ y si se prolonga el asedio ?
36546.txt: confiamos en que se cansarán , señor cornelio .
36546.txt: pero la sed comienza ya a mortificarnos , horn .
36546.txt: resistiremos lo que se pueda .
36546.txt: ¡ ah , si se dejaran ver !
36546.txt: ya saben ellos lo que hacen permaneciendo escondidos .
36546.txt: vamos a ver si los obligamos a salir de su escondite , viejo horn . estoy viendo moverse algo en aquel matorral . de seguro hay allí un centinela .

36546.txt: no se mueven , van - horn
36546.txt: ya lo veo , señor cornelio . saben que somos diestros tiradores , y huyen de nuestras balas ; así que en vez de desperdiciarlas , creo que debemos almorzar .
36546.txt: será muy frugal nuestro almuerzo , horn .
36546.txt: yo tengo tres galletas .
36546.txt: y yo dos .
36546.txt: ¿ y vos , capitán ?
36546.txt: mi pipa .
36546.txt: pues nosotros , ni eso
36546.txt: pues no moriremos de una indigestión , de seguro

36546.txt: hay que intentar algo . hans no puede soportar ya tantas privaciones .
36546.txt: no me quejo , tío . si tú resistes , yo resistiré también .
36546.txt: no , pobre niño . tú no tienes aún la resistencia de un hombre hecho . esta noche iré a buscar agua .
36546.txt: te matarán , tío .
36546.txt: trataré de bajar sin que me vean .
36546.txt: yo te acompañaré
36546.txt: ¿ y yo ? . dejad que yo vaya en busca del agua , capitán . tengo sesenta años , y si me matan he vivido ya bastante .
36546.txt: no , valiente horn . tú te quedarás aquí para cuidar de mis sobrinos . no estás tan ágil como en otro tiempo , y la bajada es difícil .
36546.txt: mis músculos están aún fuertes , y bajaré como un joven , capitán . si os mataran , ¿ quién conduciría a vuestros sobrinos a su patria ?
36546.txt: tú , horn . tú puedes conducir muy bien una chalupa hasta más allá del timor . pero aún no me han matado esos tunos , ni creo que lo consigan .
36546.txt: deja que vaya yo , tío . corro como un ciervo , y si los piratas me siguen les haré que revienten antes de alcanzarme .
36546.txt: no , sobrino mío ; no quiero . . . ¡ ah !
36546.txt: ¿ qué has visto , tío ?
36546.txt: he visto brillar una llama en las tinieblas .
36546.txt: ¿ dónde ?
36546.txt: hacia el bosque .
36546.txt: ¿ tratarán los piratas de incendiarnos la casa ?
36546.txt: me lo temo
36546.txt: veo a los piratas que avanzan hacia nosotros
36546.txt: ¡ preparad las armas ! si prenden fuego a los horcones de la casa , estamos perdidos : ¿ los ves , cornelio ?
36546.txt: están ocultos detrás de aquellas matas . ¡ ah !

36546.txt: ¡ es una flecha !
36546.txt: ¿ una flecha ?
36546.txt: sí , una flecha ; pero con un algodón ardiendo en la punta .
36546.txt: ¡ ah , pillos ! . quieren quemar la casa sin acercarse .

36546.txt: ¡ tío ! . ¡ no podemos resistir más ! ¡ el techo está ardiendo !
36546.txt: ¡ maldición !
36546.txt: ¡ vamos a morir asados ! . ¡ huyamos , o la casa ardiendo se nos caerá encima !

36546.txt: ¡ se van !
36546.txt: déjalos ir . y bajemos , que la choza se va a desplomar sobre nosotros .

36546.txt: ¡ ya era tiempo ! . pocos minutos más , y hubiéramos caído al suelo medio quemados , desde una altura de cincuenta pies .
36546.txt: ¿ pero por qué han huído los piratas , cuando ya nos tenían en sus manos ?
36546.txt: por el lado del río ocurre algo grave . ¿ no oís voces ?
36546.txt: sí ; parece que se está riñendo allí una batalla . ¿ habrán sido atacados los piratas ?
36546.txt: pero ¿ por quién ?
36546.txt: por alguna tribu enemiga . como os he dicho , los habitantes del interior están en continua guerra con los de la costa .
36546.txt: pues el ataque no ha podido ser más oportuno para nosotros . ¿ oís ?

36546.txt: no hay duda . . . es un combate . alguien ha caído sobre los piratas por la espalda : quizás hayan sido los arfakis o los alfuras .
36546.txt: ¿ y los vencedores vendrán luego a atacarnos a nosotros ? . las llamas de esa choza puede atraerlos , tío .
36546.txt: tienes razón ; alejémonos de aquí cuanto antes , y dejémosles matarse a su gusto .
36546.txt: ¿ y la chalupa ?
36546.txt: volveremos a buscarla cuando podamos .
36546.txt: ¿ y la encontraremos entonces ?
36546.txt: confiemos en que no hayan dado con ella los piratas . si la descubrieran , sería para nosotros un verdadero desastre .
36546.txt: como que no podríamos salir de esta tierra ni llegar a timor .
36546.txt: vamos , amigos , antes de que lleguen los piratas o sus adversarios . busquemos un arroyo para beber y frutas con que calmar el hambre .

36546.txt: hacía muchas noches que no descansábamos tan bien . ya era hora de que los piratas nos concedieran algún reposo .
36546.txt: ¿ se oye algo ?
36546.txt: nada más que el griterío de las aves , tío . parece que el combate acabó .
36546.txt: me alegraría de que hubiesen llevado los piratas la peor parte . así nos dejarían tranquilos para siempre .
36546.txt: pronto lo sabremos , viejo .
36546.txt: ¿ pensáis que volvamos al río , señor stael ?
36546.txt: sí , horn . estoy inquieto por nuestra chalupa .
36546.txt: pero nos dejaréis almorzar antes . me siento flojo , y el estómago me pide algo más que frutas .
36546.txt: el mío me pide unas chuletas . la caza no debe faltar en esta selva .
36546.txt: y la tenemos muy cerca
36546.txt: ¿ has visto algún animal ?
36546.txt: mirad allí . ¿ no veis moverse las plantas del río ?
36546.txt: es verdad . ¿ habrá peces grandes en este arroyo ?
36546.txt: ¿ o cocodrilos ?
36546.txt: no . allí tenemos un almuerzo espléndido , viejo mío .

36546.txt: ¿ qué es eso ?
36546.txt: tortugas
36546.txt: en timor nunca he visto semejantes bichos , tío
36546.txt: pues los hay . es un bocado superior , y vais a probarlo . ¡ ven acá , horn !

36546.txt: estos animales están acorazados
36546.txt: y su coraza está hecha a prueba de hacha , sobrino
36546.txt: ¿ y cómo hay aquí estas tortugas ? me han dicho que sólo viven en el mar , tío .
36546.txt: las hay de muchas especies : unas , terrestres , que son las más comunes , gruesas , cortas y con las patas parecidas a troncos ; otras , de lagunas y pantanos , que son las más pequeñas ; otras de río , y por último otras de mar . en esta isla abundan todas las especies , y los salvajes hacen gran consumo de ellas , pues su carne es superior .
36546.txt: ¿ y de qué se alimentan ?
36546.txt: de yerbas , raíces , lombrices , insectos acuáticos , algas marinas y pequeños crustáceos .
36546.txt: ¿ las hay también en otros países ?
36546.txt: sí , cornelio : las hay en asia , en áfrica , en europa , y sobre todo en la américa meridional .
36546.txt: ¿ tan grandes como éstas ?
36546.txt: las hay más pequeñas , y también mucho mayores . las que viven en los bosques de la cadena del himalaya dan doscientas cincuenta libras de carne , sin contar el peso del caparazón , que es respetable ; pero las más grandes son las llamadas elefantinas , que se encuentran en áfrica , en el canal de mozambique , en la isla de madagascar y en las de la reunión y borbón .

36546.txt: dicen que los pescadores de tortugas no las matan siempre
36546.txt: es cierto . primero examinan su cuerpo para asegurarse de la belleza de la concha , y practicándole una incisión junto a la cola ven la calidad y cantidad de aceite que puede producir . si es escasa o de inferior calidad y además el animal está delgado , vuelven a darle libertad para que engorde .
36546.txt: ¿ y si , estando delgadas , tienen la concha hermosa ?
36546.txt: lo privan de la concha , y lo dejan ir .
36546.txt: pero morirá en seguida , después de tan espantosa mutilación .
36546.txt: no , cornelio . aun privado de la concha , que fué su cuna y que debía ser su sepulcro , el pobre anfibio vive . va a esconderse en alguna hendidura y permanece en ella sin salir más que lo preciso , hasta que poco a poco le nace otra concha , que nunca es tan hermosa ni tan fina como la primera .
36546.txt: ¡ pobres animales ! pierden su casa , y sólo logran , después de muchos sufrimientos , otra más fea e incómoda .
36546.txt: pero viven , y ocultan su cuerpo deforme y su concha opaca y fea en las aguas de los ríos .
36546.txt: deben sufrir un martirio atroz , tío
36546.txt: cierto ; especialmente cuando el cuchillo del cazador les priva de su vivienda . pero , van - horn ; que te olvidas del almuerzo .
36546.txt: es verdad , capitán

36546.txt: los piratas han sido atacados y destruidos o puestos en fuga
36546.txt: ¿ por los alfuras ?
36546.txt: seguramente
36546.txt: ¿ habrá alguna aldea por estas cercanías ?
36546.txt: lo temo , cornelio ; y será prudente alejarse cuanto antes de estos sitios .
36546.txt: pues busquemos la chalupa .
36546.txt: vamos a ver . empiezo a estar inquieto .
36546.txt: ¿ temes que la hayan descubierto ?
36546.txt: sí , cornelio .
36546.txt: sería un gran desastre para nosotros .
36546.txt: sí , sobrino mío . allí veo el teck que ha de servirnos de guía : la chalupa tiene que estar a pocos pasos de ese árbol enorme .
36546.txt: sí , capitán : no podemos equivocarnos .
36546.txt: apresurémonos : me consume la impaciencia .

36546.txt: tío . creo que nos han robado la chalupa . el montón de ramas con que la tapamos debía estar aquí , y no lo veo .
36546.txt: ¿ será posible ?
36546.txt: ¡ infames !
36546.txt: ¿ la han robado ?
36546.txt: ¡ ah , ladrones !
36546.txt: ¡ estamos perdidos !

36546.txt: ¿ y qué hacemos ahora ? ¿ quién nos llevará ahora a timor ? ¡ miserables ! ¡ hasta los instrumentos náuticos nos han robado !
36546.txt: ¡ no nos han dejado ni siquiera una galleta !
36546.txt: ¡ qué desastre , si no hubiéramos tenido la precaución de llevarnos las municiones ! por fortuna nos quedan aún setecientos u ochocientos cartuchos , y teniendo armas no se muere uno de hambre en este país .
36546.txt: y sin chalupa , ¿ cómo podremos volver nunca a nuestra isla ?
36546.txt: ¿ y dónde nos encontramos ahora , capitán ?
36546.txt: ¿ qué nos importa estar en un punto o en otro ? replicó van - stael .
36546.txt: yo creo que nuestra situación no es desesperada , capitán , y que con un poco de valor lograremos salir de este trance . por eso quería saber si estamos muy distantes de dory .
36546.txt: ¿ del puerto de dory ?
36546.txt: sí ; y si podemos llegar a él , no tendremos grandes dificultades para volver a nuestra patria . ya sabéis que ese puerto es muy frecuentado por los pescadores de _trépang_ malayos y chinos , y también por nuestros compatriotas que van allí a adquirir conchas de tortugas , nuez moscada y aves del paraíso disecadas .
36546.txt: es verdad , horn . no había pensado en el puerto de dory .
36546.txt: ¿ podréis decirme si está muy lejos y si nos será fácil llegar a él ?
36546.txt: lo creo muy difícil , van - horn ; porque dory está en la península septentrional al lado de allá de la bahía de geelwinck , y tendríamos que atravesar para llegar allí territorios inmensos cubiertos de selvas impenetrables y poblados por gentes ferocísimas . tengo otro proyecto que me parece mejor y más practicable .
36546.txt: ¿ cuál es , señor stael ?
36546.txt: tú sabes que en la costa suroeste de la isla desemboca el durga , que es uno de los ríos más caudalosos de ella . tratemos de llegar a ese río y bajemos por él hasta el mar , bien en una balsa , bien en una canoa que podremos construir ahuecando un tronco de árbol . desde allí iremos a las islas arrú , que son las más frecuentadas por nuestros compatriotas y los pescadores de _trépang_ . no debemos de estar a más de veinte o treinta leguas del río , y quizás podamos llegar a sus orillas dentro de seis o siete días .
36546.txt: ¡ buena idea , capitán !
36546.txt: ¿ y no podríamos costear la isla , evitando así el penetrar en los bosques ?
36546.txt: sería un camino mucho más largo
36546.txt: y estamos sin víveres , tío .
36546.txt: no nos pondremos en camino sin provisiones , cornelio . no podemos contar siempre con la caza , que puede faltarnos .
36546.txt: ¿ y de dónde vamos a sacar los víveres ? : yo no veo por aquí más que frutas , deliciosas , sí , pero poco nutritivas .
36546.txt: llevaremos con nosotros gran cantidad de galletas , mejores que las que nos han robado .
36546.txt: ¿ has encontrado alguna panadería ?
36546.txt: no ; pero te aseguro que muy pronto tendremos todo el pan que nos dé la gana . ¿ es verdad , horn ?
36546.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ y qué pan , señor cornelio ! . seréis el hornero , y nosotros los amasadores .
36546.txt: quiero ver ese milagro .
36546.txt: y yo
36546.txt: ante todo busquemos para acampar un sitio más seguro y oculto . los aires de estos lugares no son buenos para nosotros , y nos conviene un sitio donde podamos trabajar sin temor de que nos molesten . ¡ valor , muchachos ! alejémonos de este río , y vamos a escondernos en la selva .

36546.txt: ¿ qué pajarracos son ésos ?
36546.txt: _pteropus eduli_ , o diciéndolo más claro , murciélagos gigantes , que esperan que se haga de noche para echarse a volar .
36546.txt: son enormes . ¿ y qué hacen en esa rara posición ?
36546.txt: duermen , después de haberse comido todas las frutas del árbol ; pues son muy glotones
36546.txt: malos bichos deben de ser ésos .
36546.txt: no lo creas , hans . se dice que todos los pájaros les temen ; pero no es verdad . son utilísimos al hombre , pues acaban con muchos insectos dañinos que le chupan la sangre .
36546.txt: a pesar de ello son muy perseguidos , según he oído decir
36546.txt: es verdad . los desgraciados murciélagos , que nos parecen topos o ratones voladores , son aborrecidos y perseguidos cruelmente en todas partes sin motivo alguno , no más que por superstición estúpida . se les cree espíritus de las tinieblas , se dice que de noche se beben el aceite de las lámparas , y se cuentan otras mil patrañas sobre ellos . en unas partes los clavan en las puertas y en las paredes ; en otras , los queman vivos y hacen con ellos mil atrocidades .
36546.txt: ¿ es verdad que son ciegos , tío ?
36546.txt: no ; pero se cree que los ojos les sirven de muy poco o de nada . se ha probado a inutilizárselos y se les ha visto volar con la misma seguridad que antes y sin tropezar en delgados hilos colocados ante ellos . parece que se orientan por el tacto , o por el oído , que se les supone agudísimo . en cambio , no tienen o se cree que no tienen olfato o que , de tenerlo , es muy imperfecto . y ahora ¡ vamos , muchachos , que el pan nos espera !
36546.txt: ¿ dónde ?
36546.txt: pronto lo encontraremos .

36546.txt: aquí está nuestro pan
36546.txt: ¡ nuestro pan !
36546.txt: y muy bueno , señores míos . la harina está en sazón , pues veo las hojas cubiertas de un polvo gris .
36546.txt: ¿ y dónde está esa harina ?
36546.txt: en el tronco del árbol , señor cornelio .
36546.txt: os burláis , viejo horn .
36546.txt: no ; os lo aseguro . ahora lo veréis .

36546.txt: ¿ qué es esto ?
36546.txt: harina ; o , si lo prefieres , _sagú_
36546.txt: lo conozco de nombre y hasta lo he probado en timor , tío .
36546.txt: te creo , pues en aquella isla se produce también .
36546.txt: y me pareció muy gustoso y nutritivo .
36546.txt: es una planta maravillosa
36546.txt: y utilísima . crece sin necesidad de cultivo y se reproduce mucho . bastan tres árboles para alimentar a una familia durante un año entero .
36546.txt: ¿ abundan mucho estas plantas , tío ?
36546.txt: mucho ; y no se encuentran solamente aquí . las mejores y las más productivas son las llamadas por los naturalistas _metroxilon sagus_ y _metroxilon rumphii_ ; pero hay muchas otras especies .

36546.txt: ¡ qué afortunada tierra , tío !
36546.txt: efectivamente ; porque no es poca fortuna para una persona el proporcionarse pan para doce meses con sólo cuatro o cinco días de trabajo .
36546.txt: ¿ y cómo se prepara esta harina ?
36546.txt: ahora lo verás . ¡ al trabajo , mi fiel horn !

36546.txt: ¡ pobre muchacho mío ! . ¿ te ha roto las costillas ?
36546.txt: no , señor . me tenía ya medio ahogado ; pero aún estoy con los huesos enteros , gracias a lo pronto que acudisteis en mi ayuda .
36546.txt: ¿ no viste el peligro ?
36546.txt: no , señor ; me sorprendió por la espalda . ¡ qué miedo he pasado , capitán !
36546.txt: lo creo , pobre muchacho . por fortuna pude acudir a tiempo .
36546.txt: ¡ ah , tío ! . ¡ nunca he experimentado emoción semejante ! ¡ sentí que me faltaban las fuerzas !
36546.txt: no me sorprende . estas serpientes dan miedo hasta a los tigres . tú , acuéstate y descansa , lu - hang ; y nosotros trabajemos antes de que nos pille la noche .

36546.txt: ¿ por qué la golpeas así , en vez de sacarla ?
36546.txt: porque está sujeta por una verdadera red de fibras . si no se rompen esas fibras no hay modo de sacarla . ¡ mirad , ahora !

36546.txt: ¿ se comen también esas hebras ?
36546.txt: no ; echarían a perder el pan , porque son leñosas .
36546.txt: ¿ hay que separarlas ?
36546.txt: sí , y para ello construiremos un cedazo con hebras de coco , para perder menos tiempo .

36546.txt: tenemos para un mes . mañana nos podremos poner en camino , sin miedo de pasar hambre .
36546.txt: pero nos falta la carne
36546.txt: nos la procuraremos durante el viaje , glotón . las aves no faltan en esta selva , y tampoco nos faltarán cuadrúpedos .
36546.txt: será prudente llevar con nosotros una provisión de agua . no la encontraremos siempre .
36546.txt: es que no tenemos vasijas . ¿ dónde vamos a llevarla ?
36546.txt: tampoco las tienen los papúes ; pero disponen de recipientes , y en sus canoas no falta nunca el agua dulce .
36546.txt: ¿ y cómo se las componen ?
36546.txt: ahora lo verás .

36546.txt: aquí tienes una vasija . la caña de bambú está hueca , como sabes , entre cada dos nudos , lo mismo que cualquiera otra especie de cañas , y este trozo tiene sendos nudos en sus extremos .
36546.txt: ya comprendo : se hace un agujero en uno de los nudos , se echa por él el agua , se tapa después con un tarugo y ya está hecha la vasija .
36546.txt: efectivamente , cornelio . se explica que en tierras donde la naturaleza nos da hechos tales utensilios , no haga grandes progresos la industria del hombre . y ahora , acostémonos ; que mañana tenemos que ponernos en camino .
36546.txt: ¿ los papúes ?
36546.txt: ¡ imposible !
36546.txt: es imposible que sean los papúes
36546.txt: ¿ por qué ?
36546.txt: porque nunca han tenido perros , ni aquí los hay .
36546.txt: sin embargo , esos son ladridos de perro , tío .
36546.txt: ¿ habrá en el bosque algún cazador europeo ?
36546.txt: ¿ aquí , en esta selva tan alejada de los puertos que frecuentan los buques ?
36546.txt: algún explorador , señor stael .
36546.txt: ¡ hum ! lo dudo , van - horn .
36546.txt: ¿ y cómo puede haber aquí un perro sin amo ?
36546.txt: pero ¿ será un perro ?
36546.txt: ¿ y qué puede ser ? esos son ladridos .
36546.txt: es que si fuera un perro ya estaría aquí , y esos ladridos ni se acercan ni se alejan .
36546.txt: es verdad , capitán .
36546.txt: tened dispuestas las armas , y vamos a aclarar este misterio .

36546.txt: ¡ calla ! . ¿ un perro en las ramas de un árbol ? ¿ cómo explicar esto , tío ?
36546.txt: ¿ de qué te ríes ?
36546.txt: es que el caso es para reirse , muchachos . ¿ queréis ver al pretendido perro ? mirad entre las ramas de aquel _durión_ .

36546.txt: ¡ dichoso país ! . no sabía que hubiera pájaros que ladrasen [ 6 ] .
36546.txt: por fortuna , son inofensivos . vámonos a dormir .

36546.txt: ¿ qué aroma tan exquisito , tío !
36546.txt: procede de estos árboles . ¡ qué fortuna hay aquí para los que pudieran aprovecharla ! . estos son los árboles que dan la nuez moscada . míralos bien , cornelio , que lo merecen .

36546.txt: ¡ hermosos árboles ! . ¡ y qué olor tan penetrante el de sus frutas !
36546.txt: hay aquí una fortuna . ¡ qué desgracia tener que dejarla !
36546.txt: los indígenas la recogerán .
36546.txt: no la aprecian , y la abandonan ; como tampoco estiman en nada el clavo , que tanto se aprecia entre nosotros .
36546.txt: ¿ hay alguno aquí ?
36546.txt: sí ; mira uno , cornelio . crecen en los terrenos que producen la nuez moscada ; pero prefieren los volcánicos .

36546.txt: ¿ es de estas flores de donde se saca el clavo ?
36546.txt: el clavo consiste precisamente en sus pétalos ; pero no se recogen las flores hasta que se caen naturalmente . después se las deja secar al sol hasta que toman un color casi negro . un solo árbol de éstos da una buena renta ; pues produce durante muchos años ; desde los siete hasta los ciento veinte .
36546.txt: ¿ son comunes a todas estas regiones ?
36546.txt: se da en todas las islas de la malasia ; pero mejor que en ningunas otras en las molucas , que parecen ser su verdadera patria .
36546.txt: ¡ cuánta planta preciosa encierra esta isla , tan abandonada por los colonos europeos !
36546.txt: es verdad . han poblado otras islas mezquinas y de tierras áridas , y se han olvidado de este paraíso .

36546.txt: ¿ qué volátiles son esos ?
36546.txt: palomas carpófagas . son golosísimas de nueces moscadas , y a mi parecer las verdaderas productoras de los bosques de ese árbol , por las semillas de él que difunden por todas partes con sus excrementos .
36546.txt: ¡ tenéis algo mejor en que emplear vuestros tiros !

36546.txt: ¡ va herido ! ; ¡ sigámoslo , señor cornelio !
36546.txt: pero ¿ qué animal es ése ?
36546.txt: un _babirussa_ . apresurémonos a seguirlo , o perderemos su rastro

36546.txt: ¿ le acertasteis ?
36546.txt: sí , y bien , pues no se mueve
36546.txt: ¡ qué cena , señor cornelio ! ; ¡ chuletas deliciosas , como las del cerdo ! ; ¡ cosa algo mejor que las palomas a que ibais a tirar !

36546.txt: ¿ lo habéis matado ?
36546.txt: le he dado en la cabeza
36546.txt: cortemos un trozo de él , por lo pronto , y volvamos al lado del capitán .
36546.txt: ¿ no se comerán las fieras el resto ?
36546.txt: hay pocas fieras en nueva guinea , si es que hay algunas , señor cornelio . algunos dicen que hay tigres ; pero no es seguro .
36546.txt: sí ; pero hay pitones , cocodrilos . . .
36546.txt: no hay que temer . regresemos , señor cornelio : estamos lo menos a tres millas de donde salimos y podemos extraviarnos .
36546.txt: ¿ no tienes brújula ?
36546.txt: no ; se la dejé al capitán .
36546.txt: entonces , apresurémonos , horn . mi tío puede inquietarse .

36546.txt: creo que nos hemos perdido
36546.txt: me lo temo . no hemos vuelto por el rumbo que trajimos a la venida .
36546.txt: en una selva como ésta es muy fácil perderse , horn . sin señales que guíen en la marcha , hay tendencia a andar describiendo círculos más o menos amplios . eso es sabido .
36546.txt: así es , efectivamente , señor cornelio ; y se ha advertido que se desvía uno siempre hacia la izquierda .
36546.txt: es probable que por efecto de ello nos hayamos alejado , en vez de acercarnos ; ¿ no lo crees así , horn ?
36546.txt: mucho me lo temo .
36546.txt: ¡ qué desgracia !
36546.txt: tenemos nuestras armas .
36546.txt: ¿ y de qué pueden servirnos para sacarnos de este apuro ?
36546.txt: pueden servirnos para hacer señales con ellas disparando unos cuantos tiros .
36546.txt: ¡ pues hagámoslo antes de extraviarnos más , horn !

36546.txt: ¿ has oído algo , horn ?
36546.txt: nada oigo . con esta espesura no hay manera de oir nada .
36546.txt: hagamos unos cuantos disparos más , horn .

36546.txt: el caso es grave
36546.txt: veamos . el bosque de nueces cae al oeste .
36546.txt: sí .
36546.txt: ¿ y dónde estamos ? me parece que al oeste , si los rayos del sol no me engañan .
36546.txt: pero ¿ a qué distancia ?
36546.txt: eso es lo que no podemos saber ; pero me parece que el _babirussa_ huyó hacia el sur . caminando , pues , hacia el norte , nos cruzaremos , más o menos lejos , con el capitán .
36546.txt: ¿ y si está buscándonos y se ha dirigido al oeste ?
36546.txt: en tal caso trataremos de llegar a la orilla del durga . sabemos que se dirige allí , y tendremos que encontrarle .
36546.txt: no perdamos tiempo , y a ver si nos reunimos con nuestros compañeros antes de que se haga de noche .

36546.txt: ¡ pobre tío ! . ¡ qué mal rato estará pasando !
36546.txt: ya lo encontraremos , señor cornelio . mañana al amanecer nos pondremos en marcha y discurriremos el modo de comunicarnos con él .
36546.txt: ¡ qué mala noche pasará , horn ! quizás crea que hemos caído en manos de los papúes , y hasta nos tenga por muertos .
36546.txt: sabe que estamos armados y que sabemos defendernos . confiemos en dios .

36546.txt: ¿ has oído , van - horn ?
36546.txt: sí , señor cornelio
36546.txt: ¿ serán nuestros compañeros , mi tío , mi hermano . . . ?
36546.txt: no lo sé ; pero empiezo a tener esperanza .
36546.txt: acudamos , van - horn , antes de que se alejen .
36546.txt: ¿ con esta oscuridad ?
36546.txt: no importa . ya trataremos de orientarnos .

36546.txt: ¡ allá veo brillar un fuego !
36546.txt: ¿ habrán acampado ?
36546.txt: ¿ y si no fueran ellos ? . no cometamos imprudencias , señor cornelio , sin estar seguros de que sean nuestros compañeros .
36546.txt: es verdad ; pero no debemos quedarnos aquí .
36546.txt: no ; y avanzaremos ; pero con precaución . ¡ silencio y avante !

36546.txt: ¿ qué casta de gente es ésa ?
36546.txt: los que están sentados al fuego son alfuras o arfakis montañeses del interior . en cuanto al prisionero , me parece un papú de la costa , en traje de guerra .
36546.txt: ¿ irán a comérselo ?
36546.txt: quizás , porque los arfakis son antropófagos y odian mortalmente a los papúes de la costa .
36546.txt: ¿ y vamos a dejar que se coman a ese desgraciado ?
36546.txt: no , señor cornelio ; y con tanto mayor motivo cuanto que los papúes de la costa no son malos y tienen frecuente trato con los europeos . si lo libertamos nos puede prestar muy buenos servicios y hacer que encontremos al capitán stael , conduciéndonos a las orillas del durga .
36546.txt: vamos a enterarnos antes de lo que va a pasar .

36546.txt: van a asarlo
36546.txt: no lo creo . creo más bien que se trata de una venganza . preparémonos a hacer fuego .

36546.txt: no temas
36546.txt: no nos detengamos aquí , señor cornelio . los salvajes pueden tener otros compañeros acampados por estos contornos y volver en mayor número .
36546.txt: ¿ y quieres abandonar a este pobre diablo ?
36546.txt: si no está reñido con su pellejo , vendrá con nosotros .
36546.txt: gracias
36546.txt: ¡ calla ! . ¡ conoce nuestra lengua !
36546.txt: no me admira . nuestros compatriotas vienen mucho por estas islas .
36546.txt: ¿ quieres seguirnos ?
36546.txt: no puede saber muchas palabras . mejor comprenderá el malayo , idioma que se habla en la costa occidental de la isla .
36546.txt: soy vuestro esclavo : os seguiré donde queráis .
36546.txt: nosotros no tenemos esclavos : serás nuestro amigo . síguenos .

36546.txt: ¿ crees que nos seguirán tus enemigos ?
36546.txt: están amedrentados por las armas de fuego
36546.txt: ¿ y qué has hecho ? ¿ de dónde vienes ? ¿ quién eres ?
36546.txt: soy un papú del durga , hijo del jefe uri - utanate .
36546.txt: ¡ del río durga ! . ¡ ah , qué suerte ! ¿ está muy lejos tu aldea ?
36546.txt: a dos días de marcha .
36546.txt: y ¿ por qué te has alejado de ella ?
36546.txt: porque quería matar a orango - arfaki , jefe de los montañeses , enemigo de mi padre y de mi tribu .
36546.txt: y ha sido él quien ha estado a punto de matarte a ti .
36546.txt: ¿ qué le estás diciendo ?
36546.txt: os lo explicaré . debéis saber que cuando dos tribus están en guerra , los más valientes juran matar a los jefes enemigos , y procuran hacérselo saber . los jefes , advertidos , hacen cuanto pueden por apoderarse de esos juramentados , y los hacen perecer quemados entre espinos resinosos . es una antigua costumbre de estos pueblos .
36546.txt: y este papú es hijo de un jefe , por lo que he podido entender .
36546.txt: sí , señor cornelio ; y su tribu está en la orilla del durga .
36546.txt: pues entonces nos guiará hasta allí .
36546.txt: sí ; pero antes trataremos de encontrar a nuestro tío y a nuestro hermano . los salvajes saben guiarse por los bosques , y seguir una huella , por leve que sea .
36546.txt: informa de todo a este hombre .
36546.txt: me habéis salvado la vida , y soy vuestro esclavo . buscaremos a vuestros compañeros , y luego os conduciré a todos ante mi padre , que os entregará una gran piragua para que volváis a vuestro país . nosotros no amamos a los europeos , de los cuales tenemos grandes motivos de queja ; pero mi padre y mi tribu acogerán bien a mis salvadores . marchemos , que va a ser de día .
36546.txt: ¿ y cómo harás para encontrar a nuestros compañeros ?
36546.txt: sé dónde está el bosquecillo de nueces moscadas . he cazado allí palomas y aves del paraíso , hace una semana .
36546.txt: pero tienes las espaldas llagadas por las quemaduras .
36546.txt: no importa ; no me molestan mucho .
36546.txt: vamos , pues

36546.txt: ¿ qué plantas son éstas ?
36546.txt: plantas de pimienta . ya quisiera yo llenar con ellas la bodega de un buque de cien toneladas .
36546.txt: una verdadera fortuna .
36546.txt: lo habéis dicho , señor cornelio ; pero inútil para nosotros , y que ahora nos van a dar muchísimo que hacer .

36546.txt: ¡ ya era tiempo ! . ¡ por poco me ahogo ahí dentro !
36546.txt: ¡ yo estoy humeando ! . ¡ si no estoy cocido , me falta poco ! descansaremos un rato antes de emprender de nuevo el camino .
36546.txt: ¿ qué ocurre ? . . . ¿ llegan los arfakis ?
36546.txt: no veo a nadie

36546.txt: ¡ qué soberbios volátiles ! . nada he visto en mi vida más hermoso , ni creo que lo haya en toda la redondez de la tierra .
36546.txt: es verdad , señor . no hay aves que superen a éstas en hermosura . con razón se las llama aves del paraíso .
36546.txt: ¡ ah ! ¿ estas son las famosas aves del paraíso ?
36546.txt: sí , señor cornelio .
36546.txt: siendo tan hermosas , no deben ser desagradables al paladar .
36546.txt: son deliciosas , y de carne perfumada , pues se alimentan de nueces moscadas y de flores de pimienta . nuestro amigo el papú parece que codicia sus plumas . miradle cómo acecha a esas aves .
36546.txt: ¿ y para qué quiere las plumas ?
36546.txt: ya os lo diré . ahora lo oportuno es hacer fuego , antes de que huyan .

36546.txt: ¿ y qué hará con ellas ? . ¿ adornarse quizá la cabellera ?
36546.txt: no , señor cornelio . imitará con esas plumas dos aves del paraíso , que venderá luego a los chinos , a los malayos o a nuestros compatriotas .
36546.txt: ¿ que imitará dos aves ?
36546.txt: esa es la palabra , señor cornelio
36546.txt: no te comprendo .
36546.txt: me explicaré mejor . las aves del paraíso son muy solicitadas , lo mismo por los chinos , que las quieren para adornar sus estancias , que por los europeos , que las venden a los grandes museos o a los negociantes en plumas de lujo .

36546.txt: ¡ buen procedimiento !
36546.txt: con semejante guerra de exterminio las aves del paraíso comienzan a escasear , y los papúes recurren al engaño .

36546.txt: ¿ y los malayos lo saben ?
36546.txt: no ignoran que los papúes falsifican esos volátiles ; pero no los pueden distinguir de los verdaderos .
36546.txt: entonces nuestro amigo , el papú , con esas plumas imitará dos aves .
36546.txt: y hasta cuatro , señor cornelio , y obtendrá a cambio de ellas buenas botellas de licor o armas .

36546.txt: el bosquecillo está allí , detrás de aquel teck .
36546.txt: ¡ ya están bien cerca , señor cornelio , y oirán un disparo !
36546.txt: ¡ ah ! . ¡ al fin voy a volver a ver a mi tío y a hans !
36546.txt: nada
36546.txt: ¿ habrán partido ?
36546.txt: no lo sé ; pero mis inquietudes redoblan .
36546.txt: ¿ estarán , tal vez , dormidos ?
36546.txt: ¿ a estas horas ? no son más que las tres , señor cornelio .
36546.txt: habrán salido en nuestra busca .
36546.txt: es posible ; y aun creo que encontraremos alguna señal . corramos .

36546.txt: ¡ ya no están aquí ! ¡ dios mío ! ¿ dónde los encontraremos ?
36546.txt: veamos , señor cornelio . no es posible que se hayan marchado , sin dejar aquí algo para nosotros .

36546.txt: ¡ allí !
36546.txt: ¿ qué has visto ? . ¿ hombres blancos , quizá ?
36546.txt: no ; pero venid .

36546.txt: ¿ qué ha pasado aquí ?
36546.txt: ¡ aquí ha habido un combate ! . ¡ los salvajes han acometido a nuestros compañeros !
36546.txt: ¡ y tal vez mi tío , mi hermano y el chino han sido muertos !
36546.txt: ¡ no ! . . . ¡ esperad ! . . .

36546.txt: leed , señor cornelio
36546.txt: ¡ han sido sorprendidos y hechos prisioneros ; ¿ pero , por quiénes ? ¿ por los papúes o por los arfakis ? ¿ los harán esclavos , o se los comerán ? . . . ¡ uri - utanate !
36546.txt: ¡ uri - utanate !
36546.txt: yo conozco esta flecha .
36546.txt: ¿ la conoces ?
36546.txt: sí ; y pertenece a los guerreros de mi tribu .
36546.txt: ¿ estás seguro de no equivocarte ?
36546.txt: no me engaño .
36546.txt: ¿ y por qué motivo los de tu tribu han llegado hasta aquí ?
36546.txt: mi padre los ha conducido .
36546.txt: ¿ para sorprender a nuestros compañeros ?
36546.txt: no , porque no podía saber que estaban aquí , sino para salvarme de manos de los arfakis . un compañero mío , que pudo huir cuando me hicieron prisionero , le habrá advertido de mi desgracia .
36546.txt: ¿ y si por vengar tu muerte mata a los nuestros ?
36546.txt: no ; nosotros hacemos la guerra a los europeos porque nos han maltratado .
36546.txt: ¿ y los matará ?
36546.txt: mi padre no mata a los prisioneros . no somos antropófagos tampoco : los hacemos esclavos .
36546.txt: pues nosotros los libraremos , aunque tengamos que incendiar tu aldea .
36546.txt: el hijo de uri - utanate ha sido salvado por vosotros , y es vuestro esclavo . cuando mi padre lo sepa , será amigo vuestro y os hará conducir a todos a vuestra patria .
36546.txt: ¿ está muy lejos el durga ?
36546.txt: a dos jornadas de marcha .
36546.txt: ¿ cuándo crees que fué el asalto ?
36546.txt: al alba , porque estas ramas tronchadas están aún húmedas de savia . si hubiera sido ayer , ya estarían secas .
36546.txt: señor cornelio ; partamos sin perder un minuto . dentro de cuarenta y ocho horas abrazaremos al capitán , a hans y al chino .
36546.txt: ¡ en marcha , van - horn ! me siento tan fuerte ahora , que andaría diez leguas sin detenerme .

36546.txt: se han extraviado . ¿ qué será de ellos ? los imprudentes , persiguiendo a la res , se han olvidado de hacer señales en los árboles , y dios sabe dónde estarán ahora .
36546.txt: no pueden estar muy lejos , tío . el _babirussa_ perdía sangre y no habrá podido correr mucho . de seguro volverán .
36546.txt: pero la selva es inmensa , hans , y muy fácil extraviarse en ella .
36546.txt: van - horn es un marino , y tú sabes que los hombres de mar saben orientarse muy bien .
36546.txt: en el mar , sí ; ¡ pero en estos bosques , donde no pueden verse el sol ni las estrellas ! pero tengamos paciencia . no veo otro remedio por ahora .

36546.txt: ¿ dónde está mi hijo ?
36546.txt: ¿ tu hijo ? . ¡ no sé quién es !
36546.txt: había venido aquí para matar al jefe de los arfakis .
36546.txt: no lo he visto .
36546.txt: ¡ mientes ! . ¡ tú lo has matado !
36546.txt: te repito que no lo he visto .
36546.txt: los europeos son nuestros enemigos .
36546.txt: yo no he sido nunca enemigo tuyo .
36546.txt: tú quieres engañarme ; pero eres mío , y serás mi esclavo , o te entregaré a mis súbditos para que te coman .
36546.txt: estás borracho , papú . ¿ qué historia es ésa que me cuentas ?
36546.txt: ¿ qué hacéis en este bosque ?
36546.txt: hemos naufragado en estas costas , arrojados por la tempestad , y trataba de llegar al río durga , para luego ir a las islas arrú y desde allí volver a mi patria .
36546.txt: ¿ y no has visto a los arfakis ?
36546.txt: ni a uno siquiera .
36546.txt: ¿ qué es lo que ha ocurrido a mi hijo ?
36546.txt: ¿ pero cómo quieres que lo sepa ?
36546.txt: ¿ son amigos tuyos los arfakis ?
36546.txt: si los hubiera encontrado , me habrían comido .
36546.txt: no te creo : serás mi esclavo , hasta que encuentre a mi hijo .
36546.txt: como quieras . ¿ dónde está tu aldea ?
36546.txt: en la orilla del río durga .
36546.txt: es mi camino . cornelio y van - horn saben que vamos en busca de ese río , y tal vez nos los encontremos allí . sin embargo , se lo advertiré , por si vuelven a este sitio .

36546.txt: ¿ qué has hecho ?
36546.txt: un voto a mi genio protector . te aconsejo que no toques ese papel , si no quieres morir .

36546.txt: ¿ y ahora , qué vas a hacer de nosotros ?
36546.txt: el consejo de los ancianos de la tribu decidirá de vuestra suerte . si habéis matado a mi hijo , moriréis .
36546.txt: ¡ qué testarudo ! ¡ te he dicho que no somos enemigos tuyos !
36546.txt: todos los hombres de tu raza son enemigos míos .
36546.txt: otros , sí ; nosotros , no .
36546.txt: es igual ; todos sois lo mismo .
36546.txt: ¡ pero si yo no he visto a tu hijo !
36546.txt: lo habrán matado los arfakis , tus aliados .
36546.txt: ¡ eres un canalla !
36546.txt: soy uri - utanate .
36546.txt: ¡ un pillo !
36546.txt: ¡ calla , hombre blanco !
36546.txt: ¡ no tengo miedo a los tuyos !
36546.txt: más tarde me lo dirás .
36546.txt: mira , viejo negro , que tengo en la selva compañeros libres , y si nos tocas a mí o a los míos , quemarán tu aldea .
36546.txt: mis guerreros me defenderán .
36546.txt: ¡ oh , bandido !
36546.txt: ¡ dos disparos ! . ¡ sin duda son cornelio y van - horn ! . . .

36546.txt: ¡ uri ! ¡ uri !
36546.txt: ¡ padre !
36546.txt: ¡ vivo ! . . . ¡ vivo mi hijo ! . . .
36546.txt: sí , padre . los arfakis , como ves , no me pudieron matar .
36546.txt: ¿ has hecho prisioneros a unos hombres blancos ?
36546.txt: sí
36546.txt: ¿ dónde están ? ¡ quiero verlos !
36546.txt: en mi cabaña .

36546.txt: ¡ sois libres , y huéspedes gratos del jefe uri - utanate !
36546.txt: pero ¿ quiénes son éstos ? . ¿ no son enemigos nuestros ?
36546.txt: no , padre . son hermanos de los hombres blancos que me arrancaron de las manos de los arfakis , cuando iban a matarme .
36546.txt: ¡ tío !
36546.txt: ¡ sobrino !
36546.txt: ¡ hans !
36546.txt: ¡ van - horn !

36546.txt: hombres blancos . mi casa , mis guerreros y mis barcos están a vuestra disposición . me habéis devuelto a mi hijo , a mi heredero , y yo os devuelvo la libertad .
36546.txt: padre . estos hombres vienen de lejanos países situados al oeste , y quieren llegar a las islas arrú para volver a su patria . yo los guiaré hasta ellas .
36546.txt: ¡ mi hijo es un valiente ! sigue a los hombres blancos , y protégelos hasta las islas .
36546.txt: gracias , uri - utanate . cuando llegue a mi patria diré que en la papuasia hay hombres malos ; pero que tampoco faltan los de corazón generoso .

23957.txt: por no asustarte .
23957.txt: porque desde el contratiempo que sabes , no me conocerías .

23957.txt: repito lo dicho , hija del alma : estás de perlas vestidita de mujer ; vamos , como si hubieras nacido así . . .
23957.txt: si no he perdido la cuenta , me lo llevas dicho como treinta veces en menos de dos horas .

23957.txt: ni esto
23957.txt: pues ya irá saliendo el caso poco a poco ; ya irá saliendo . . . con que mucho ojo ahora , para que no se te pase por alto el hilo .

23957.txt: ¡ valiente caso !
23957.txt: ¿ por ahí le tomas ?
23957.txt: y ¿ por dónde si no ? . ¡ pues si he estado a pique más de dos veces , en estos últimos días , de pedírtelo como un gran favor ! ¿ no conoces bien mis gustos ?
23957.txt: ¡ canástoles ! . . . de manera que todo lo que te he estado predicando . . .
23957.txt: sermón perdido , papá del alma . . . ¡ y cuidado que te había salido bien ! ¡ qué lástima !
23957.txt: ¡ aduladora ! pues mira , aunque mis sudorcillos me había costado , por bien perdido le doy .
23957.txt: ¡ eso es ser rumboso ! . . . ¿ y no tienes que pedirme algún otro favor por el estilo ?
23957.txt: mujer , tanto como favor , no diré ; pero otro ratito de plática amistosa , nada más que amistosa , del corte de la presente , puede que sí .
23957.txt: ¿ sobre peleches también ?
23957.txt: precisamente sobre peleches , tomado como punto principal de la plática , no .
23957.txt: y ¿ ha de ser ahora mismo la plática esa ?
23957.txt: tampoco . dentro de unos días , si se me ocurre y viene a pelo ; porque te advierto , para tu tranquilidad , que no es asunto de vida o muerte para ti ni para mí . . . hablar por hablar , como el otro que dijo , y cosas de señor mayor . . . porque ya voy subiendo los cincuenta y cinco arriba , hija del alma , y hay que tenerlo todo presente a estas alturas , y mirar a muchos lados , por si a lo mejor se le van a uno los pies . . . y sanseacabó el viaje de repente , ¡ canástoles !
23957.txt: vaya , hazte el ancianito ahora y ponme triste a mí .
23957.txt: ¡ eso sí que fuera una gansada de órdago ! , y sin maldita la necesidad ; porque , hoy por hoy , siento retozarme en el corazón la vida de los treinta años . . . es la pura verdad , créemela por éstas que son cruces . dije eso . . . por decir .
23957.txt: pues por decir dije yo lo otro , inocente de dios ,
23957.txt: pelillos a la mar entonces ,
23957.txt: ¿ de modo , que no hay más asuntos que tratar por ahora entre los dos ?
23957.txt: ¿ por qué lo preguntas ?
23957.txt: porque tengo que hacer en otra parte de la casa . . . ya ves tú , la señora de ella , y lo mejor del día gastado en conversación . . .
23957.txt: ¡ canástoles , lo que voy a salir yo ganando con un ama de gobierno tan hacendosa como tú ! . . . pues respondiendo a tu pregunta , digo que no hay más asuntos .
23957.txt: hasta luego entonces .
23957.txt: hasta siempre , hija del alma . . . ¡ ah ! por si se me olvida después : ya sabes que el primer ejemplar de tu retrato ha de ser para _los_ de méjico . el _suyo_ , a la hora presente , debe de estar ya si toca o llega .

23957.txt: ¡ nieves !
23957.txt: ¡ papá ! . estoy concluyendo de arreglarme . . . allá voy enseguida .
23957.txt: ¡ ajá ! pero dime : ¿ has cumplido tu palabra ?
23957.txt: como que me estoy vistiendo casi a obscuras .
23957.txt: así se hace , ¡ canástoles ! pues mira : ya , por lo poco que falta , no lo echemos a perder con una mala tentación . firmes con ella si acomete , ¿ eh ?

23957.txt: ¡ qué cosas tenemos a lo mejor los hombres llamados formales ! . pues mira : pequeñeces son y hasta tonterías parecen ; pero tienen su encanto , y ¡ qué demonios le queda de placentero a la vida si se le quitan esos recreos ? . . . ¿ no es así ? pues , canástoles , el que se riera de nosotros ahora , sería un grandísimo majadero .
23957.txt: ya se ve que sí . pero , dime : ¿ también aquí me está prohibido mirar ?
23957.txt: aquí no , porque esto tiene bien poco que ver . tú hazte el cargo : ya que la casualidad te metió en peleches por primera vez de noche cerrada , la gracia de la cosa está para mí en estimar yo mismo el efecto que te produzca lo que te vaya poniendo delante de los ojos , y que no se ve todos los días ni en todas partes . ¿ te enteras ? pues no hay más . pero aguárdate un poco . . . ¡ catana ! . . . ¡ catana ! . . .
23957.txt: tengo yo mi puntillo de vanidad , en que este erizo andaluz que desde que salió de la tierra no ha puesto la mirada en cosa que le parezca bien , aprenda a mirar como es debido lo que se ve desde aquí , hasta que se muera de repente por mal de asombro y maravilla .

23957.txt: ¿ qué manda zu mercé ?
23957.txt: ¿ qué has visto , de tantísimo como hay que ver desde esta casa ?
23957.txt: ná , zeñó .
23957.txt: ¡ cómo que nada ?
23957.txt: ná . . . zino e peor que ná ; porque azomé la fila , andando en mi trajín , por un ventaniyo de eta parte , y too lo vide negro , y dije : po zeñó , pa poca y mala zalú , a la joya . . . y no he querío ver má .

23957.txt: ¿ e de zu mercé la vega tamién ?
23957.txt: una buena parte de ella . pero ¿ qué tiene que ver lo uno con lo otro ? ¿ lo barruntas tú , nieves ?

23957.txt: es una salida como otras suyas , por no mentir . teme que lo sientas si te dice que no la gusta . . . por lo menos tanto como . . .
23957.txt: como la serranía de siempre , vaya ,
23957.txt: ezo igo yo ,
23957.txt: ¿ y tú también eres de su parecer , hija mía ?
23957.txt: yo no , papá , . es decir : por de pronto , me gusta esto mucho , muchísimo ; lo que hay es que no conozco lo otro que le parece mejor a catana , y pudiera serlo . ¿ no es así , catana ?
23957.txt: asín ,

23957.txt: pero ¿ dónde están los barcos ?
23957.txt: ¿ qué barcos , hija ?
23957.txt: los del puerto . no veo ninguno .
23957.txt: eso es harina de otro costal . . . ¿ no recuerdas lo que , a este propósito , te leí en sevilla , de la carta de don claudio ?
23957.txt: es verdad : que no hay más que un vapor . . . cuando le hay . pues ahora no está .
23957.txt: no lo sabemos ; porque el saliente de la torre nos impide ver el fondeadero , que está muy arrimado a la villa . desde la otra fachada lo veremos con lo que nos falta que ver de todo el panorama circundante . . .
23957.txt: ¡ ay , papá ! , ¡ lo que yo gozaría correteando en un barquichuelo por esas llanuras tan azules !
23957.txt: ¡ cabá ! : pa que la niña ze malograra a lo mejó . . .
23957.txt: me gusta que te tiente ese deseo , nieves , y te prometo satisfacértele muy a menudo , sin los riesgos que asustan a catana . . . mira un vapor . . .
23957.txt: ¿ en dónde ?
23957.txt: en el horizonte . . . fíjate bien en el punto que yo señalo .
23957.txt: ya le veo . . . ¿ le ves tú , catana ?
23957.txt: no le veo , niña .
23957.txt: ¿ no ves un penacho de humo sobre una mancha negra ?
23957.txt: ¡ ajáa ! ahorita le guipé . . .
23957.txt: y ¿ no veis más acá unas motitas blancas , como triangulitos de papel ?
23957.txt: sí que las veo ,
23957.txt: pues son lanchas de pescar .
23957.txt: ¡ tan allá ?
23957.txt: ¡ yo lo creo !
23957.txt: y ¿ de dónde son ?
23957.txt: de los puertos de esta costa . . . dios sabe de cuál de ellos . . . porque ¡ cuidado que es línea larga , eh ? . . . vete pasando la vista sobre ella de extremo a extremo . . . lo menos cuarenta leguas .
23957.txt: ¡ jezú !
23957.txt: y no rebajo una pulgada , señora rondeña . . . y a propósito , ¿ para cuándo deja usted el morirse ? ¿ por qué no se ha muerto ya ?
23957.txt: ¿ de qué , zeñó ?
23957.txt: de asombro .
23957.txt: con la venia de zu mercé , me queo un ratico má : jasta el otro espanto .
23957.txt: ¿ cuál ?
23957.txt: el mayó que me ha e dá zu mercé .
23957.txt: ¿ luego te parece poco lo que estás viendo ?
23957.txt: psch . . . asín , asín .
23957.txt: vamos , nieves , es cosa de matarla de veras .
23957.txt: no te apure la flema de esta socarrona , que aunque no fuera embuste lo que aparenta , aquí estoy yo que me he asombrado por las dos . . .

23957.txt: pero , señor don alejandro , ¡ si yo no acostumbro a desayunarme hasta más tarde ! cabalmente he venido tan de madrugada , por averiguar de sus sirvientes , mientras ustedes descansaban , qué era lo que habían echado más en falta anoche , para disponer con tiempo el remedio . ¡ cómo había de sospechar yo que después de las fatigas del viaje ? . . .
23957.txt: pues ahí verá usted . ¿ y si le digo que hace ya más de una hora que andamos de ronda por toda la casa , de pieza en pieza y de balcón en balcón , mira aquí y asómbrate allá ? . . .
23957.txt: ¡ es posible ? . . .
23957.txt: y ¿ por qué no ha de serlo ?
23957.txt: en usted , pase , porque está más avezado , es de aquí y lo tiene ley ; pero esta señorita . . .
23957.txt: ¡ a buena parte va usted ! cuando me levanté yo , ya estaba ella de vuelta , como quien dice . ¿ no es verdad , nieves ? hay que advertir también que antes de acostarnos anoche habíamos pactado cierto compromiso . . . pero que diga ella si le ha pesado la madrugada . . .
23957.txt: ¿ de manera que la ha gustado la situación de peleches ?
23957.txt: ¡ oh , muchísimo !
23957.txt: vaya , pues lo celebro infinito ; porque temía yo lo contrario .
23957.txt: ¿ por qué , recanástoles ?
23957.txt: hombre , acostumbrada a la hermosura y la animación de una ciudad como sevilla , nada de particular tendría que al verse de pronto en una soledad como ésta . . .
23957.txt: ¿ de modo que donde hay soledad , no cabe belleza ni ? . . . ¿ se quiere usted callar , alma de cántaro ? no le hagas caso , nieves . . . ¡ pues , hombre , me hace gracia la ocurrencia ! desde aquí al cielo , señor don claudio . . . y no me replique , para taparme la boca , que poco he demostrado mi entusiasmo por las maravillas de peleches volviéndoles la espalda durante tantos años ; porque bien dicho lo tengo por qué ha sido y cuánto lo he deplorado . . . ¿ está usted ? pues ahora díganos qué va a tomar , porque está catana deseando saberlo para servirle en el aire . . .
23957.txt: ¡ ea ! pues ya que ha de ser . . . lo mismo que ustedes tomen .
23957.txt: ya lo oyes , catana : lo mismo que nosotros . . . y respondiendo ahora a cierta indirecta pregunta que usted nos ha hecho , le digo que lejos de echar en falta cosa alguna en esta casa para nuestra comodidad , todo lo hemos hallado en su punto y lleno de motivos de agradecimiento y de aplauso a la previsión , al acierto . . . en fin , que ha hecho usted milagros . . . ¿ no es así , nieves ?
23957.txt: de toda verdad , don claudio . . . nada se echa de menos aquí .
23957.txt: repare usted , señorita , que yo no he hecho más que cumplir las órdenes de su papá lo mejor que he podido . . . de todas maneras , me felicito de no haberme equivocado . . . pero ¿ de veras le gusta a usted esto , nieves ?
23957.txt: de veras , don claudio : se lo juro a usted . . . y ¿ por qué no había de gustarme ?
23957.txt: por lo que antes dije a usted . ¡ es esto tan diferente de aquello !
23957.txt: pues por esa diferencia me gusta a mí esto .
23957.txt: ¡ ajá ! . . . tómate esa y vuelve por otra . . .
23957.txt: ¿ de manera que usted está satisfecha ? . . .
23957.txt: satisfechísima .
23957.txt: ¿ y dispuesta a sacar partido de ? . . .
23957.txt: de todo , don claudio . y si no lo estuviera , ¿ para qué venir aquí ?
23957.txt: ¡ en los mismos rubios , señor fuertes ! . . . y vaya usted contando . a usted se le ha figurado que nieves era una niña dengosa que se nutría de huevo hilado y alfeñique , y le faltaba la respiración en cuanto se la sacaba de la estufa . . . ¡ a buena parte va usted con la suposición !
23957.txt: no suponía tanto , señor don alejandro ; pero entre los dos extremos . . . y en fin , yo celebro en el alma que la señorita nieves sea como es ; y excuso decirles a ustedes que no sólo por deber , sino con muchísimo gusto mío , me pongo a sus órdenes desde ahora para servirla , para acompañarla . . .
23957.txt: ya nos habíamos permitido nosotros contar con ese factor en los cálculos que hemos venido haciendo por el camino ; pero , inocente de dios , ¿ sabe usted con quién trata ? ¿ conoce usted los ánimos , los bríos y los propósitos que hay en ese cuerpecito que se abarca por la cintura con la llave de la mano ? ¡ ay , amigo don claudio ! usted y yo , para sopas y buen vino .
23957.txt: poco a poco sobre eso , mi señor don alejandro . usted sabrá a qué paso le anda la vida por sus adentros ; pero no el que lleva la mía por los míos .
23957.txt: pues , hombre , ya que me la echa usted de plancheta , le diré que allá saldrán las dos en andadura , como salimos en años uno y otro .
23957.txt: no es regla esa , don alejandro .
23957.txt: sobre todo , cuando se saca en la cuenta el pico gordo que me saca usted a mí .
23957.txt: ¡ yo a usted ?
23957.txt: ¡ toma , y se admira , canástoles !
23957.txt: ¡ yo lo creo !
23957.txt: pues mal creído . . .
23957.txt: ¿ cuántos años tiene usted , entonces , o , mejor dicho , cuántos cree tener ?
23957.txt: ni tampoco cincuenta y ocho . . .
23957.txt: lo menos sesenta y dos . . .
23957.txt: ¡ ave maría purísima ! . . . ¡ no le hagas caso , nieves !
23957.txt: de todas maneras , igual le dé , porque ya no ha de echarse usted a pretender jovenzuelas ; pero ésta es una cuenta que se saca en el aire y por los dedos .
23957.txt: pues ya está usted sacándola .
23957.txt: cuando yo vine a villavieja por primera vez . . .
23957.txt: ¡ cómo ! ¿ no es usted de aquí , don claudio ?
23957.txt: no , señora . ¿ usted no lo sabía ?
23957.txt: lo habrá olvidado , porque yo creo habérselo dicho .
23957.txt: no lo recuerdo .
23957.txt: yo soy de astorga .
23957.txt: ¡ de astorga ?
23957.txt: sí , señora : de donde son las grandes mantecadas . . .
23957.txt: y los maragatos , canástoles , con sus bragazas de fuelle .
23957.txt: sí , señor , y a mucha honra .
23957.txt: pues ¿ cómo vino usted de tan lejos ?
23957.txt: lo mejor será que se lo cuente usted todo , don claudio ; porque , a lo que veo , ha perdido la filiación de usted que yo la he dado varias veces .
23957.txt: sí , y para que se vaya apartando la atención de cierta cuenta pendiente .
23957.txt: ¡ habrase visto marrullero ? . . . ¡ como si no me importara a mí más que a él dejarla bien saldada !
23957.txt: allá lo veremos , mi señor don alejandro , porque todo se andará . voy por de pronto a satisfacer la curiosidad de nieves en cuatro palabras , porque siendo , aunque inmerecidamente , tan íntimo amigo de su padre , no está bien que sea un hombre desconocido para ella . . .
23957.txt: tanto como eso , no , señor don claudio .
23957.txt: es un decir ; y vamos allá . yo vine a villavieja de teniente de carabineros : no cucharón , señorita , sino de colegio , del de infantería . aquí ascendí a capitán y me casé con una villavejana de bastante buen ver y no pobre del todo . ¿ no es cierto , don alejandro ?
23957.txt: y se queda usted corto . era de lo mejorcito de aquí . . . y pasemos de largo sobre ese punto , antes que empiece a dolerle como de costumbre .

23957.txt: aunque no con tantas señas , bien conocido le tenía a usted , y estimado en lo que merece .
23957.txt: muchas gracias . . . y vamos a rematar ahora el punto de las edades , que quedó empezado antes de abrirse este paréntesis que acabo de cerrar .
23957.txt: ¡ canástoles , cómo le preocupa a usted ese punto , hombre ! pues supongamos que se echa la cuenta y que me sale usted alcanzado en cuatro años , o que los dos salimos pata ; después de todo , ¿ qué ? nadie tiene más edad que la que representa .
23957.txt: eso , mi señor don alejandro , puede ser , y usted perdone , una huida , como otra cualquiera , del terreno , y desde luego no es exacto ; y además , como argumento , es aquí muy sospechoso .
23957.txt: ¡ vaya usted echando canela !
23957.txt: porque la hay a mano . y a la prueba : me ve usted con esta facha algo quijotesca , un si es no es acartonado , con el pelo y los bigotes grises . . .
23957.txt: canos .
23957.txt: corriente : canos , al paso que usted , más metido en carnes que yo , con el pellejo más reluciente , su estatura regular y de buen arte , tan aseadito y curro , y tan recortaditas y cepilladas las blancas patillas . . .
23957.txt: ¡ grises , don claudio ! . . . mírelas usted bien y juguemos limpio .

23957.txt: eso se vería , ¡ canástoles !
23957.txt: por visto , señor don alejandro , por visto . . . y finalmente , que nos ponga a prueba nieves , o que me ponga a mí solo al realizar los planes que por lo visto tiene formados , utilizándome como guía y acompañante suyo , que es por donde habíamos empezado , y se verá si sirvo o no sirvo para ello , y quién cae primero de los dos , o el último de los tres , si se atreve usted a acompañarnos . . .
23957.txt: ¡ vaya si me atreveré ! ¡ y nos veremos allá , señor guapo !
23957.txt: pues no tienen ustedes más que avisar .
23957.txt: le cojo a usted por la palabra , señor don claudio , con permiso de papá ; y comienzo por mandarle que nos ayude , hoy mismo , a formar la lista de las expediciones que hemos de hacer por tierra y a pie . . .
23957.txt: repito que estoy a sus órdenes .
23957.txt: y por mar . . .
23957.txt: eso ya varía , nieves . de la mar no entiendo jota . no me he embarcado aquí seis veces en mi vida ; y en tres de ellas eché los hígados , sólo por asomarme a la boca del puerto . soy de astorga , y no hay más que decir . pero no le apure la dificultad , que si los lances de la mar le gustan a usted . . .
23957.txt: ¡ muchísimo !
23957.txt: no han de faltarle medios de satisfacer el gusto . respondo de ello .
23957.txt: ¿ de veras , don claudio ?
23957.txt: como todo lo que yo prometo , aunque me esté mal el decirlo .
23957.txt: ¡ no sabe usted la alegría que me da con la promesa !
23957.txt: cuando te digo , nieves , que hasta lo de caparrota se compuso . . . y mira , mira , hasta lo de nuestro desayuno , que empezaba a darme mucho en qué pensar por su tardanza . ya está aquí . . . gracias , señora catana : bien sé que la culpa no es suya ni de la cocinera , sino de nuestro madrugón , inesperado en la cocina . . . ¡ ea ! don claudio , adentro con eso . . . no tienen mala traza esos bollos . hombre , ¿ qué tal se anda aquí de pan ?
23957.txt: bastante bien , como de carne y de leche . . . y de confituras .
23957.txt: pues estamos como queremos . . . si te digo , nieves , que esto de peleches es jauja . . .
23957.txt: vamos a ver , señor don alejandro , y antes que se me olvide : yo , metiéndome quizá más adentro de lo que debiera , a una pregunta que me hicieron ayer ciertas comparientas de usted , me permití responder afirmativamente .
23957.txt: si no se explica usted más . . .
23957.txt: voy a ello : la hija , que , cuando habla de usted con sus amigas , le llama « mi tío alejandro » , y de nieves « mi prima nieves . . . »
23957.txt: ¡ demonio !
23957.txt: y ¿ quiénes son esas parientas , papá ?
23957.txt: pues la hermana y su hija del marido de tu tía lucrecia .
23957.txt: no veo el parentesco .
23957.txt: ni yo tampoco . . . ni ellas mismas le verán , porque no existe ; pero desean aparentarle . buen provecho les haga , ¿ no es verdad ?
23957.txt: se me olvidó ese detalle en mi carta , y ahora le recuerdo . la madre no llega a tanto . se queda en « mis comparientes de sevilla » o « los comparientes de peleches » .
23957.txt: bien : ¿ y qué ?
23957.txt: aguarde usted un poco . . . ¡ canario , qué ricamente está hecho este café !
23957.txt: como obra de las manos de catana , que no tienen igual para eso . también está rica la mantequilla . . .

23957.txt: y usted ¿ qué la contestó ?
23957.txt: que no las tirarían ustedes con nada : al contrario , que las recibirían muy bien . . .
23957.txt: perfectamente respondido . . . ¿ por qué te ríes , nieves ?
23957.txt: ¡ por qué me he de reír , papá ? por la pregunta de rufita . ¿ se ha oído cosa más graciosa ? ¿ por quién nos tomarán esas señoras ?
23957.txt: no le choque a usted , nieves : es estilo muy corriente ese por acá .
23957.txt: y ¿ cuándo piensan venir ?
23957.txt: pues cuéntelas usted aquí a la hora menos pensada : de seguro antes de comer hoy .
23957.txt: ¿ tan pronto ?
23957.txt: y no serán ellas solas . . . es el estilo también .
23957.txt: ¿ de manera que también aquí hay que hacer visitas ?
23957.txt: ¡ uff ! no se hace otra cosa .
23957.txt: ¡ ay , dios mío !
23957.txt: ¡ bah ! no te apure eso . . .

23957.txt: pero , don claudio , por el amor de dios , ¡ eso va a ser el acabose !
23957.txt: ¿ por qué ?
23957.txt: ¡ adónde vamos a parar con tanta visita ? todo el verano hace falta para recibirlas y pagarlas . . .
23957.txt: para ellos estaba , ¡ canástoles !

23957.txt: ¡ a mí ? . . . y ¿ por qué , señor don claudio ?
23957.txt: porque también eso es de estilo aquí .
23957.txt: ¡ pues me gusta !
23957.txt: y es usted recién venida , y el objeto de la pública curiosidad , y sevillana , y rica , y una bermúdez del solar de peleches , y sobre todo . . . ¡ canario ! ¿ por qué no ha de decirse ? guapa ; pero ¡ muy guapa !
23957.txt: ¿ a que al fin me la va usted a echar a perder , canástoles ? por de pronto , ya me la puso usted colorada . . . ¡ semejante soldadote !

23957.txt: todo está en su punto , señor don claudio , y nada falta ni sobra . . . ¡ para declararlo catana como lo declaró anoche al tomar posesión de sus dominios ! . . . de dos artículos de ello muy importantes , la manteca y el café , no hay que hablar , porque están a la vista las muestras , y ya hemos convenido en que son excelentes . . .
23957.txt: lo celebro de todo corazón , porque tengo , un poquillo de vanidad en ser competente en ese delicado capítulo de la vida doméstica . . . respecto a lo demás de la casa . . .
23957.txt: ya le hemos dicho a usted que tampoco tiene pero .
23957.txt: no lo he olvidado ; pero no voy a tratar de eso precisamente , sino de algo que no ha podido hacerse por falta de tiempo , y se podría hacer ahora más despacio y enteramente a su gusto . de esto y otras cosas parecidas quisiera yo hablar con usted cuanto antes .
23957.txt: ¡ qué canástoles , hombre ! ¿ tan urgente es el caso ?
23957.txt: urgente , así en absoluto , no señor . . .
23957.txt: pues entonces , ¡ qué demonio ! empleemos la sobremesa en puntos de más enjundia . . . deme usted alguna noticia más de las gentes de nuestro tiempo . verbigracia , del famoso boticario . . .
23957.txt: yo , con permiso de ustedes , los voy a dejar . eso de las visitas me tiene con cuidado , y temo que me falte tiempo para arreglarme .
23957.txt: pues adiós , hija mía .
23957.txt: buen provecho , y hasta luego .
23957.txt: a los pies de usted , nieves .
23957.txt: ¡ ea ! ya está usted empezando .
23957.txt: ¿ por dónde ?
23957.txt: por donde usted guste o más rabia le dé .
23957.txt: ¿ se permite murmurar , ahora que estamos solos ?
23957.txt: ¿ de quién , hombre malévolo ?
23957.txt: del primero que salte en la conversación .
23957.txt: ¡ como si supiera hacer otra cosa el inocente !
23957.txt: gracias por la lisonja .
23957.txt: es justicia , créalo usted . . . pero ¿ y si el que salte en la conversación no da motivos ?
23957.txt: aquí todos le dan , poco o mucho , en diferentes sentidos .
23957.txt: ¿ hasta el pobre boticario ?
23957.txt: ese es hombre aparte , no solamente en villavieja , sino en todo el mundo sublunar .
23957.txt: en fin , allá usted , que yo lavo mis manos . . .
23957.txt: pero no le disgusta el tema . . .
23957.txt: hombre , yo no he dicho . . .
23957.txt: las cosas claras , don alejandro . . .
23957.txt: ¡ canástoles ! pues ¿ qué más claras las he de poner ? . . . venga de eso , o de lo que mejor le cuadre . . . y a ver qué le parecen estas regalías para fumigar la conversación .
23957.txt: la vitola es de primera .
23957.txt: pues a prender fuego a ese ejemplar . . . ahí va la cerilla .
23957.txt: gracias , señor don alejandro .
23957.txt: aguarde usted un poco . ¿ no le sabría mejor el tabaco mojando la punta en ron , pongo por caso , o en coñac ?
23957.txt: es posible , o en un chapurradito de los dos . no había dado yo en ello , ¡ vea usted !
23957.txt: ¿ sabe usted si lo hay en casa ?
23957.txt: respondo de que vino a ella un buen surtido de esa clase de menesteres .
23957.txt: ¡ catana ! ¡ catana ! . . . ¡ el ron y el coñac . . . y unas copitas con ello !
23957.txt: vii

23957.txt: creo que estoy mala , papá , y que si vienen más visitas esta noche , me muero .
23957.txt: y yo también . pero no tengas cuidado , que no vendrán ; y si vinieran , perderían el viaje y el tiempo , porque voy a dar órdenes para que se cierren las puertas , como si nos hubiéramos muerto o zambullido ya en la cama . . . pero dime antes : de todas las visitas que nos han hecho hoy , ¿ cuál te ha parecido la más molesta ?
23957.txt: la última . ésta de los vélez . ¡ ay , qué estampas de escaparate ! siquiera las otras . . .
23957.txt: justo , resultan divertidas .
23957.txt: eso es .
23957.txt: pues aún te faltan otros ejemplares de primera : los carreños de la campada , rivales de los vélez de la costanilla , que acabas de conocer . . . y lo que dios nos tenga destinado , hija mía ; porque al paso que vamos hoy , no es fácil adivinar lo que sucederá mañana . de todas suertes , la batalla ha de durar pocos días . . . recuerda lo que don claudio nos dijo .
23957.txt: sí ; pero ¿ y los del pago ?
23957.txt: esos no te apuren : se toman a nuestra comodidad , o no se toman . . . o se corta por donde convenga ; y que arda troya si es preciso . a nosotros , ¿ qué ? por de pronto , cenaremos para cobrar fuerzas ; y con eso y el descanso de la cama , amanecerá dios mañana y medraremos . . . ¡ catana ! ¡ catana ! . . .
23957.txt: que se cierren los portones de la calle y que nos preparen la cena a escape . . . ¿ quién ha traído esta carta ?
23957.txt: un mandaero .
23957.txt: ¿ espera la respuesta ?
23957.txt: no , zeñó .
23957.txt: de quien yo me presumía por la letra .
23957.txt: ¿ de quién , papá ?
23957.txt: del famoso farmacéutico . a ver qué se le ocurre al bueno de don adrián .

23957.txt: así habían de hacerse todas las visitas , para que no resultaran pesadas .
23957.txt: pues precisamente es la de este perínclito boticario de las pocas , si no la única , que yo hubiera recibido hoy con verdadero placer . tanto , que mañana mismo he de ir yo a verle .
23957.txt: ¡ ay , papá ! . ¿ y si vienen visitas estando yo sola ?
23957.txt: ya se elegirá una hora conveniente . y a mayor abundamiento , te llevaré conmigo , y tomaremos el aire de paso , y estiraremos los tendones ; y si vienen visitas , que vengan ; y si se amoscan . . . mejor . . . ¡ canástoles ! ¡ viva la libertad de peleches !
23957.txt: viii

23957.txt: y ¿ quién es el macedonio ?
23957.txt: me parece que bien claro está . el señor de bermúdez peleches .
23957.txt: no veo yo esa claridad . . .
23957.txt: hombre : un alejandro que tiene por hermanos a un héctor y un aquiles , no puede ni debe ser otro de menor talla que el de macedonia , el _magno_ , que llamamos la historia y yo . además , según mis noticias , es tuerto como su ilustre padre , el jumista filipo . otro rasgo de familia . . .

23957.txt: ¡ carape ! , que está de molde el apodo .
23957.txt: gracias , muchacho
23957.txt: vamos , que quedará como otros muchos .
23957.txt: no lo dije por tanto ; y hasta lo sentiría , porque tengo los mejores antecedentes de ese caballero , y en especial , de su hija . dicen que es cosa excelente . . . pero ¿ en qué quedamos ? ¿ ha ido usted o no ha ido a verlos ?
23957.txt: ¡ yo ! . . . ¿ a qué santo ?
23957.txt: al santo de que ha ido media villavieja . . . ¡ canario , cómo se conoce que tienen guita larga !
23957.txt: pues mire usted . . . ( allá va eso , ayudante . . . vaya usted contando : la carrerita del medio , carambola y billa . . . aguarde usted , que también el mingo se va a colar . . . ¡ se coló ! . . . dos y seis , ocho ; y seis , catorce . apunta , muchacho . ) pues iba a decir que , sin que yo tenga personalmente nada que ver con ellos , ni los conozca siquiera más que de oídas , es lo cierto también que , por una casualidad , no estuve ayer en peleches de punta en blanco , y que por poco más de lo mismo , no he subido hoy allá .
23957.txt: ¡ no le dije yo ? a ver eso , hombre .
23957.txt: y ¿ qué ha de verse ? lo que le dije al principio : que nada tengo que hacer en peleches , y que por eso no he ido .
23957.txt: como decía usted que por una casualidad . . .
23957.txt: ( apunta eso más , muchacho . . . y no se queme , ayudante . ya sabe que soy un segador chiripero . ) lo decía por mi padre .
23957.txt: ahora lo entiendo menos .
23957.txt: mi padre es muy amigo de don alejandro desde que éste andaba por acá . ayer se torció un pie .
23957.txt: ¿ quién ? ¿ don alejandro ?
23957.txt: no , señor : mi padre .
23957.txt: corriente .
23957.txt: torciéndose un pie . . . poca cosa . . . ya está casi bien . ( ¡ de maestro , señor ayudante , de maestro ! pérdida con tres palos , y cubierto yo ; y además pegado como una ostra . . . ¡ carape ! . . . vamos , un tanto más para usted . . . ) pues torciéndose un pie mi padre en un hoyo de la botica , no pudo subir ayer a peleches a saludar a ese señor ; y no pudiendo subir , le escribió una esquelita a última hora de la tarde , al ver que yo no volvía .
23957.txt: ¿ de dónde ?
23957.txt: de voltejear por afuera . porque él había pensado que hiciera yo la visita en su lugar . . . ( otro golpe bueno , ayudante . a ese paso , me la lleva usted . pero ya nos veremos un poco más allá . estamos veinticuatro por diez y ocho . . . ¿ no es así ? me faltan doce . . . cuestión de un golpe o dos . . . ¡ ajá ! . . . apúntame esos cinco tantos por de pronto . ) al volver ya de noche , me lo contó mi padre con lo de la torcedura , que ocurrió después de salir yo de casa donde le dejé arreglándose para subir .
23957.txt: ¿ adónde ?
23957.txt: a peleches . . . ¡ y quería que yo le acompañara ! . . . como ha querido hoy que subiera a decirles que todavía continuaba él sin poder salir de la botica . . .
23957.txt: y bien querido .
23957.txt: ¡ quite usted allá , hombre ! . . . ¡ pues soy yo a propósito para esas embajadas y esos ! . . . todavía ayer , si hubiera estado en casa , por complacer a mi padre y no tener disculpa de fuste para lo contrario . . . ¡ pero hoy , estando él ya para subir de un momento a otro , y después de la carta de anoche ! . . . ( ¡ carape ! . . . se me pasó la bola . . . vaya otro respirito más para la agonía de usted , ayudante . )
23957.txt: pero ¿ por qué se resiste usted tanto a complacer a su padre en un asunto tan hacedero y llano y hasta gustoso ?
23957.txt: por demás lo sabe usted , fiscal : porque no sirvo yo para esas cosas . . . vamos , que me pego a la pared lo mismo que un animalejo .
23957.txt: pamemas . diga usted que le gusta lo cómodo , y acabemos . . .
23957.txt: que es la pura verdad , hombre : que soy así .
23957.txt: para lo que le conviene .
23957.txt: ¡ lo mismo que dios está en los cielos !

23957.txt: así se los ponían a fernando séptimo
23957.txt: ¿ se tira esto ?
23957.txt: y con mucho cuidado
23957.txt: pues allá va .

23957.txt: ayer me decía usted en su carta , que por haber hecho _una de las suyas_ . . . ( creo que eran éstas las palabras ) no había vuelto a casa a la hora en que me escribía ; y hace un momento se ha referido usted también a él de un modo semejante .
23957.txt: ¿ y eso le ha metido en cuidado ?
23957.txt: no diré que en cuidado ; pero en cierta curiosidad . . .
23957.txt: es natural eso , ¡ je , je ! . . . pues respecto de ese muchacho , ¡ caray ! yo no sé qué decirle a punto fijo . . . a punto fijo . . . eso es . por de pronto , es noblote a no poder más ; y hasta el día de la fecha . . . en buena hora lo diga , no me ha dado ningún disgusto . . . quiero decir , un verdadero disgusto . . .
23957.txt: pues eso ya es algo , don adrián .

23957.txt: no , señor .
23957.txt: pues así se llama : leto . . . eso es . . . y por cierto que el nombre es lo peor que tiene el pobre chico .
23957.txt: ¡ lo peor ! ¿ y por qué , don adrián ?

23957.txt: ¿ lo tenía malo ?
23957.txt: ¡ quiá ! corto . . . ¡ o qué sé yo ? desde muchachuelo fue lo mismo ; y ¡ si vieran ustedes lo que eso le perjudicó durante la carrera ! . . . porque sin esa condición , hubiera lucido el doble trabajando menos : eso es . pero yo esperaba que se le fuera modificando con el tiempo y según iba él viendo mundo y tratando gentes . ¡ quiá ! en ese punto no ha habido señal de enmienda : al contrario , si bien se mira .
23957.txt: pero ¿ tan corto es de genio , don adrián ?

23957.txt: ¡ conque también pinta ?
23957.txt: ¡ caray si pinta ! ; y hasta creo que bien , por lo que he logrado atisbar yo y lo poco que lo entiendo . . . pero aguarden ustedes , que es posible que tenga alguna cosilla de esas en el cartapacio de su atril , donde suele guardar las recién acabadas . . .

23957.txt: ahí está lo último que ha hecho . ustedes , que lo entenderán mejor que yo , podrán decir si tiene algún mérito .
23957.txt: ¡ mira , papá , qué acuarelas tan lindas ! ¡ con qué facilidad y con qué valentía están hechas ! ¡ qué frescura de color ! . . . ¡ ay , don adrián ! . ¡ si viera usted lo que cuesta hacer estas cosas ! ¡ si supiera usted las fatigas y los años que se pasan para llegar siquiera a la mitad de este camino !
23957.txt: pero ¿ dónde demonios ha aprendido su hijo de usted a pintar , y a pintar de este modo ?
23957.txt: ¿ de manera , que dan ustedes alguna importancia a esas pinturas ?
23957.txt: ¡ muchísima !
23957.txt: me alegro , ¡ caray ! sí , señor , me alegro . . . eso es . pues leto , según me ha dicho , aprendió a pintar así . . . porque algo ya lo sabía él desde el instituto , con un compañero de posada que tuvo en madrid , y parece que era pintor de nota . . . eso es . se querían mucho los dos y aún se escriben de vez en cuando . el pintor está en roma ahora .
23957.txt: ¿ de modo que ésta es la gran afición de leto ?
23957.txt: ¡ quiá ! . . . ; esa afición es la de los ratos perdidos . . . vamos , la última de todas . otra muy distinta es la que materialmente le cautiva y le trae a mal traer . . . a mal traer , sí , señor , ¡ caray ! ¡ es mucho cuento lo que le emborracha !
23957.txt: la caza , ¿ eh ?
23957.txt: no , señor : la mar . . . tampoco la mar propiamente , sino la embarcación con que anda por ella : su balandro . . . ¡ qué balandro ? . . . su _yacht_ .
23957.txt: ¡ canástoles !
23957.txt: ¿ y tiene un _yacht_ . . . un _yacht_ de veras ?
23957.txt: un _yacht_ , señorita : un _yacht_ , así , en puro inglés ; y de lujo , ¡ caray ! lo que se llama de lujo . . . eso es : vamos , un _yacht_ de regatas , de primera . esos son sus amores verdaderos ; lo que más le entusiasma en el mundo y de lo único que se atreve a hablar con calor y con fe y sin aturrullarse delante de las gentes . . . ya se ve : no es obra de sus manos ni de su idea , y por consiguiente . . . eso es .
23957.txt: pero , señor don adrián : usted se ha corrido mucho , se ha despilfarrado . . . porque un _yacht_ de esas condiciones , no se compra con dos cuartos .

23957.txt: y es bastante , ¡ canástoles ! , y hasta sobrado para meternos en ganas de conocer de cerca a ese mozo tan simpático y tan . . . hombre , se me ocurre una idea : súbanse mañana los dos a comer con nosotros en peleches . . . ello había de ser ; conque anticipémoslo , y de ese modo quitará el pobre leto el escalofrío , como los bañistas perezosos , de un chapuzón . . . ¡ ja , ja ! . . . ¿ no es verdad , nieves ?
23957.txt: me parece una gran idea . y dígale usted , de mi parte , que cuando vaya nos lleve algunas obras más de esta clase , para verlas . . . y admirarlas . . . ¡ ay , qué bien lo hace , don adrián ! ¡ quién fuera capaz de la mitad de ello siquiera !
23957.txt: ¿ de veras , señorita ?
23957.txt: ¡ y cuidado ! , que ésta es del oficio , y su voto , de calidad por consiguiente . . .

23957.txt: si tocan ustedes en el muelle , enséñeles el _yacht_ , aunque está fondeado un poco lejos . ya van enterados de todo . . . eso es .
23957.txt: x

23957.txt: mañana , después que _comamos_ en peleches , iremos a ver el _yacht_ ; pero de cerca y como debe ser visto . conste que está usted notificado .
23957.txt: « ¡ después que _comamos_ . . . a ver el _yacht_ ! » . ¿ qué plural era aquél de « comamos » ? ¿ cuántos y quiénes entraban en él ?
23957.txt: y al subir _a comer con nosotros_ , no se le olviden a usted ciertas acuarelas que deseamos ver .

23957.txt: pues ahora va usted a ver mis obras , siquiera para que aprenda usted , en vista de lo malas que son , a no ser tan avaro de las suyas .
23957.txt: la mayor parte , son copias y malas : las originales son peores . . . no se sonría usted , porque es la pura verdad . . . vea usted ese gitano . . . copia , dura y desentonada , y hasta sin dibujo . . . una marina . . . ¡ qué olas , eh ? parecen de percalina . . . una ventana con flores y pajaritos enjaulados : de nuestra casa de sevilla . esta acuarela es original : debe usted conocerlo por lo resobadita que está de color . . .

23957.txt: en este mismo sitio y al oír a usted que le gustaban mucho los paseos marítimos , la prometí anteayer que no le faltarían medios de satisfacer ese gusto , si se empeñaba usted en ello .
23957.txt: y no he olvidado el compromiso , ni estoy dispuesta a perdonársele a usted .
23957.txt: en hora buena : ¿ lo ha oído usted , leto ?
23957.txt: sí que lo he oído . pero ¿ por qué es la pregunta ?
23957.txt: porque con usted va el cuento .
23957.txt: ¡ conmigo ? . . .
23957.txt: sí , señor , con usted ; porque cuando yo hice esa promesa a nieves , contaba con el balandro de usted , con la competencia náutica de usted y con la galantería de usted . conque a ver si se atreve a dejarnos mal ahora con esta señorita y con su señor padre , que no tiene otro afán que el de complacerla .

23957.txt: no sirve ya ; puede usted tirarle , si quiere .
23957.txt: ya se ve el balandro
23957.txt: ¿ cuál es ?
23957.txt: la única embarcación de aquellas cuatro , que está aparejada .
23957.txt: ¡ cuánta vela tiene !
23957.txt: cuantas hay en casa . cornias no se ha andado en chiquitas : todos los trapitos ha echado al sol . . . ¡ qué hermoso día de mar !
23957.txt: oiga usted , leto : cuando estemos en el balandro y le hayamos visto , proponga usted a mi padre que demos un paseo por la bahía .
23957.txt: ya estaba yo en eso
23957.txt: y si papá consiente en ello , que sí consentirá , así , como a la descuidada , se va usted echando hacia la mar . . . ¿ eh ?
23957.txt: perfectamente , y de ese modo iremos poniendo a prueba , poco a poco , la resistencia de usted para el mareo . . .
23957.txt: ¡ oh ! por ese lado , yo respondo desde luego . tengo hechas buenas pruebas en bonanza y en cádiz , y no hay forma de que yo me maree .
23957.txt: pues tanto mejor entonces .

23957.txt: desengáñense ustedes , que esto no tiene señal de juicio . . . ni los que andan en ello tampoco . . . ¡ ah ! pues dejen ustedes que se inflen todos esos trapos y empiece el viento a enredarse entre ellos . . . ¡ ni san pablo para aquí entonces sin romperse la crisma con algo , o echar los hígados por la boca ! . . .
23957.txt: verdaderamente , que no se explica uno fácilmente , ¡ caray ! tanto entusiasmo y tanta . . . eso es . . . como tiene ese muchacho . . . y como tenía su amigo por estas diversiones . . . por de contado , señores míos , que esta es la primera vez en mi vida que me veo aquí . . . y tan a nuevo me sabe , eso es , lo que voy viendo , como a ustedes . desde tierra he visto el barquichuelo este varias veces , unas quieto y otras andando . . . ¡ y qué andar , caray ! vamos , ocasión hubo de volver la cabeza . . . por no verlo . . . es la verdad , sí , señor , ¡ caray !
23957.txt: ¡ digo , y eso usted , que es pez de la mar ! . . . pues ¡ qué me pasará a mí que soy de los secanos de astorga ?
23957.txt: ¡ canástoles , con los valentones estos ! . . . yo no me trago a los hombres crudos , ni mucho menos ; pero tampoco se me arrugan las narices por echar una cataplera por esas aguas allá .
23957.txt: por de pronto , mi señor don alejandro , ha sido usted uno de los tres valientes que nos hemos colado en el pozo por entrar en el balandro ; y después , mire usted , yo me he visto cara a cara con los moritos en monte negrón y en los castillejos , y hasta en lo de wad

23957.txt: este es el blasón de nobleza del balandro : _mr . watson_ y _mr . fife_ : el ingeniero y el constructor de yachts más afamados de inglaterra . ¡ deberé yo estar agradecido a un hombre que me dejó tan rica prenda de su amistad ? ¡ y se extraña mi padre algunas veces del mimo con que la trato ! . . . pues hay que ver ahora , prácticamente , sus condiciones marineras que tanto les he ponderado , si no le molesta a nieves y lo consiente el señor don alejandro . . .
23957.txt: caballeros : aquí sobra uno , y ese soy yo .
23957.txt: ¡ pero , don claudio ! . . .
23957.txt: nada , nada : cada uno es cada uno , y yo sé bien lo que me hago . . . y también usted lo sabe al venirse conmigo , señor don adrián . porque yo doy por supuesto que usted tampoco se queda , aunque le aspen .
23957.txt: verdaderamente , que no soy de lo más apto para este género . . . eso es . . . de diversiones . . . por otro lado , ¡ caray ! la edad . . . eso es . de manera que , si no se tomara a mal . . .
23957.txt: ¡ qué ha de tomarse , hombre !
23957.txt: y aunque se tomara . . . véngase , véngase , don adrián ; y verá usted qué guapamente estudiamos las condiciones marineras del _flash_ . . . desde tierra firme .
23957.txt: conste , señor matamoros , que no solamente doy el permiso que me ha pedido leto , sino que me quedo , y con gusto . . . ¡ con mucho gusto , canástoles ! mientras que usted se larga .
23957.txt: con gusto , ¿ eh ? . ¡ ay ! mi señor don alejandro . . . ¡ si hubiera espejos para ver a los hombres por sus adentros en determinadas ocasiones ! . . . cornias , arrima un poco más el barco , hijo . . . así . . . ¡ ajá ! cuidado , don adrián . . . venga la mano . . . eso es . . . ¡ divertirse , caballeros !
23957.txt: a la faena ahora . usted , nieves , a sentarse aquí ; y usted , don alejandro , a su lado . . . perfectamente . . . ¡ cornias ! . . . desatraca , y a franquearnos con el foque . . . bueno . . . ya va . . . ¡ lista la driza de pico ! . . . yo a la de boca . . . ¡ iza !
23957.txt: no hay que asustarse , nieves : es el saludo del _flash_ a la llegada del viento .
23957.txt: bien me parece esa cortesía ; pero en todas partes , después del saludo al aire libre , vuelven las gentes a cubrirse y a enderezarse , y aquí observo que pasan las cosas de otro modo : el _flash_ , después de saludar , continúa inclinándose y andando a más y mejor .
23957.txt: es de necesidad , señor don alejandro : como que vamos casi de proa al viento . mucho más ha de inclinarse todavía .
23957.txt: ¡ buen consuelo , hombre !
23957.txt: ya le va tomando el gusto al agua . . . ¿ oyen ustedes cómo la paladea ?
23957.txt: y también veo , que la destina a otros usos . ¡ mira , mira , nieves , cómo se tumba el condenado , para fregotearse las costillas con ella ! ¿ qué te parece de esto , hija ?
23957.txt: ¡ muy bien !

23957.txt: repare usted que vamos solamente con el foque y la mayor , y que la mar está como una balsa de aceite . ¡ qué diría usted si izáramos la escandalosa allá arriba , como la hubiera izado yendo solo ? . . . ¡ si esto es navegar en una palangana ! de todas maneras , hasta acostumbrarse más a estas posturas violentas , no dejen ustedes de agarrarse al respaldo .
23957.txt: ya , ya ; pero lo que veo yo es que el agua anda si entra o no entra por este costado , y que vamos echando demonios .
23957.txt: y aunque entrara , ¿ qué ?
23957.txt: ¡ pues digo ! ¡ como si fuera lo más usual y corriente !
23957.txt: y lo es , señor don alejandro ; y va el _flash_ tan guapamente con un par de tablas de la cubierta debajo del agua .
23957.txt: ¡ canástoles !
23957.txt: ¿ quiere usted verlo ? . . . ¿ se atrevería usted , nieves ?
23957.txt: ¡ pues no he de atreverme ?
23957.txt: por visto , señores , por visto . ¡ canástoles ! para prueba sobra con esto , que no es poco , sin necesidad de que tentemos a dios .
23957.txt: mira , papá , qué bonita es esta costa de la bahía . ¡ cuántas islillas verdes que apenas se alcanzan a ver desde casa ! ¿ y don claudio y don adrián ? ¡ qué lejos quedan ! . . . ¡ míralos ! . . . creo que saludan .
23957.txt: hija mía , necesito ambos brazos para agarrarme , y toda la voluntad para guardar el equilibrio en esta postura . contéstalos tú por mí , si te parece .
23957.txt: ya lo hago por todos : fíjate bien , papá .
23957.txt: ¿ en qué , hija ?
23957.txt: en el ruido que va haciendo el barco . . . lo mismo que si fuera arrastrándose sobre papel de seda .
23957.txt: exactamente ; y si usted continúa fijando la atención en ese ruido , llegará a oír conversaciones , y cantos a la sordina . . . y todo lo que usted quiera , hasta acabar por dormirse .

23957.txt: pues tiene usted razón : fijándose mucho en el ruido ese , se oye todo lo que se quiere oír . . . ¿ no crees tú lo mismo , papá ? . . . ¡ mira qué llana , qué brillante y qué hermosa está la bahía ! parece un espejo muy grande .
23957.txt: muy grande , muy hermosa y muy llana , y muy entretenidas esas cosas que decís que se oyen debajo del barco : todo está muy bien , menos esta condenada postura que no me deja gozarlo . esto es un despeñadero .
23957.txt: pues cuidadito ahora , porque va a inclinarse un poco más .
23957.txt: ¡ más todavía , hombre ? . y ¿ por qué ?
23957.txt: porque voy a preparar la virada , dando mayor andar al barco .

23957.txt: notarán ustedes , que vamos caminando en ziszás . con el viento por la proa , no hay otro modo de subir estas pendientes . vean ahora lo que vamos adelantando en la subida . ya cuesta trabajo conocer a don claudio y a mi padre , que se van alejando hacia la villa .
23957.txt: la verdad es , que con estas aventuras había vuelto a echarlos de la memoria .

23957.txt: esto ya es cosa muy diferente . así ya se puede navegar a pierna suelta .
23957.txt: pues a mí me gusta más del otro modo . tiene más lances .
23957.txt: esa es la verdad

23957.txt: lo que yo les digo : eso a los comparientes de peleches , si acaso . allí hay hermosura y elegancia y trigo por largo , ¡ ja , ja , ja ! . . . para tentar las codicias y los buenos gustos de un joven tan distinguido y tan hermoso como mi querido primo carnal . . . ¡ ja , ja , ja , jaaá ! . . .
23957.txt: ¿ pero has notado qué tema el de esa chica ? . ¿ por qué le tiene ?
23957.txt: porque es una tarasca , que se alampa por novio y quiere que le cuelguen ése .
23957.txt: y lo que supone de él . . . y de mí , ¿ de dónde sale y por qué lo dice ella ?
23957.txt: esas cosas se suponen siempre por el público entre primos como vosotros , o las dan por supuestas y se las espetan a los interesados , con distintos fines , marimachos imprudentes como rufita gonzález .

23957.txt: tiene usted que enseñarme , a pintar estas manchas de árboles . a mí no me salen más que emplastos , que lo mismo pueden ser peñascales que arboledas o que nubes de granizo . . . suba usted esta tarde , si no tiene mucho que hacer . . .
23957.txt: he echado a perder aquello que dejó usted empezado para que yo lo continuara . suba usted esta tarde para enmendarlo , si es que tiene enmienda .

23957.txt: no me mareo precisamente , y hasta _creo_ que pescar es cosa divertida , y que dentro de la bahía no hay peligro ninguno en el balandro ; pero no me siento bien allí , ni . . . vamos , ni con toda la tranquilidad que se necesita para que el placer resulte . . .
23957.txt: ¡ ay , papá ! . ¡ y a mí que me gusta tanto !
23957.txt: pues , hija mía , buen provecho : mi gusto no perjudica al tuyo .
23957.txt: ¡ cómo que no ?
23957.txt: como que no . yo me quedo , y tú te vas . . .
23957.txt: pero ¿ estará bien eso , papá ?
23957.txt: y ¿ por qué no ha de estarlo , canástoles ? leto y cornias bien de fiar son en todos sentidos . ¿ no te parece ?
23957.txt: a mí , sí . . . pero pudiera chocar . . .
23957.txt: pues , hombre , ¡ estaría bien que hubiéramos venido a peleches para eso ! ¡ bah , bah , bah ! y , por último , ¿ no vas por tierra , sin que choque , con leto y con don claudio ? pues vas embarcada con leto y cornias ; y pata .

23957.txt: y usted que me hace esa pregunta , ¿ qué es lo que siente , si se puede saber ?
23957.txt: ¡ yo lo creo que se puede saber ! . mire usted : lo primero que yo siento es un poco de envidia a los pintores , a los poetas y a los músicos buenos ; porque ¡ me entran unos deseos tan fortísimos de pintar , de describir y hasta de poner en música lo que voy viendo y oyendo ! para eso quisiera ser el mejor pintor y el mejor poeta y el mejor músico del mundo . ¿ le parece a usted mucho lo que envidio ?

23957.txt: es una compasión que no sea usted tan aficionado a pintar al óleo como a la aguada .
23957.txt: ya le he dicho a usted en otra ocasión , que eso consiste en mi falta de paciencia : todo tiempo , por corto que sea , desde que concibo algo hasta que lo ejecuto , me parece una eternidad . no me entretiene , como a otros , el proceso de la obra puramente mecánica : por eso prefiero el lápiz a la misma acuarela : aunque sin el realce del color , me da primero que ella la expresión del pensamiento o la imagen del natural .
23957.txt: es raro eso .
23957.txt: sí , señora ; y por lo mismo la ruego a usted que lo tome como confesión de un pecado feo , y no como alarde de un modo de ver digno de imitarse . . . ahora , para llegar primero donde vamos , echemos por este senderito de la derecha . . . también es un poco raro , ¿ no es verdad ? que en la propia hacienda de ustedes tenga yo que servirlos de guía . . . porque el señor don alejandro no hace más que seguirnos los pasos . . . ¿ ve usted ? . . . y don claudio fuertes lo mismo . . . ¡ si lo tuvieran todo tan trillado con los pies como lo tengo yo ! . . .
23957.txt: ¿ conoce usted a rufita gonzález ?
23957.txt: ¡ quién no la conoce en villavieja ?
23957.txt: ¡ qué bachillera , eh ?

23957.txt: ¡ muy bachillera ! . . .
23957.txt: siempre que habla conmigo , quiere darme a entender que nuestro primo nacho desea casarse con ella .
23957.txt: ¡ carape ! ; pues ese era mi caso , y ahora resulta que le importa a ella menos que a mí . : eso precisamente es lo que más la califica .
23957.txt: y ¿ por qué no ha de ser cierto lo que afirma ?
23957.txt: porque no puede ser ; porque no hay razón para que lo sea ; y , en cambio , hay una de mucho peso para que resulte mentira .
23957.txt: y a las escribanas , ¿ las conoce usted ?

23957.txt: otras bachilleras por el estilo .
23957.txt: no lo decía por tanto

23957.txt: ¿ llegaremos pronto al sitio ese ?
23957.txt: antes de diez minutos . ya estamos casi en la explanadita en que hemos de comer ; a poco más de veinte varas a la derecha está lo que buscamos .
23957.txt: por supuesto , que traerá usted los dibujos de ello , que le encargué anoche .
23957.txt: como lo prometí
23957.txt: ¿ quiere usted enseñármelos ?
23957.txt: ¿ ahora mismo ? . . .
23957.txt: ahora mismo

23957.txt: hágame usted el obsequio de abrirle , porque yo no tengo más que una mano desocupada . . . esta es la tapa de arriba . . . así . . . yo le diré en qué hojas están esos dibujos .
23957.txt: es que pienso verlos todos

23957.txt: perdone usted , si esto tiene algún valor especial . . . yo no lo sabía .
23957.txt: ¡ qué ha de tener ! . eso es un clavel . . .
23957.txt: ya lo veo ; y rojo . . . y doble .
23957.txt: sí , señora : doble y rojo . un clavel doble y rojo que yo tenía en la boca en cierta ocasión , mientras dibujaba . . . ¿ está usted ? pues bueno : estando así , se le partió el rabillo y se me cayó al suelo ; y entonces yo . . . maquinalmente , le cogí . . . y , maquinalmente , le guardé donde usted le ve ; y ahí se ha quedado hasta hoy . . .
23957.txt: muy bien hecho , leto . eso es lo que debe hacerse siempre con los claveles que se caen de la boca . . . y no lo que se hizo con uno que yo recuerdo . . . rojo era también y doble , si no me engaña la memoria . . . y en el suelo se quedó el infeliz . . . verdad que no valía la pena de ser guardado , porque la boca de que se había caído era la mía .

23957.txt: no hay dibujo que valga , nieves , mientras no quede orillado el punto del clavel que se le cayó a usted de la boca . . . hablemos de eso un instante .
23957.txt: ¿ pero usted sabe a qué clavel me refería yo . . . en chanza ?
23957.txt: sí , señora : al que se le cayó a usted en el miradorio , y recogí yo del suelo . . . para volver a arrojarle ; en una palabra . . . a ese mismo clavel que está usted viendo .
23957.txt: pero , hombre , ¿ cómo puede ser eso , si el clavel quedó allí y nosotros continuamos andando ? . . .
23957.txt: es verdad ; pero volví yo por él en cuanto me despedí de ustedes en la botica , después del paseo .

23957.txt: y ¿ por qué había de reírme ?
23957.txt: por lo que pudiera hallar usted de . . . inocentada en el caso , es un suponer : de todas maneras , ahí está el clavel . si a usted le pesa o le parece mal que le haya recogido yo , con volver a tirarle en cuanto usted me lo ordene . . .
23957.txt: y ¿ por qué ha de pesarme tal cosa , ni he de darle a usted una orden semejante ? . ¡ pobrecillo ! . ¡ volver a arrojarle al suelo después de haber vivido tantos días en este alcázar del arte ! . . . además , usted se le ha ganado en buena ley . . . conque déjele donde está , si no le estorba , y vamos a ver los dibujos . . .

23957.txt: yo no quiero dibujar .
23957.txt: ¡ que no ? . ¿ y por qué ?
23957.txt: porque después de ver lo que he visto en el álbum de usted , se me caería el lápiz de la mano . dibuje usted solo algo nuevo de aquí , pero en mi _block_ . . . digo , si no abuso . . .

23957.txt: y ¿ en qué vas a entretenerte ?
23957.txt: por de pronto , en coger florecillas y helechos , que abundan entre estas peñas sombrías . ¡ verás qué guirnaldas y qué ramilletes tan lindos voy a hacer ! . . .
23957.txt: vamos , tu manía . a veces vuelves a casa hecha una varita de san josé . corriente . ya tienes tu ramo de helechos y manzanilla atravesado en el pecho , como la banda de una gran cruz , y tu manojito en el pelo , y tu ramillete en la mano . ¿ y después ?
23957.txt: después , y también antes , de rato en rato , veré lo que va dibujando leto , y cómo cazan ustedes . . . hasta que llegue la comida , que de seguro llegará mucho antes de que pueda yo empezar a aburrirme .

23957.txt: oye , oye , nieves : una buena noticia .
23957.txt: acabo de recibir con el correo de hoy esta carta que es de tu tía lucrecia . según me dice la pobre mujer , que continúa engordando sin consuelo , nachito había salido la antevíspera . deja para la vuelta la visita a los estados unidos , y viene por inglaterra desde veracruz . contando con lo que piensa detenerse en londres y en parís , calcula que podrá estar en villavieja , digo en peleches , a últimos del mes que viene , de agosto . . . nada , canástoles : mañana , como quien dice . . . toma la carta : puedes enterarte de ella si quieres . . .
23957.txt: ¿ para qué ?
23957.txt: « ¡ para qué ! . . . » ¡ otra te pego ! . . . ¿ para qué se entera uno de las cartas que lee ?
23957.txt: pues si ya estoy enterada , papá .
23957.txt: ya , ya ; pero me parecía a mí que , en tales casos , debiera picarnos la curiosidad un poquito más de lo que nos pica . . . eso es . . . yo no sé qué canástoles me sucede contigo siempre que sale a danzar este punto . . . no acabo , vamos , de . . . en fin , que no veo a mi gusto las . . .
23957.txt: ¿ quieres que me ponga a bailar por la noticia ? . dime que sí , y ya estoy bailando .
23957.txt: ¡ pataratas ! . yo no quiero extremos , nieves : no quiero otra cosa que lo regular . a mí se me figuró que la noticia había de alegrarte , y vine corriendo a dártela .
23957.txt: y me alegra , papá , y te la agradezco mucho ; sólo que yo soy así , vamos , poco aparatosa para expresar lo que siento . no es culpa mía , qué quieres .
23957.txt: ¡ si lo sé , hija , si lo sé ! . . . pero se me figuraba a mí que , en vista de esta noticia , cuando menos confesarías la razón que tengo para apurarme muchas veces por un asunto que a ti te hace reír : el asunto de _su_ gabinete , que continúa a estas fechas a medio arreglar .
23957.txt: abajo tiene el que le destina rufita , bien emperifollado .
23957.txt: ¡ otra vez la broma ! pues mira , nieves : me carga por ser broma , y por lo de rufita ; ya sabes que tengo atravesada aquí , detrás de la misma nuez , a esa tarasca de los demonios , grosera y sin pizca de educación .
23957.txt: ¡ es posible que lo tomes en serio ? ¡ bah ! a mí me incomoda un poco cuando la oigo disparatar . . . y eso por lo que va conmigo ; pero en cuanto la pierdo de vista , te juro que me hace reír . . . ríete tú también . . . pero ¡ ay , dios mío ! . . . si nacho ha salido de méjico , ya no puede recibir allá la carta que yo pensaba escribirle .
23957.txt: naturalmente .
23957.txt: yo le debía esa carta desde sevilla ; pero como en peleches se va el tiempo por la posta . . . ¡ qué cabeza la mía ! . . . en fin , ya no tiene remedio : le contestaré aquí de palabra ; y . . . ¡ quién sabe si así saldremos ganando los dos ? ¿ no es verdad , papá ?
23957.txt: ¡ ah , picaruela , picaruela ! . ¡ si tienes tú más trastienda cuando te conviene ! . . .

23957.txt: y es guapo de verdad el primito ese .
23957.txt: no está mal así .
23957.txt: ya luego vendrá
23957.txt: pregúnteselo usted a rufita gonzález , que lo sabrá con exactitud . . .
23957.txt: y ¿ por qué lo ha de saber rufita mejor que usted ?
23957.txt: porque ya tiene el gabinete preparado . . . y hasta los dulces para la boda . aquí sólo sabemos , por carta que se ha recibido hoy , que vendrá a fines de agosto .
23957.txt: ¡ qué pronto !
23957.txt: ¿ por qué se puso usted colorado en el pinar cuando le pregunté si conocía a las escribanas ?

23957.txt: me puse como usted dice , porque , de un tiempo acá , le ha dado a ese culebrón de fiscal por embromarme con la mayor de las tres , sin maldito el fundamento ; y ya sabe usted lo que soy en determinadas apreturas .
23957.txt: como coincidió lo de la sofoquina de usted , con el hallazgo del clavel en el álbum . . .
23957.txt: gracias por el favor que usted me hacía .
23957.txt: hombre , sería un gusto como otro cualquiera : para mí todos son respetables . pero , en fin , más vale que mintieran los síntomas ; porque verdaderamente . . . no era de envidiar el gusto ese . . . y a otra cosa : mañana no , porque estaré ocupada en casa ; pero pasado mañana ¿ podríamos dar otro paseíto en el _yacht_ ? . . .
23957.txt: ya sabe usted que está enteramente a sus órdenes .
23957.txt: ¡ cómo me gusta eso , leto ! . . . cada día más . . . pero , hombre , ¿ cuándo haremos una escapadita afuera ?
23957.txt: pues la haremos un día que esté la mar a propósito y no vaya don alejandro , que tras de marearse , no tiene los ánimos de usted .

23957.txt: fíjese usted bien , particularmente en la escribana mayor , que es la que más lo exagera . . . ¿ no cae usted ?
23957.txt: no caigo .
23957.txt: pues consiste en que han dado todas en la gracia de imitarla a usted en el modo de andar y en el de vestir .

23957.txt: te juro que arderá este palacio por las cuatro esquinas , en cuanto tú me traigas a él una cuñada de esa traza .
23957.txt: xvii

23957.txt: ¡ aviva ! para ver si podemos _desabocar_ con la vaciante y el terralillo que nos quedan .
23957.txt: a desatracar para franquearnos .
23957.txt: ¡ espera !

23957.txt: de manera , leto , que ese paseo va a ser de contrabando , porque papá no sabe nada de él . téngalo usted muy en cuenta y dígame qué tiempo se necesita para darle por la mar . . . porque ha de ser por la mar el paseo de hoy , o no me embarco .
23957.txt: pues por la mar será si usted quiere , y podemos estar de vuelta antes del mediodía .
23957.txt: corriente y dígame usted ahora , en conciencia de buen amigo y hombre honrado : ¿ hago yo bien o mal en estas cosas ?
23957.txt: ¿ en qué cosas ?
23957.txt: en venirme sola a correr aventuras de esta especie . . . es pregunta que me he hecho a mí misma muchas veces , y una no más a papá .
23957.txt: y ¿ qué le ha respondido a usted su papá ?
23957.txt: ya ha visto usted cuántos paseos he dado sin él en el balandro , con muchísimo gusto suyo . . . algo le inquietan los peligros del barco , por su poco juicio ; pero como yo no los temo y usted es buen piloto , con tal de que yo me divierta . . . en lo demás , él es de opinión de que no se viene aquí a guardar etiquetas , ni a hacerse esclavo de miramientos vanos .
23957.txt: muy bien pensado .
23957.txt: eso creo yo también ; pero ¿ y ciertas gentes ? ¿ pensarán lo mismo ?
23957.txt: ¿ se fía usted de mí , nieves ?
23957.txt: como de mi padre : se lo juro a usted .
23957.txt: pues entonces , ¿ qué le importa a usted el juicio de esas ciertas gentes ? haga usted su gusto y ríase de ellas .
23957.txt: ¿ lo cree usted , leto ?
23957.txt: de todo corazón .
23957.txt: pues no se hable más de esto . .
23957.txt: ¿ lo intentaría yo si no lo estuviera , nieves ? y dígame usted a mí : ¿ no se incomodará don alejandro conmigo cuando sepa que sin su permiso he consentido en hacer eso que tan poco le gusta a él ?
23957.txt: no , señor , con tal de que estemos de vuelta antes de que él pueda alarmarse con mi tardanza .
23957.txt: eso corre de mi cuenta . son las nueve menos cuarto . . . a poco más de las once puede usted estar en peleches . . . porque no hemos de llegar a la isla de cuba . . . digo , cuento con que no se te antojará a usted .
23957.txt: ¡ me hace gracia la ocurrencia ! . . . ¿ y si se me antojara , leto ?
23957.txt: ¡ si se le antojara a usted ? . . . también eso me hace gracia a mí . pues tenga usted la bondad de que no se le antoje , por de pronto . . . ¿ se cansa usted con el paso que llevamos ?
23957.txt: ¡ bah !
23957.txt: es que no hay tiempo que perder si hemos de salir con la vaciante y antes de que salte la brisa . por eso me he permitido . . .
23957.txt: ¿ quiere usted que corra más todavía ?
23957.txt: no hay necesidad : ya estamos a dos pasos del muelle .
23957.txt: ¿ quién es ese tipejo que se pasea en él ?
23957.txt: un tal maravillas : algunas veces anda por aquí , para que crean las gentes que estudia en el gran libro de la naturaleza : es filósofo y ateo .
23957.txt: ¡ jesús !
23957.txt: sí , señora : un chico atroz . ahora le trae al retortero la idea de publicar un periódico , y no acaba de publicarle .
23957.txt: ¡ con qué sonrisilla nos mira ! . . .

23957.txt: ya vendrá a su tiempo , y en abundancia , porque el día está que ni de encargo para esas cosas . . . si usted no se arrepiente .
23957.txt: ¿ me cree usted capaz de arrepentirme , después de desearlo tanto ?
23957.txt: como nunca se ha visto usted en ello . . . replicó leto , pesaroso de haber apuntado la sospecha .
23957.txt: aquí , no ; pero ya le he dicho a usted que en otras partes , sí ; y aunque ésta fuera la primera vez , ¿ tan poca confianza tiene usted en la fuerza de mis resoluciones ?
23957.txt: en cuanto dependan de la voluntad de usted , no ; pero como en cosas de la mar hasta los más avezados a ella no cortan siempre por donde señalan . . .
23957.txt: pues luego va a verse , señor marino , si hay aquí o no hay valor para cortar por donde se ha señalado . mientras tanto , le prohíbo a usted aventurar juicios sobre el particular .
23957.txt: ¡ qué bonito acopio ha hecho usted hoy !
23957.txt: ¿ usted ha visto , qué helechos más primorosos ? de tres clases y a cual más fina . . . pues ¿ y estos penachitos de farolillos carmesí ? . . . ¿ cómo me dijo usted el otro día que se llamaban ?
23957.txt: brezos .
23957.txt: es verdad , brezos : ¡ qué preciosos ! pues ¿ y estas otras florecitas azules que estaban a su lado ? ¡ cosa más fina y delicada ! . . . vea usted qué bien componen con todo ello estas margaritas silvestres tan blancas , con el centro dorado . . . ¡ qué primor de campiña !

23957.txt: pues adelante , y no se hable más del asunto . . . ¡ listo , cornias ! que ya viene la brisa picando . ha tardado menos de lo que yo esperaba , y me alegro ; así empezaremos primero para acabar más pronto . . . porque usted está algo de prisa , nieves , ¿ no es verdad ?
23957.txt: esté o no esté , el paseo ha de ser en toda regla . conque aténgase usted a eso , y a nada más que eso . . . ¿ estamos ?
23957.txt: ¿ ve usted aquel rizadillo gris que tiene la mar allá lejos y viene avanzando hacia nosotros ? pues es el polvo que levanta la brisa en el camino que trae . . . ¡ a qué paso viene !
23957.txt: ya está ahí . . . caza escotas , que vamos en vuelta de fuera , y a ceñir . . . y usted , nieves , agárrese bien a la brazola , y no se descuide un instante , porque esto no es la bahía . . . y perdóneme si desde ahora no la hago los honores de la casa como yo quisiera , porque este caballerito es algo ligero de cascos y voy a necesitar muy a menudo poner los cinco sentidos en él .

23957.txt: ¿ va usted bien ?
23957.txt: buen andar llevamos ; pero no todo lo que debemos . hay que arribar un poco . . . un poquito más . . . ya metimos el carel . . . lo menos echamos seis millas . . . orza ahora un poco para que adricemos y vayamos con más desahogo , aunque con menos velocidad . . . ¡ bien , bien ! . . . ahí están esos condenados , en regata conmigo . . . _ ( alto ) _ . mire usted los delfines , nieves , en rebaños , dándola a usted escolta de honor , y haciendo , volatines fuera del agua para que usted los admire . ¡ cómo quieren lucir su ligereza pasándonos por la proa a lo mejor !

23957.txt: no hay cuidado , que son unos animalejos enteramente inofensivos , y además bobos .
23957.txt: este andar no es para sangre marinera , con esta mar y esta brisa ; hay que arribar otra vez , aunque los garranchos abundan . . . cuestión de achicar , si es necesario . dos garranchos a bordo . _ ( alto . ) _ cuidadito los pies , nieves . . . y agarrarse . . . ¿ puede usted volver un poquito más la cabeza a la izquierda ?
23957.txt: ¡ yo lo creo ! ¿ para que ?
23957.txt: para que vea usted a peleches desde aquí .
23957.txt: ¡ ay , qué bien se ve ! pero ¡ qué en alto y qué lejos está y qué iluminada la casa por el sol ! parece que nos está mirando con las ventanas . . . ¿ nos verá alguien desde allí , leto ?
23957.txt: al balandro , como un papel de cigarro , puede ; pero a nosotros , dificilillo es a la simple vista . . . agárrese usted , nieves , que hay mucha trapisonda y son muy fuertes los balances . aquí no se puede decir , como en bahía , que el barco paladea el agua ; sino que la escupe y la abofetea y la embiste , ¿ no es verdad ? . . . y hasta riñe con ella , que , como usted puede observar , no se muerde la lengua tampoco . . . vea usted allá lejos unas lanchas corriendo un largo . . . son _boniteras_ , de fijo . . . así se pesca el bonito , a la _cacea_ .

23957.txt: hasta ahora no ha metido el _yacht_ más que una tabla ; y usted me tiene dicho que puede con tres .
23957.txt: dos , nieves . . .
23957.txt: tres , leto : lo recuerdo bien .
23957.txt: conmigo , sí ; pero llevándola a usted , no me atrevo .
23957.txt: ¿ teme usted dar la voltereta ?
23957.txt: eso nunca ; pero hay otros peligros . . .
23957.txt: pues las tres tablas quiero . ya estoy acostumbrada a los balances , y esto me va pareciendo delicioso .
23957.txt: pues a ello , y agárrese usted bien que voy a preparar la arribada .

23957.txt: una y media . hasta tres . . .
23957.txt: ¡ no sea usted tentadora ! dejémoslo en las dos , y crea usted que es bastante .
23957.txt: ¿ hay miedo , leto ?
23957.txt: ¡ tendría que ver !
23957.txt: pues lo parece .
23957.txt: vea usted los delfines otra vez . . . los puede usted alcanzar con la mano . ¿ serán capaces de pretenderlo , los muy sinvergüenzas ? pues al ver lo que se arriman y se presumen . . . las gaviotas . . . mire usted esa nube de ellas escarbando con las alas en el mar : allí hay un banco de sardinas . . .
23957.txt: lo que usted quiere , es distraerme a mí del punto que estábamos tratando ; pero no le vale . . . ¡ las tres tablas , leto !
23957.txt: pues las tres tablas ; pero ¡ muchísimo cuidado , nieves !

23957.txt: ¡ divino dios ! . ¡ vira , cornias !
23957.txt: xviii

23957.txt: ¡ dios mío , qué ideas me acometen de pronto , tan negras , tan raras ! . . . ¡ qué sobresaltos , qué visiones ! . . . estoy como en una pesadilla horrorosa . . . mi pobre padre , tan tranquilo y descuidado en peleches ; yo , sin saberlo él , aquí ahora , de esta traza , en este mechinal . . . y un momento hace . . . ¡ dios eterno ! . . . leto . . . yo estoy viva de milagro . . . yo he debido de ahogarme hoy .
23957.txt: no , señora ,
23957.txt: ¡ que no ? pues si no es por usted , primero , y por la destreza de cornias enseguida . . . confesada por usted mismo cuando le veía acercarse . . .
23957.txt: cornias ha cumplido con su deber , como yo he cumplido con el mío ; pero usted no podía ahogarse de ningún modo . . .
23957.txt: ¿ por qué ?

23957.txt: ¡ a usted , leto ?
23957.txt: a mí , sí ; porque , en buena justicia , debió de haberme tragado la mar en cuanto la puse a usted en brazos de cornias .
23957.txt: pero ¿ habla usted en broma o en serio ?
23957.txt: pues ¿ no ha conocido usted que es broma para distraerla de sus visiones ? . lo que la repito en serio es que urge quitarse todas esas ropas mojadas .
23957.txt: ¿ y las de usted ? , ¿ son ropas mojadas ?
23957.txt: las mías no hacen daño donde están ahora : somos antiguos y buenos amigos el agua salada y yo . . . además , ya están casi secas y acabarán de secarse al aire libre , adonde voy a ponerlas enseguida con el permiso de usted . vamos a ir empopados , y cuento con llegar al puerto en tres cuartos de hora ; echemos otro hasta el muelle : la hora justa desde aquí . . . téngalo usted presente para hacer su toilette . . . y hasta luego .

23957.txt: bien sabía yo
23957.txt: ya lo he hecho durante un ratito ; pero me he levantado para preguntarle a usted una cosa que ha empezado a inquietarme bastante . . . como yo hasta ahora no he tenido el juicio para nada . . . en primer lugar , ¿ por dónde vamos ya ?
23957.txt: entrando en el puerto .
23957.txt: y cuando lleguemos al muelle , ¿ cómo salgo yo de aquí , leto ? porque no he de salir en mantillas . ¿ ha pensado usted en esto también ?
23957.txt: también he pensado en eso . en cuanto lleguemos al muelle , irá cornias volando a peleches en busca de la ropa que usted necesite . . . se dirá , para no alarmar , que se ha mojado usted , no lo que ha sucedido . . .
23957.txt: me parece muy bien , y en algo como ello , había pensado yo para salir del primer apuro . después , dios dirá . . . ¿ no es así , leto ?
23957.txt: así mismo ,
23957.txt: pues yo creo

23957.txt: de eso ya hablarán ustedes otra vez .
23957.txt: ¿ tan cerca estamos ya ?
23957.txt: en cinco minutos llegamos . . .
23957.txt: ¡ ay , dios mío ! ¡ qué hormiguillo me entra ahora ! . . . ¿ será miedo ?
23957.txt: hay para tenerle ,
23957.txt: pues ánimo , y pensemos en lo más para no temer lo menos . antes se lo dije también . y ahora me vuelvo a mi escondrijo , hasta que pueda salir de él vestida de persona mayor . . . ¡ ah ! . . . se me olvidaba : he visto en el armario unas flores iguales a las que llevaba en el pecho esta mañana , si no son las mismas . . .
23957.txt: lo son ,
23957.txt: pues ¿ cómo están allí ?
23957.txt: porque se le estaban cayendo a usted del pecho cuando la tendimos desmayada sobre el banco . . . y le dije yo a cornias , después de recogerlas con mucho cuidado , que las guardara . . . , por si preguntaba usted por ellas .
23957.txt: muchas gracias , leto , aunque ya no me sirven . puede usted tirarlas , si le parece .
23957.txt: ¡ eso no ! . bien están donde están , puesto que usted no las quiere .
23957.txt: y ¿ no estarían mejor , en otra parte . . . por ejemplo , con cierto clavel rojo , en el mismo libro , como apunte de dos fechas importantes ? . . . en fin , al gusto de usted . . . y hasta luego . . . y corrió la tablilla de cuarterón .
23957.txt: ¡ lo propio que yo estaba pensando ! . dos fechas : el principio y el fin ; porque esto es ya el acabose . . . ¡ cornias ! . ¡ arría !

23957.txt: no haga usted caso , de ese detalle del cuadro ; porque le juro , a fe de hombre de bien , que no hubiera salido a relucir si hubiera podido explicar sin él el salvamento de nieves . . .
23957.txt: pero , alma de dios , ¡ cómo se ha de prescindir de ese detalle si en la situación en que usted se halla y para el caso que usted teme , es él toda la cuestión ?
23957.txt: ¡ toda la cuestión ?

23957.txt: eso que a usted se le ocurre es algo ; pero no todo ni la mitad siquiera ; y apurándolo , un poco , nada .
23957.txt: ¡ nada ?
23957.txt: mire usted , señor don claudio : yo quiero dar por hecho que don alejandro bermúdez , al enterarse de todo , no solamente me disculpa y me perdona , sino que me sienta a su mesa ; que , nieves se queda tan satisfecha y tranquila como si nada la hubiera ocurrido , y que a mí no me duelen pizca los comentarios irrespetuosos y las fábulas y las zumbas de las gentes . . . ¿ quiere usted más ? pues con todo ello quedaba la cuestión , para mí , en el mismo punto en que ahora se halla .
23957.txt: ¿ qué es lo que pretende usted entonces ? ¿ qué es lo que quiere ?
23957.txt: lo que quiero yo , es que considere usted que la hija de don alejandro bermúdez , yendo confiada a mi cuidado en un barquichuelo gobernado por mí , por una imprudencia mía ha estado a punto de perecer . . . ha debido de ahogarse . . . ¿ puede usted considerar esto ? pues imagínese usted ahora que esa criatura se hubiera ahogado esta mañana , como debió de ahogarse , don claudio , como debió de ahogarse , se lo vuelvo a repetir . . . y póngase usted en mi lugar por un instante . . .
23957.txt: hombre , tomadas por ahí las cosas , cierto que no era envidiable la situación de usted al volver a villavieja .

23957.txt: ¡ torna ! : ¿ habías vuelto a salir ?
23957.txt: ¿ vuelto ? . sí . . . no . . . vengo ahora , papá .
23957.txt: ¿ de dónde , hija ?
23957.txt: pues de pasear . . .
23957.txt: ¿ desde que yo te dejé ? . . .
23957.txt: desde que tú me dejaste . cabal .
23957.txt: ¡ canástoles con el paseo ! pues ¿ hasta dónde has llegado ?
23957.txt: hasta . . . hasta donde siempre . . . sólo que , verás , me estuve en el banco en que tú me dejaste en la glorieta , lee que te lee hecha una tonta , y me bajé después muy despacio hasta el miradorio . . . viéndome allí ya , como estaba la mañana tan hermosa , alargué el paseo hasta cerca del muelle ; pero cuando más descuidada estaba , oigo el reló de la colegiata , me pongo a contar , ¡ dios mío ! y cuento las doce . entonces tomé la cuesta muy corriendo ; y por esa me ves algo agitada . ¿ te he hecho esperar , papá ? . . .
23957.txt: no , hija ; esperar , precisamente esperar . . . no .

23957.txt: ¿ me dejas darte un beso ?
23957.txt: pero , hija mía , ¿ a qué vienen esos extremos ahora ? ¿ qué te pasa ?
23957.txt: nada , papá , ; sino que como nunca me ha ocurrido . . . venir sola tan tarde , y te habré tenido con cuidado . . . me lo perdonas , ¿ verdad ?
23957.txt: ¡ si no he salido de mi gabinete en toda la mañana , alma de dios , ni contaba con que estuvieras tú fuera de casa ! . . . ¡ qué cuidado ni qué ? . . . ahora lo sé porque tú me lo dices . . .
23957.txt: pues tanto mejor entonces . de todas maneras , me perdonas el pecadillo , ¿ no es cierto ?
23957.txt: naturalmente . pero , mujer : ¿ dices que no has vuelto a casa desde que nos separamos en la glorieta ?
23957.txt: sí .
23957.txt: pues si yo juraría que te había dejado allí vestida de color de barquillo , y ahora lo estás de blanco con rayas azules .

23957.txt: ¡ estás en tu juicio ?
23957.txt: ¡ yo lo creo que lo estoy ! . y ¿ por qué no he de estarlo ?
23957.txt: porque lo del vestido que dices , fue ayer .
23957.txt: ¡ ayer ?
23957.txt: ayer , sí . . . ¡ cuando yo te lo aseguro !
23957.txt: en fin . . . ¡ si tú lo aseguras ! . . .

23957.txt: voy a anticipar un poco la siesta hoy , porque con el madrugón y la tarea de esta mañana , me estoy cayendo de sueño .
23957.txt: ¿ qué tiene la niña hoy ?
23957.txt: ná , zeñó . . .
23957.txt: ¡ yo digo que tiene algo !
23957.txt: po zi zu mercé lo zabe , zabe má que yo .

23957.txt: hoy nos quedamos sin paseo , don claudio ; digo , me quedo yo .
23957.txt: pues lo siento ,
23957.txt: nieves anda algo malucha hoy . . . y no saliendo ella . . .
23957.txt: cosa de nada , por supuesto , sin consecuencias . . .
23957.txt: un dolor de cabeza , que cogió esta mañana . . .
23957.txt: ¿ en dónde ?
23957.txt: en el paseo . le alargó algo más que de costumbre , y volvió un poquito sofocada .
23957.txt: ¿ de dónde ?
23957.txt: ¡ de donde ! . . . pues ¡ canástoles ! del paseo ; ¿ no se lo estoy diciendo a usted ?
23957.txt: quería yo decir que por dónde había paseado .
23957.txt: pues por donde acostumbra cuando yo no voy con ella : por estas alturas . . . hasta el miradorio . . . primero habíamos paseado juntos por la costa hacia la mina . . . yo la dejé leyendo en la glorieta , y me vine a casa a despachar mi correspondencia atrasada . . . cuando acabé , al mediodía , la vi entrar en su gabinete , de vuelta del paseo y muy apurada , porque no sabía que era tan tarde . . . por lo visto se enfrascó en la lectura ; y con la agitación y el sobresalto . . . y el sol . . . ¡ si yo la contaba en casa dos horas hacía !
23957.txt: en resumen , que por efecto del paseo , o del sol , o de su apuro por creer que estaba usted con cuidado , o por un poco de cada cosa , nieves llegó con dolor de cabeza y sigue con él .
23957.txt: justamente ,
23957.txt: ¿ y por supuesto , estará levantada y tan campante ?
23957.txt: tan campante y levantada , y haciendo labor en el saloncillo .
23957.txt: pues ¿ qué pito tocamos aquí nosotros entonces ? .
23957.txt: vamos a acompañarla y a darla conversación . . . digo , si no la molesta , o yo no estorbo .
23957.txt: ¡ qué estorbar , hombre , ni qué canástoles ! ya estamos andando .

23957.txt: papá no sabe nada .
23957.txt: ya lo he conocido . ¡ qué miedo traía de que lo supiera , nieves !
23957.txt: no sé , si hubiera sido mejor que lo supiera , porque está muy receloso ; y ni encuentra sosiego el pobre , ni puedo tenerle yo viéndole así .
23957.txt: ¿ de qué recela ?

23957.txt: ¡ no lo descubra usted , por todos los santos del cielo , nieves !
23957.txt: pero ¿ por qué , hombre de dios ? ¿ no le parecen a usted de peso las razones que le he dado ?
23957.txt: sí que me lo parecen ; pero yo también tengo otras que no dejan de pesar en contrario sentido .
23957.txt: a verlas .

23957.txt: pero puede descubrirla alguien que la sepa , como ha de saberse , y venga por ahí con la mejor intención ; o en la calle cuando él salga . . .
23957.txt: ya está previsto el caso y conjurado el riesgo en lo posible ; y si no alcanza el conjuro . . . entonces será ocasión de explicárselo todo como se pueda , y de calmarle .
23957.txt: ¿ esa es una de las razones ?
23957.txt: ¿ no le parece a usted de algún peso ?
23957.txt: lo que no me parece es egoísta . . .
23957.txt: la egoísta va ahora : óigala usted : el día en que el señor don alejandro sepa lo ocurrido , se quedó el espacio sin aire y el cielo sin sol para mí .
23957.txt: ¡ qué exageraciones , hombre ! y ¿ por qué ?
23957.txt: porque ese día , en justo castigo , se me cerrarán a mí las puertas de esta casa .
23957.txt: la ruego a usted que no dé a estas palabras otro alcance que el muy modesto que llevan : las mayores bondades de usted conmigo no harán jamás que yo confunda los puestos ni las distancias : desde el suyo humildísimo goza el más pobre de la tierra los beneficios del sol y del aire que le dan la vida . . . no sé si habrá acabado usted de comprender lo que he querida decirla .

23957.txt: tenemos fama de exageradores los andaluces ; pero ¡ cuidado que usted ! . . . y además de exagerador , es visionario : ¡ pensar que han de dejarle sin aire y sin luz por un hecho que otros publicarían a voces para darse importancia ! . . . ¿ por quién toma usted a mi padre , leto ? ¿ tantos harían por su hija lo que hizo usted esta mañana ?
23957.txt: ¡ si eso , no fue hacer nieves , sino deshacer ; enmendar en parte una brutalidad mía anterior . ¡ si lo saliente del caso ese no está en haberme arrojado yo al mar detrás de usted , sino en haber consentido en llevarla a escondidas en mi barco , y sido causa luego de que usted cayera ! ¿ qué importaba ya mi vida , ni cien vidas que hubiera tenido disponibles , después de poner en peligro la de usted ? y por aquí , por este lado , es por donde habría de ver el caso don alejandro , y le verá cualquiera que discurra con serenidad .
23957.txt: ¿ de manera , que si como fui a escondidas en su _yacht_ y caí por culpa de usted , voy por encargo expreso de mi padre y caigo por culpa mía , en la mar me quedo sin auxilio de nadie ?
23957.txt: ¡ eso no ! . yo me hubiera tirado lo mismo detrás de usted ; sólo que en ese caso el hecho hubiera tenido la poca importancia que no puede ni debe tener hoy .
23957.txt: es usted muy mal juez en causa propia , está visto . ¿ quiere usted dejar ese caso de mi cuenta ? ¿ quiere usted que quede a mi arbitrio el descubrir o no descubrir a papá el misterio que con tantos afanes anda buscando el pobre ?
23957.txt: yo no quiero más , que lo que usted quiera . . . al fin y al cabo , entre usted y yo , la razón no puede vacilar . . .

23957.txt: niña , que te va a hacer daño el relente .
23957.txt: al contrario , papá : me va sentando muy bien .
23957.txt: se te figurará a ti ; pero yo sé que te hace daño . . .
23957.txt: tiene razón don alejandro . dentro estará usted mejor .

23957.txt: al pie de la letra , señor don adrián , y me permito aconsejar a leto que si la interesada no resuelve sus dudas en este mismo sentido , influya con ella con todo su prestigio , para que lo haga así , por la cuenta que les tiene ; y a usted , leto , en particular .
23957.txt: ¡ eso es , caray , sí , señor , eso es !
23957.txt: xxi

23957.txt: como que antes de estar en peleches nosotros no se había tratado de su venida .
23957.txt: ¿ de manera que vienes a confesarme explícitamente , que te disgusta la venida de tu primo ?
23957.txt: precisamente la venida por sí sola , no , repuso nieves sin amilanarse con la consecuencia sacada de sus palabras por su padre .
23957.txt: pues ¿ qué es lo que te disgusta entonces ?

23957.txt: me disgusta . . . o mejor dicho , no me gusta , algo que tiene que ver , o que puede tenerlo , con la venida esa .
23957.txt: y ¿ cuál es ese algo ? será cosa nueva también , como el disgusto .
23957.txt: no por cierto .
23957.txt: y ¿ cómo no te ha disgustado antes de ahora ?
23957.txt: porque la veía más de lejos , y no me apuraba .
23957.txt: pues no te entiendo , hija mía .

23957.txt: si me hicieras el favor de explicarte . . . porque el caso lo merece .
23957.txt: ¡ yo lo creo !
23957.txt: pues entonces . . .
23957.txt: quería yo decir , que si esa venida no fuera más que . . . venir por venir . . . vamos , una venida como otra cualquiera . . .
23957.txt: ya estoy . pero eso es volver adonde estábamos antes . . . lo que yo necesito es que me expliques el algo especialísimo que trae consigo esa venida .

23957.txt: mira , papá , yo hablaría contigo de muy buena gana sobre ese asunto , y muy despacio , porque lo merece bien , como tú has dicho ; pero no me atrevo , no sé . . . soy una mozuela sin experiencia y sin arte . . . tengo acá mi modo de ver y mis ideas . . . pero nada más : en mis adentros y a solas , me lo explico y lo siento bien ; y si me pongo a explicártelo a ti , temo decir lo que no debo y callarme lo que debiera decir . . . es falta de costumbre . . . y de valor . ¿ no te parece esto muy natural ? . . .
23957.txt: muy natural ; muy natural y disculpable en una niña tan bien educada como tú ; pero como el punto es de importancia , de muchísima importancia , y una de las cosas que con más empeño te he enseñado yo es a que te acostumbres a ver en tu padre al mejor de tus amigos , espero que has de vencer enseguida esos reparos , para que acabe yo de entenderte ; y si lo crees necesario , hasta te lo suplico . . . conque ya te escucho , hija mía . habla , ¡ habla por el amor de dios !
23957.txt: una vez , en sevilla , te empeñaste en saber si me interesaba mucho o poco la venida de nacho a vivir con nosotros aquí . fue unos días antes de ponernos en camino . ¿ te acuerdas ?
23957.txt: sí que me acuerdo : adelante .
23957.txt: pero me lo preguntaste de un modo tan particular , que me aturdí . tú tomaste aquel aturdimiento mío como mejor te pareció , y así quedaron las cosas . . . ¿ no es cierto , papá ?
23957.txt: puede que lo sea . . . ¿ y qué más ?
23957.txt: por algo que te dejaste decir entonces , y otras señales que yo conocía desde mucho tiempo atrás , sospeché que entre mi tía lucrecia y tú había . . . ciertos planes que tenían mucho que ver con la venida de mi primo a españa . . . con franqueza , papá : ¿ los había o no los había ? ¿ los hay o no los hay a la hora presente ?

23957.txt: y si yo te dijera que los hay , ¿ qué me responderías tú ?
23957.txt: que esos planes tienen la culpa de que yo no me entusiasme con la noticia que me has dado .
23957.txt: ¡ canástoles ! . ¿ así estamos ahora ?
23957.txt: ¿ cuándo hemos estado de otro modo , papá ? : ¿ cuándo me has oído cosa en contrario ?
23957.txt: mujer , tanto como en contrario , no te diré ; pero creerte enterada y perfectamente consentida , eso sí .
23957.txt: enterada , pase ; pero consentida , no , papá : registra bien la memoria .
23957.txt: ¡ canástoles ! harto consiente quien se calla y deja hacer . . . tanto más , cuanto que llegué a creer que vosotros , por vuestra parte , estabais proyectando lo mismo que nosotros .
23957.txt: pues ese ha sido tu error .
23957.txt: admitido ; pero ¿ por qué no me has sacado tú de él ?
23957.txt: porque ni tiempo me diste para ello la única vez que hubiera venido al caso , como viene ahora .
23957.txt: pero observo que ahora te apura , y antes no te apuraba . ¿ por qué así ?
23957.txt: ya te lo he dicho : porque lo veo muy de cerca ya .

23957.txt: la temo , papá , porque barrunto que nacho viene para algo más que conocernos , y porque le creo enterado por su madre de esos propósitos vuestros que se conocen ya hasta en casa de rufita gonzález . . . ¿ no se lo has oído más de una vez ? ¿ quién se lo ha dicho sino tú tío , el padre de nacho , o la tía lucrecia . . . o nacho mismo ? porque para supuesto , me parece excesiva la matraca de esa simple en cuanto me ve .
23957.txt: ¡ vete tú a saber ! . . . ¿ te ha insinuado él algo a ti ?

23957.txt: ¡ canástoles ! . es que tú das por hecho que ese chico ha de serte molesto y aborrecible ; y ¿ por qué no ha de resultar todo lo contrario después que le trates ?
23957.txt: porque es imposible eso ,

23957.txt: otra exageración tuya , papá . no es ese el caso .
23957.txt: corriente . pasemos también por eso , y quédense las cosas donde y como tú quieres ponerlas . pero bueno o malo , blanco o negro , ya está tu primo llegando a las puertas de peleches : ¿ qué hacemos con él ? ¿ se las cerramos ? ¿ le dejamos entrar ?
23957.txt: tampoco se trata de eso , papá : repáralo bien .
23957.txt: ¡ otra te pego ! pues ¿ de qué se trata , hija mía ?
23957.txt: se trata de responder a una pregunta que me hiciste al principio . querías saber por qué no me alegraba yo con la noticia que me diste , y ya lo sabes . no se trata de otra cosa .
23957.txt: perdona , hija del alma . me has explicado , a tu modo , las repugnancias o disgusto , o lo que sea , que te produce la noticia que te he dado ; pero el por qué , la causa generadora de todo ello , te has guardado muy bien de declarármela .

23957.txt: ¡ ay , nieves ! : tampoco yo soy lo que fui en el modo de mirar ciertas cosas ; también tengo , de poco acá , mi correspondiente velo que me cambia los colores . ¡ si supieras qué fantasmas veo algunas veces , y con qué claridad en otras ! por de pronto , veo que no he vivido solamente en el error que me citaste , sino en otros muchos ; y voy temiendo que uno de los mayores ha sido el de traerte aquí tan de prisa y con los fines con que te traje .
23957.txt: pues si eso ha sido un error tuyo , a tiempo estás de enmendarle . volvámonos desde mañana , desde hoy , si es posible , a sevilla . puede que hasta te lo agradezca yo mucho . . . créeme , papá , porque te lo digo de todo corazón . . .
23957.txt: ¡ eso es ! , huidos . . . ¡ huidos , nieves ! . . . ¿ y de qué . . . o de quién , hija mía ? ¿ del pobre mejicanillo ? tiene muy poca sombra ese para infundirte tanto miedo . algún otro coco habrá de mayor talla por ahí . . . sabe dios en dónde . pero ¿ qué te importa a ti que le haya o no le haya ? dirás tú . y con muchísima razón . a mí ¿ qué me importa , ni qué motivos hay , ni quién soy yo para que me importe ?

23957.txt: falta saber , si a don claudio le ha pasado lo mismo que a nosotros ; y eso lo sabré mañana , si no lo averiguo esta misma noche .
23957.txt: me parece bien pensado , hijo ; muy bien pensado . . . eso es .
23957.txt: y si resulta que no ha habido portazo para él , démonos usted y yo por muertos en peleches .
23957.txt: ¡ caray , caray !
23957.txt: xxii

23957.txt: es la silueta de don claudio ,
23957.txt: he andado buscándole a usted por todo villavieja .
23957.txt: y yo venía dudando , si colarme ahora en la botica para hablar con usted delante de don adrián , o dejarle recado para que se viera conmigo en mi casa .
23957.txt: ¿ luego tiene usted algo grave que decirme ?
23957.txt: tanto como grave , no ; pero algo que les conviene saber a ustedes por más de un concepto , sí .
23957.txt: « a ustedes » . luego no va conmigo solo el cuento ; y no yendo conmigo solamente , puede ser otro cuento distinto del que tanto miedo me da . a salir de dudas dijo a su amigo , lo bastante bajo para que no lo oyera nadie más que él
23957.txt: lo presumía , y por eso no me ha chocado oírle a usted decir que anduvo buscándome por toda la villa . . . porque yo estaba dentro cuando ustedes llegaron , y sabía lo que había de suceder , si llegaban , desde un rato antes por haber oído el recado que dio don alejandro a catana . . . situaciones que el demonio prepara y no puede uno remediar . al caso .

23957.txt: ¿ duele , amigo ?
23957.txt: ¡ ay , señor don claudio ! si después de salvarse nieves me hubiera quedado yo en el fondo , de la mar , ¡ qué fortuna para ellos y para mí !

23957.txt: ¿ sabes tú por qué no han vuelto por aquí esos señores ?
23957.txt: ¿ qué señores ?
23957.txt: don adrián y su hijo ,

23957.txt: esto es una infamia , y nada más .
23957.txt: ¿ de quién ?
23957.txt: de rufita gonzález : apostaría la cabeza . ya sabes el empeño que tiene en que su primo vaya a vivir con ellas .
23957.txt: es posible que no te equivoques ; pero ¿ por qué sabe rufita gonzález esas cosas ? mejor dicho , ¿ por qué han de ser ciertas esas cosas que ? . . . tampoco es esto : ¿ por qué lo que yo me sospechaba viene a confirmarlo rufita gonzález , o quien sea el que haya dado la noticia a que se refiere tu primo ? este es el caso , nieves : éste es el caso de importancia para mí . niega ahora mis supuestos y llámame injusto , y , sobre todo , dime qué contestación he de dar yo a ese pobre muchacho .
23957.txt: si has de darle la que merece , no hay que calentar mucho la cabeza para discurrirla .
23957.txt: a ver .
23957.txt: rufita gonzález , podrá haber cometido una infamia , disculpable en su mala educación , dando las noticias que le ha dado a tu sobrino ; pero ¿ con qué disculpará él la trastada de haberte venido a ti con el cuento sin más ni más ? ¿ te parece eso a ti rasgo de hombre de fuste , ni siquiera de persona decente ?

23957.txt: como quieras ,
23957.txt: pues allá va en plata de ley . entre ese muchacho y tú ha llegado a desenvolverse un . . . vamos , un afecto , digámoslo así , más . . . más hondo , más fuerte que el de la amistad . . .
23957.txt: ¿ qué muchacho ?
23957.txt: el hijo de don adrián . . . leto , vamos .
23957.txt: no sé yo , cómo responderte a eso ; porque no está bien claro . . .
23957.txt: a ver si puedo yo ir ayudándote un poquito . tú eres una jovenzuela sin experiencia y sin malicias ; y él un mozo que , aunque no largo de genio , al fin ha rodado por las universidades ; se ha visto agasajado en peleches y muy estimado por ti , que no eres costal de trigo ; y ¡ qué canástoles ! hoy una palabrita y seis mañana , habrá ido insinuándose y atreviéndose poco a poco , hasta despertar en ti . . .
23957.txt: ¡ él ?
23957.txt: él , sí . ¿ de qué te asombras ?
23957.txt: de que seas capaz de creer eso que dices , . ¡ él , que es la humildad misma ! se le había de presentar hecho y aceptado por nosotros todo cuanto tú supones , y no había de creerlo . te juro que no me ha dicho jamás una sola palabra de esas , y que ni le creo capaz de decírmela .
23957.txt: pues entonces , ¿ qué hay aquí ?

23957.txt: y ahí está el dedo malo precisamente . resultó el contraste , y ¡ pum ! . . . a la cárcel nacho .
23957.txt: yo no me opuse a que viniera , recuérdalo . . . y recuerda también lo que te prometí .
23957.txt: ¿ qué fue lo que me prometiste ? porque , a la verdad . . .
23957.txt: te prometí que dejándome libre la voluntad para . . . esas cosas , jamás me empeñaría en imponértela a ti , aunque me fuera en ello la vida . pues hoy te repito la promesa , y sin esfuerzo , papá , créemelo . yo empiezo a vivir ahora , y me encanta esta libertad que gozo a tu lado y entre pocos y buenos amigos . ¡ cómo han de caber en mí otros planes tan contrarios , ni siquiera tentaciones de hacerlos ?

23957.txt: pues a leto ,
23957.txt: ¡ muy bien ! . pues ahora te pongo delante al propio boticario ese , y al mejor mozo y más rico y más honrado y decente de sevilla , y te vuelvo a decir : elige .
23957.txt: a leto ,
23957.txt: ¡ canástoles ! : ¡ qué aberraciones , hombre ! pues ahora te mando elegir entre el propio desastrado farmacéutico y el príncipe de asturias , si le hubiera , y soltero y galán . . . el emperador de todas las rusias y del universo mundo . . .
23957.txt: pues también a leto . . .
23957.txt: ¡ y afirmabas que no había planes ni ! . . .
23957.txt: ¡ pero si vas tú dándomelos hechos , papá ! . . .
23957.txt: pues arderá troya , hija . . . y por los cuatro costados , antes que las cosas vayan por donde no deben de ir .

23957.txt: el zeñó no pué . . .
23957.txt: ya , ya ; pero esa orden no reza , eso es , conmigo ; porque vengo , sí , señor , con su beneplácito . . . tenga usted la bondad de prevenirle , eso es , de avisarle , que estoy aquí a sus órdenes .

23957.txt: pero ¿ qué hace usted ahí ?
23957.txt: esperando , señor don alejandro , a que me dé usted su licencia .
23957.txt: según mis noticias , esa licencia la traía usted ya desde su casa .
23957.txt: mi señor don alejandro me he permitido afirmar esa . . . mentirilla , eso es , para que se me franquearan , sí , señor , estas puertas . . . ¡ mal hecho , caray , mal hecho ! verdaderamente lo conozco , eso es . . . pero no había otro modo de lograr , eso es , una entrevista , una entrevista con usted , mi señor don alejandro .
23957.txt: y ¿ para qué necesita usted , señor don adrián , una entrevista conmigo ?
23957.txt: ¡ para qué , mi señor don alejandro ? . ¡ para qué ? . . . para mi sosiego . . . para dormir , para comer . . . para vivir ; ¡ caray ! para vivir , mi señor don alejandro . . . para todo eso .

23957.txt: empecemos , señor don adrián , por declararle a usted , como le declaro , que soy tan amigo de usted como lo era antes , y que no le estimo menos de lo que le estimaba .
23957.txt: gracias , mi señor don alejandro
23957.txt: y declarado esto , le declaro además que no es tan fácil como parece la tarea de decirle a usted todo lo que desea saber .
23957.txt: ¡ es posible ?
23957.txt: sí , señor : como que es cierto . y vamos a ver si consigo explicarme de modo que usted me comprenda , sin decirle más que lo que debo . figúrese usted que el amigo a quien más usted quiere , resulta inficionado de una peste ¿ dejará usted de querer bien a ese amigo por tomar ciertas precauciones . . . sanitarias contra él ? . .

23957.txt: no me atrevo a negarlo ni a ponerlo en duda , señor don alejandro : después de lo que usted me ha dicho , eso es . . . creo , creo hasta en agüeros . . . ¡ y hasta en las brujas mismas , caray !
23957.txt: el caso es , amigo mío , que el daño existe , para mi desgracia .
23957.txt: esa es , mi señor don alejandro , la que yo lamento : no la mía , que ya no me preocupa .
23957.txt: y vuelvo a repetirle que no me quejo de nadie , sino de mi mala fortuna ; que no alzo ni bajo ni estimo en más ni en menos a su hijo de usted , ni le quito ni le pongo al acudir a ciertos extremos y al expresarme de cierto modo ; pero yo tenía mi rumbo trazado , mis planes hechos . . .
23957.txt: sí , mi señor don alejandro : usted tenía sus planes , ¡ muy bien tenidos ! . . . eso es , y muy bien hechos ; planes ¡ caray ! de toda la vida , que son , sí , señor , los más estimados ; y si esos planes , supongamos , le hubieran fallado por una causa . . . ordinaria y corriente , eso es , y común de todos los días , usted hubiera formado otros a su gusto ; mientras que de este otro modo , eso es . . .
23957.txt: por consiguiente , señor don adrián , no debe chocarle a usted que , sin dejar de estimarlos a los dos , a usted y a su hijo , en lo que valen , persista por ahora en mi determinación . . . esto no es cerrar a usted las puertas de mi casa , entiéndalo usted bien . . .
23957.txt: ¡ chocarme a mí nada de eso ! . ¡ creer que me cierra usted las puertas de su casa . . . cuando voy , eso es , a cerrármelas yo mismo ! porque debo cerrármelas , eso es , y no volver a llamar a ellas mientras no traiga en las manos , sí , señor , las pruebas de haber reparado la ofensa inferida a usted . . . y se reparará , sí , señor , yo lo fío .
23957.txt: no es fácil , amigo don adrián .

23957.txt: pero don adrián , si no se trata . . .
23957.txt: por anticipado , desde luego , mi señor don alejandro continuó el farmacéutico sin hacer caso de la interrupción
23957.txt: repito que usted extrema las cosas , amigo don adrián .

23957.txt: y ahora
23957.txt: yo tendré siempre , el mayor gusto en servirle en cuanto pueda , señor don adrián : no lo dude usted un momento .
23957.txt: no lo dudo , señor don alejandro . y voy , en prueba de ello , a la súplica . el camino hasta mi casa no deja de ser largo y escabroso , y ya ha cerrado la noche , eso es ; ordinariamente , no me las arreglo bien con las tinieblas ; pero en el estado ¡ caray ! en que me encuentro ahora . . . a la verdad , fío poco de mis fuerzas ; y una caída a mis años . . . ¡ caray ! ¿ tendría usted inconveniente en que me acompañara un ratito , por lo más obscuro nada más , eso es , su criado ramón ?
23957.txt: sí , señor , que le tengo , porque quien le va a acompañar a usted , soy yo .
23957.txt: ¡ usted , señor don alejandro ?
23957.txt: yo mismo , señor don adrián , en cuanto me calce las botas . así como así , no me vendrá mal orear un poco la cabeza fuera de casa . don adrián sintió la fineza de su amigo , como una lluvia serena en el estío las plantas mustias .
23957.txt: no he intentado siquiera saludar , eso es , ofrecer mis respetos a la señorita nieves , porque verdaderamente es mejor que ignore , eso es , que yo he hablado con usted .
23957.txt: nieves anda otra vez maleando de la cabeza , y se había tendido sobre la cama un poco antes de llegar usted . sin eso , la hubiera usted saludado , porque no quita lo cortés a lo valiente , señor don adrián . con que cuando usted guste . . .

23957.txt: ya está usted en sagrado , y yo me vuelvo a mi escondite .
23957.txt: gracias por todo , ¡ por todo , sí , señor !

23957.txt: ¿ qué apostamos ¡ canástoles ! a que ese pobre boticario vale mucho más que yo ?
23957.txt: xxiv

23957.txt: y de todo esto , ¿ cuál es lo tuyo , hijo ?
23957.txt: ¿ pues no lo ve usted ? . todo lo que no son coplas estúpidas y sin substancia : lo que ha de levantar ronchas . ¡ vaya si levantará ! . . . hasta estos sueltecitos , que también son míos , y de pronto no parecen nada : ya lo verá usted .
23957.txt: y ¿ lo conocen , lo conocen ya tus amigos , esos de las copias ?

23957.txt: verdaderamente , que no son quién para lo que tú sabes , esos muchachuelos ignorantes y desaplicados . . . ¿ y de veras crees tú que esos escritos meterán bulla ? . . . no haga el diablo que te traigan algún disgusto . . .
23957.txt: ¡ bah ! ; no irán los huracanes por donde usted se figura . el efecto de mi primer artículo será de asombro , como el de la centella , como el del relámpago . el de la fábula le sentirán pocos ; y éstos se guardarán muy bien de decir lo que les duele y en qué parte . vea usted unas muestras de la calidad científica y filosófica del artículo , o mejor dicho , del programa .

23957.txt: « nuestros ideales . . . »
23957.txt: ha de saber usted , ante todo , que el fénix es un pájaro fabuloso o imaginario , del que se cuenta que renacía de sus propias cenizas , como la muerta planta renace de la semilla que ha producido en vida . . . ¿ se entera usted ?

23957.txt: ¿ eh ? ¿ qué tal , padre ? me parece que está bien rematadita la cosa ; y picante . . . y hasta la empuñadura , ¿ eh ?
23957.txt: no he comprendido cosa mayor
23957.txt: no lo crea usted . aquí , en este pueblo , hay materia dispuesta para todo : lo que faltaba eran manos . pues ya están acá . sorprenderá , deslumbrará el artículo , como la dije a usted antes ; pero la luz se habrá visto , y las gentes vendrán a ella , como pájaros bobos . . . no lo dude usted .
23957.txt: más valdrá así . ¿ y qué más , hijo ?

23957.txt: vamos , amiguito , « si buenos azotes me dan , bien caballero me iba » . no hay que quejarse .
23957.txt: ¿ lo dice usted , por lo del libelo ese ?
23957.txt: hombre
23957.txt: pues mire usted , fiscal , y para que le vaya sirviendo de gobierno : si quiere usted que no se le atragante el bollo ese , guárdese mucho de volver a tomarle en boca delante de mí ; porque por encima de cuanto le estimo a usted y hasta del sol que nos alumbra , pongo yo el respeto que se debe a la persona a quien apunta usted en su broma de mal gusto . y dejémoslo aquí si le parece .

23957.txt: en este puerto no hay más que un _yacht_ , ni más señorita forastera que ande en él , que tú ; y para inventada , me parece mucho esta noticia . . . después , se da por ocurrido el suceso el jueves , el mismo día de aquéllas mis confusiones . . . vamos , que las señas son mortales . . .
23957.txt: ¡ ojalá , que entonces , como estuve tentada a hacerlo , te lo hubiera confesado todo !
23957.txt: ¿ luego es cierto ?
23957.txt: si me prometes oírme sin enfadarte conmigo , ni con nadie , yo te referiré el caso con todos sus pormenores , que no dejan de ser de importancia .
23957.txt: yo te prometo cuanto quieras , hija mía repuso bermúdez trasudando de congoja y sentándose al lado de nieves

23957.txt: y ¿ cuál ha sido la causa ?
23957.txt: la causa verdadera y fundamental de todo , ha sido el artículo que le habrá chocado a usted , por lo desfachatadamente impío , que va a la cabeza del periódico que tiene usted en la mano .
23957.txt: no he leído de todo él , más que la noticia ésta , que nos ha dado qué hablar y qué pensar a nieves y a mí para toda la mañana .
23957.txt: ¡ hombre ! . pues tanto mejor entonces . . . a ver , a ver , mi señor don alejandro : como fiel cristiano que es usted , está obligado a entregarme ese periódico . . . venga .
23957.txt: y yo , tengo el deber , como fiel cristiano que también soy , de hacer trizas el papelejo y arrojarlas por el balcón .
23957.txt: porque han de saber ustedes , que este periódico ha sido excomulgado desde el altar por don ventura en misa mayor , con encargo muy encarecido a sus feligreses , de que destruyan cuantos ejemplares lleguen a su poder o vean en el de sus deudos o amigos . . . es el demonio el tal maravillas . ¡ lo que él ha revuelto hoy !
23957.txt: pues mientras ustedes comen , les daré cuenta minuciosa de todo lo ocurrido ; porque ese solo fin es el que me ha traído aquí a estas horas .
23957.txt: lo mejor será , que coma usted con nosotros .
23957.txt: aceptado el envite , contando con que también se me hará el favor de mandar un recadito a mi casa para que no me esperen .

23957.txt: ¿ usted había notado algo de esa que podemos llamar enfermedad de mi hija , que yo descubrí , y de la cual le hablé anteayer en este mismo sitio ?
23957.txt: ¡ pshe ! ; algo , algo , no era difícil de notar : ya ve usted , a perro viejo . . . pero cuando me convencí de que lo había , y mucho , quizá sin haberlo notado ninguno de los dos , fue cuando él , espantado con la idea de que pudiera llegar a oídos de usted la noticia del suceso que nieves le ha referido hoy , me buscó para referírmele a mí en el mayor secreto , ¡ qué cosas adiviné entonces , don _alejandro_ ! y francamente , ¡ qué grandes y qué hermosas y cuán de admirar en aquel noble y valiente muchacho !
23957.txt: sí , señor escritorio , la ceniza de su medio cigarro :
23957.txt: ¡ buen romanticismo nos dé dios , señor don alejandro ! ¡ romántico un lance de una realidad tan tremenda , que todavía me pone los pelos de punta cuando le recuerdo en toda su imponente sencillez !
23957.txt: ¿ los pelos de punta , eh ? mire usted los míos , don claudio , que aún chisporrotean desde que oí el relato hecho por nieves . ¡ y si viera usted cómo está la sangre de mis venas , y lo que pasa en el fondo de mi corazón , y las ideas que hierven en mi cerebro ! . . .
23957.txt: por visto , don alejandro , por visto . pero le he oído a usted calificar de malhadado el asunto principal , y me voy a tomar la libertad de decirle que no hallo el calificativo arreglado a justicia .
23957.txt: ¡ canástoles ! . . . ¿ cómo que no ?
23957.txt: pues como que no .
23957.txt: yo tenía mis planes , señor don claudio ; yo tenía mis planes .
23957.txt: corriente : tenía usted sus planes .
23957.txt: de lo que me dio a entender mi hija el viernes ; de lo que ayer sábado me declaró sin ambages , y de lo que hoy ha dejado traslucir en su relato , se deduce que su enfermedad , como le he dicho a usted antes , no tiene más que un remedio ; y ese remedio es incompatible con los planes que yo tenía .
23957.txt: y ¿ qué iba usted buscando en esos planes , señor y amigo mío ? ¿ el bien de su hija o el bien del otro ? . . . entendámonos : dando por hecho que yo tengo noticias de esos planes , porque ciertas cosas no se pueden ocultar .
23957.txt: concedido , y me parece ociosa la pregunta de usted . ¿ qué otro bien he de perseguir en esos planes , sino el bien de mi hija ?
23957.txt: conformes ; pero verá usted cómo no fue mi pregunta tan ociosa como cree : ¿ qué garantías le han dado a usted de que la felicidad de nieves ha de hallarse por el camino de esos planes ?
23957.txt: hombre . . . cuantas pueden darse en un caso así .
23957.txt: ninguna , señor don alejandro , ninguna . usted solamente conoce a su sobrino . . . porque del hijo de doña lucrecia se trata , ¿ no es verdad ? . . . corriente : usted no conoce a ese sobrino más que por el retrato , por sus cartas y por los elogios que de él le habrá hecho su madre ; y todo esto es muy poco .
23957.txt: ¡ poco ?
23957.txt: sí , señor , muy poco . . . nada ; porque con todo ello junto , y a pesar de las ponderaciones honradísimas de su madre , sin que ella lo sepa puede ser el chico un perdulario , o llegar a serlo , o un descastado , o un hombre inútil y un detestable marido . . .
23957.txt: ¡ eche usted , canástoles ! ¡ eche usted más peste si le parece poco todavía la que ha echado sobre el pobre chico ! amigo de dios , llevando las cosas a tales extremos . . .
23957.txt: he hablado en hipótesis , señor don alejandro , y nada inverosímil por cierto . . . y ¡ qué demonio , hombre ! desde luego puede apostarse la cabeza a que ese caballerito , con todos sus caudales y sus vuelillos y hopalandas de letrado , no es capaz de arrojarse a la mar para sacar de ella a su prima , como lo ha hecho el otro .
23957.txt: ¡ bah ! . . . ya salió otra vez el rasgo novelesco .
23957.txt: porque ha venido al caso que salga ; no por lo que tiene de novelesco , que no tiene nada , como usted mismo cree , aunque no me lo confiese , sino como revelación del alma más noble y generosa que ha encarnado en cuerpo humano .
23957.txt: ¡ qué entusiasmos , hombre ! . . . no parece sino que todos . . .
23957.txt: es justicia , señor don alejandro , créalo usted ; y porque viene a pelo .
23957.txt: de todas maneras , yo tengo mis compromisos con mi hermana desde muchos años hace , y su hijo viene a españa confiado en la seriedad de ellos .
23957.txt: ¿ se habían formado esos compromisos con el consentimiento de nieves ?
23957.txt: siempre estuve en cuenta de que sí ; pero al oírla a ella ahora , resulta que no .
23957.txt: ¿ y es posible que usted , el mejor de los padres y el más caballero de los hombres . . . ( sin asomo de lisonja , señor don alejandro ) sea capaz de conceder más importancia a esos compromisos , mal contraídos , que a las repugnancias de nieves a sancionarlos ? ¿ quién , que le conozca a usted como yo , ha de creerlo ?
23957.txt: nadie , ¡ canástoles ! nadie ; porque yo tampoco lo creo ; pero ¿ por qué , con planes o sin ellos , se me ha atravesado este estorbo aquí ? ¿ por qué no han ido las cosas por sus pasos contados ?
23957.txt: y ¿ qué más contados los quería usted , don alejandro ? se han hallado sin buscarse ; se han tratado sin pretenderlo ; se han entendido sin explicarse . . . ¡ sí hasta parece providencial , hombre ! créalo usted .
23957.txt: no me refería yo a esos trámites ni a ese asunto , sino a que el otro , si no cuajaba , se hubiera deshecho aquí por la buena y de común acuerdo , sin la menor alteración en nuestra vida y costumbres . eso quería yo , y no esta inesperada complicación que lo echa todo patas arriba . porque no hay que soñar en arrancarla la idea : la tiene arraigada en lo más hondo ; la coge en cuerpo y alma . ¡ y tratándose de un carácter como el suyo , tan entero , tan equilibrado y firme ! . . . ¿ quién demonios había de pensar que la diera por ahí ?
23957.txt: pero , hombre , cualquiera que le oyera a usted pensaría que nieves había puesto sus ojos en algún foragido . . . ¡ caramba ! dele usted a leto el caudal del mejicano , y a ver si hay mejor acomodo que él para una chica soltera , en todo el orbe conocido . . . ¡ y como usted es pobre , gracias a dios ! . . .
23957.txt: no es eso , señor don claudio , precisamente . . . mire usted : por de pronto , es una niña todavía . . .
23957.txt: así y todo , estaba usted dispuesto a que se la llevara su primo .
23957.txt: o no se la llevaría , señor don claudio , aun suponiendo que mis planes hubieran prosperado ; porque entre acordarlo y realizarlo , puede haber otra vuelta a méjico , que no está a la puerta de casa ; y con unas dilaciones y con otras y tan separados los dos , un año se pasa pronto ; mientras que este otro lío no da aguante . . .
23957.txt: ¿ tanta prisa tiene ella , don alejandro ?
23957.txt: ninguna : por su gusto , a lo que yo la entiendo , se pasaría toda la vida como ahora . . . y lo creo ; pero ¿ cómo deja usted las cosas así y en continuo trato los dos ? . . .
23957.txt: ciertamente . . .
23957.txt: pues vuelvo a lo dicho : es una niña todavía . . . ¡ y decir a dios que al primer vuelo . . . del nido a la rama , como si dijéramos . . . ¡ zas !
23957.txt: ¿ y qué , cayendo , como cae , en blando ?

23957.txt: ¿ qué haría usted en ese caso ?
23957.txt: pues haría . . . ¡ qué demonio ! lo mismo que va usted a hacer , sólo que yo lo hubiera hecho desde que noté el primer síntoma de eso que usted llama enfermedad de su hija .
23957.txt: pero , hombre , si , por errarla en todo desde que llegué a peleches tan atiborrado de ilusiones , hasta me ha fallado la máxima que yo consideraba infalible .
23957.txt: ¿ qué máxima ?
23957.txt: aquélla de los aires puros . . . ¡ lo que yo la he ventoleado !
23957.txt: vamos , señor don alejandro : hoy no da usted pie con bola , y todo lo mira del revés . ¡ decir que le ha fallado la máxima cuando acaba de cumplírsele al pie de la letra ! ¿ qué pensamientos más nobles ni mejor colocados quiere usted en una mujer , que los que han infundido en nieves los aires de villavieja ?
23957.txt: pero no son los que traía de sevilla .
23957.txt: prendidos con alfileres , y no tan buenos ; luego aquí han mejorado y echado raíces . si no tiene escape , don alejandro ; y aunque le tuviera , ¡ voto al draque ! por el bienestar de una hija se tragan bombas con espoleta , cuanto más insignificancias como la de la máxima esa , que no es artículo de fe y menos entre cristianos . . . y dígame ahora con toda franqueza y hablando en perfecta seriedad , ¿ desde cuándo siente usted esas tentaciones tan fuertes de transigir ? . . . porque anoche estaba usted duro como una pena .

23957.txt: eso , señor don alejandro , es llevar los escrúpulos a lo increíble ; y , si usted un poco me apura , hasta meterse en los designios de dios . . . demos de lado esos óbices nimios o pecaminosos ; y dígame , tomando las cosas donde las circunstancias y la voluntad de dios , sin duda alguna , las han puesto , ¿ conoce nieves esas buenas disposiciones de usted ?
23957.txt: conocerlas , así como suena , no ; pero contar con ellas , de fijo . ¡ pues es tonta la niña , y no me tiene bien estudiado que digamos ! . . . y ¿ qué tal cara pondrá el otro ? . . .
23957.txt: ¿ el de méjico ?
23957.txt: no , el de acá .
23957.txt: ¡ el de acá ! ¡ leto ? . . . mi señor don alejandro , ¿ puede usted imaginarse la cara que pondrá un santo al entrar en la gloria eterna ?

23957.txt: y don adrián , ya que usted le menciona , ¿ cómo lo tomará ?
23957.txt: ese debe darle a usted más miedo en este caso que doña lucrecia . si lo toma a la altura de lo que le quiere a usted y admira a nieves , ¡ pobres de nosotros ! pero tampoco en este reparo debemos detenernos : la muerte por hartazgo de felicidad es envidiable .
23957.txt: ¿ le parece a usted que solemnice las paces con ellos comiendo juntos aquí ?
23957.txt: antes con antes .
23957.txt: mañana mismo .
23957.txt: yo empezaría con unos preliminares esta misma noche .
23957.txt: no , señor : esta noche , y aun esta tarde , las necesito yo para negociar con nieves y ponernos de cabal acuerdo los dos .
23957.txt: me parece bien ; pero de todas maneras , yo reclamo para mí el altísimo honor y el regalado deleite de ser en la botica el mensajero de tan buena nueva . ¡ se las he dado tan amargas a los dos excelentes amigos en estos últimos días ! . . .
23957.txt: concedido con toda el alma .
23957.txt: pues sélleme usted las credenciales con un apretón de manos .
23957.txt: ahí va la mía , y el corazón con ella .
23957.txt: un abrazo además .
23957.txt: ¡ y bien apretado , canástoles ! . . . y otro para cada uno de ellos , a buena cuenta .
23957.txt: serán fiel y honradamente transmitidos . . . esto engorda , señor don alejandro . . .
23957.txt: sí , señor don claudio ; y dios le pague a usted la parte que le alcanza en este bien que recibo . ¡ qué días estos pasados ! ¡ qué noches ! . . .
23957.txt: ¡ quién piensa ya en esas bagatelas ? ahora , usted a volver la vida a la pobre nieves , y yo a la botica con la buena nueva . quisiera tener alas para llegar de un vuelo desde aquí .
23957.txt: aguarde usted un instante . . . entérese de esa carta que tengo en el bolsillo desde ayer tarde : la que armó la tempestad .
23957.txt: « nacho . . . » ¡ hola ! ¿ del sobrinito , eh ? . . . ¡ demonio ! . . . ¡ demonio ! este « buen origen » es rufita gonzález . . . sí . . . justo . . . la misma . . . vamos , tal para cual . . . pero , hombre , ¿ tenía usted en su poder este comprobante y dudaba todavía ? . . .
23957.txt: ¿ qué juicio forma usted de todo eso , señor don claudio ?
23957.txt: ¿ no acaba usted de oírme ? . . . ¿ o pretende que se le dé por escrito ? pues aguarde usted un poco .

23957.txt: ¡ de perlas , amigo don claudio , de perlas ! . me alivia usted de un trabajo engorrosísimo . al pie de la letra lo copio , y va esta misma noche al correo .
23957.txt: si quiere usted que se recargue un poquito la suerte , pida con franqueza .
23957.txt: pues entonces me largo a escape . . . conque ¿ hasta la noche , don alejandro ?
23957.txt: hombre , me parece bien la idea : vuélvase , solo por supuesto , un ratito esta noche para darme cuenta del resultado de sus primeras negociaciones .
23957.txt: sí , señor , y para saludar a nieves de paso . . . ¡ caramba ! que también yo soy hijo de dios .

24823.txt: dios me justificará ; nada sé respecto de la presencia de mi cuchillo en ese sitio , ni de la desaparición del dinero . registradme , registrad mi casa : no encontraréis más que tres libras esterlinas y cinco chelines , fruto de mis economías , suma que poseo desde hace seis meses , como william lo sabe .
24823.txt: las pruebas para vos son aplastadoras , mi hermano marner . el dinero ha sido sacado esta noche , y no había más persona que vos junto a nuestro hermano difunto ; porque william dane nos ha declarado que una indisposición repentina le impidió ir a reemplazaros , como de costumbre . vos mismo declarasteis que no había ido , y además , abandonasteis el cuerpo del difunto .
24823.txt: es forzoso que me haya dormido , o bien que haya estado bajo la influencia de una manifestación espiritual parecida a aquella de que fui objeto ante los ojos de todos vosotros , de modo que el ladrón debe haber entrado y salido mientras yo no estaba en mi cuerpo ; pero sí mi cuerpo . sin embargo , lo repito otra vez ; buscad en mi casa , porque no he ido a otra parte .

24823.txt: william , desde hace nueve años que vivimos juntos , ¿ me habéis oído nunca decir una mentira ? pero dios me justificará .
24823.txt: mi hermano , ¿ cómo hubiera podido saber lo que habéis hecho en las celdas secretas de nuestro corazón , para darle a satanás ventajas sobre vos ?

24823.txt: ahora me acuerdo , el cuchillo no estaba en mi bolsillo .
24823.txt: no sé lo que queréis decir .

24823.txt: la última vez que me serví de mi cuchillo , lo recuerdo bien , fue para cortaros una tira de lienzo . no recuerdo haberlo vuelto a mi bolsillo . sois vos quien habéis robado el dinero y urdido un complot para atribuirme ese pecado . pero a pesar de eso podréis prosperar ; no existe un dios de justicia que gobierne la tierra con equidad ; sólo existe un dios de mentira , que da falsos testimonios contra el inocente .
24823.txt: dejo a mis hermanos la tarea de que juzguen si ésta es o no la voz de satanás . sólo puedo rogar por vos , silas .

24823.txt: ¡ oh ! , supongamos que vos mismo os proporcionarais el dinero , para evitarme esa molestia , ¿ qué os parece ? puesto que fuisteis lo bastante bueno para entregármelo , no me neguéis la amabilidad de devolverlo en mi lugar ; ya sabéis que fue por amor fraternal que procedisteis así .
24823.txt: no os acerquéis mirándome de ese modo , porque os aplasto .

24823.txt: ¿ cómo puedo proporcionarme ese dinero ? . no tengo oficio ni beneficio . y vos mentís al decir que os deslizaríais en mi lugar ; os haríais echar vos también , nada más . porque si vos os ponéis a llevar chismes , yo haré otro tanto . bob es el hijo favorito , lo sabéis perfectamente . mi padre se daría por muy satisfecho con no volveros a ver .
24823.txt: poco importa . me sería muy agradable partir en vuestra compañía ; sois un hermano tan guapo , y siempre nos ha agradado tanto disputarnos ; no sabría qué hacer sin vos . pero preferís que los dos nos quedemos en casa , ya lo sé . de manera que os arreglaréis de modo de conseguir esa pequeña suma de dinero , y voy a deciros hasta la vista , bien que deplore dejaros .
24823.txt: os digo que no tengo dinero . . . que no puedo procurarme dinero .
24823.txt: pedidle prestado al viejo kimble .
24823.txt: os digo que no quiere prestarme más y que no lo pediré .
24823.txt: bueno , entonces vended a _relámpago_ .
24823.txt: sí , eso es fácil decirlo . necesito el dinero inmediatamente .
24823.txt: pues bien , no tenéis más que montarlo en la cacería de mañana . bryce y keating estarán seguramente . os harán más de una oferta .
24823.txt: eso es , y volveré a casa a las ocho de la noche , salpicado de barro hasta las narices . voy al baile que da la señora de osgood celebrando su día .
24823.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! . y la linda señorita nancy estará allí , y bailaremos con ella , y le prometeremos no ser malo , y volveremos a entrar en favor y . . .
24823.txt: tened la lengua al hablar de la señorita nancy , pedazo de tonto , u os estrangulo .
24823.txt: ¿ para qué ? . se os presenta una buena ocasión . os aconsejo que entréis en sus gracias ; eso ahorraría tiempo , si molly llegara a beber una gota de láudano de más , y os dejara viudo . poco le importaría a la señorita nancy ser la segunda , si lo ignorara . y vos tenéis un excelente hermano que guardará bien vuestro secreto , y vos seréis muy amable con él .

24823.txt: es muy propio de vos el hablar con tanta indiferencia de la venta de _relámpago_ , la última cosa que me sea lícito llamar mía , y el más lindo animal que he tenido en mi vida . si tuvieseis un asomo de orgullo , os daría vergüenza ver vacías nuestras caballerizas y que todo el mundo se burle de ello . pero tengo la convicción de que venderíais vuestra propia persona aunque sólo fuera por tener el placer de hacerle sentir a alguien que ha hecho un mal negocio .
24823.txt: sí , me estáis haciendo justicia , a lo que veo . vos sabéis que soy una perla cuando se trata de engatusar a las gentes para realizar un negocio . es por esta razón que os aconsejo que me dejéis a mí el encargo de vender a _relámpago_ . lo montaré mañana en la cacería , reemplazándoos , con mucho gusto . no tendré tanta apostura como vos en la silla , pero se admirará más al caballo que al jinete .
24823.txt: sí , eso es . . . ¡ confiaros mi caballo !
24823.txt: como gustéis . sois vos mismo quien debe devolver el dinero a fowler ; eso no es cuenta mía . vos recibisteis ese dinero cuando fuisteis a bramcote , y fuisteis vos mismo quien le dijo al squire que no os habían pagado esa suma . yo no tengo nada que ver con eso ; vos tuvisteis la bondad de darme ese dinero , dejad eso quieto , a mí me es indiferente . yo sólo trataba de serviros vendiendo el caballo , sabía que mañana no es cómodo ir tan lejos .

24823.txt: bueno , no tenéis en la cabeza ninguna locura respecto del caballo , ¿ eh ? ¿ lo venderéis bien lealmente y me entregaréis el precio ? de otro modo , ya lo sabéis , todo se lo llevará el diablo , porque no tengo otra tabla de salvación . os agradará menos el desplomarme la casa encima , sabiendo que también os apretará a vos .
24823.txt: sí , sí , muy bien . estaba cierto de que acabaríais por mostraros razonable . yo soy hombre capaz de hacerle tragar el anzuelo al viejo bryce . voy a conseguiros ciento veinte libras esterlinas por vuestro caballo , tan fácilmente como conseguiría un penique .
24823.txt: pero quizás lluevan chispas como llovió ayer ; en tal caso no podréis ir a la cacería
24823.txt: ¡ llover ! , nada de eso , siempre he tenido suerte con el tiempo . llovería , sin duda , si pensarais ir vos . jamás tenéis triunfos en vuestros juegos , bien lo sabéis , porque yo los tengo todos . vos ponéis la belleza y yo la muerte , de manera que tenéis que guardarme a vuestro lado como « porte - bonheur » . ¡ bah ! jamás haréis nada bueno sin mí .
24823.txt: ¡ que el diablo os confunda ! tened la lengua . no vayáis a emborracharos mañana ; de otro modo podríais salir por las orejas al volver a casa y estropear a _relámpago_ .
24823.txt: tranquilizad vuestro corazón sensible . jamás me habéis sorprendido bebiendo doble cuando tengo que hacer un trato ; eso me echaría a perder la diversión . por otra parte , cada vez que caigo , estoy seguro de caer parado .

24823.txt: hola , venís montando el caballo de vuestro hermano ; ¿ por qué ha sido eso ?
24823.txt: nada , le he hecho un cambio . _relámpago_ es ahora mío .
24823.txt: ¡ cómo ! ¿ os lo ha cambiado contra vuestro viejo rocín de huesos grandes ?

24823.txt: no se engañarían en mucho , juan .
24823.txt: ¿ era una vaca colorada de durham ?
24823.txt: ¿ era colorada y era sin duda una vaca de durham ?
24823.txt: entonces no tenéis para qué decirme a mí a quién la habéis comprado , conozco a las personas que tienen vacas coloradas de durham en las inmediaciones . ¿ apostaría dos peniques que tenía una estrella blanca en la frente ?
24823.txt: pues bien , sí , es posible . no digo lo contrario .
24823.txt: estaba seguro , si yo no conociera las vacas del señor lammeter , quisiera saber quién las conocería , nada más . y en cuanto a la vaca que habéis comprado , barata o no , yo estaba allí cuando la purgaron ; que me contradiga el que quiera .
24823.txt: yo no soy hombre que contradiga a nadie , estoy por la paz y la tranquilidad . hay personas que prefieren cortar las costillas largas . por mi parte , soy de los que las cortan cortas ; pero yo no me disputo con esas personas . todo lo que digo es que es un lindo animal , y sólo al verlo a cualquier persona razonable se le llenan los ojos de lágrimas .
24823.txt: pues es la vaca que yo purgué , sea como sea , y era la del señor lammeter ; si no es así , habéis mentido al decir que era una vaca colorada de durham .
24823.txt: no miento , y no contradigo a nadie . ni aunque un hombre se pusiera azul de cólera , no lo contradeciría ; no le compro carne ; no hago negocios con él . todo lo que digo es que es un lindo animal , y mantengo mi palabra ; pero no quiero pelear con nadie .
24823.txt: ¡ no , realmente , y puede que no seáis testarudo como una mula , y puede que no hayáis dicho que la vaca no era una durham colorada , y puede que no hayáis dicho que tenía una estrella blanca en la frente ! sostened ahora eso , ya que estáis bien dispuesto .
24823.txt: ¡ vamos ! ¡ vamos ! , dejad a esa vaca tranquila . los dos tenéis razón y los dos estáis equivocados , esto es lo que sostengo siempre . y en cuanto a que la vaca fuera del señor lammeter , no digo nada ; pero lo que sostengo , y que es preciso se recuerde , es que el _arco iris_ es el _arco iris_ . y para volver al asunto , si la conversación ha de referirse a los lammeter , vos , señor macey , sois el que mejor conocéis ese capítulo , ¿ no es cierto ? ¿ recordáis la época en que el señor lammeter vino a este paraje y arrendó las gazaperas ?

24823.txt: sí , sí ; es cierto , es cierto ; pero dejo hablar a los demás . ahora estoy retirado de los negocios y he cedido el puesto a los jóvenes . dirigid vuestras preguntas a los que han ido a la escuela de tarley : han aprendido la buena pronunciación : eso se ha puesto de moda hace poco tiempo .
24823.txt: si es a mí a quien aludís , señor macey , responderé que no soy hombre que hable cuando no debo . como dice el salmo :
24823.txt: pues bien , entonces , me gustaría que no os salierais del tono cuando se os lo apunta . si sois de los que practican , me gustaría veros practicar eso

24823.txt: señor winthrop , si queréis decirme que lo hago mal , no soy hombre capaz de decir que no cambiaré . pero hay personas que creen tener orejas infalibles , y que esperan que el coro entero tome a sus personas por modelo . me parece que puede haber dos opiniones .
24823.txt: sí , sí , estáis en lo cierto , tookey ; siempre hay dos opiniones : hay la opinión que un hombre tiene de sí mismo y la opinión que los demás tienen de él . habría dos opiniones sobre una campana rajada si ésta pudiera oírse a sí misma .
24823.txt: pero , señor macey , yo me he comprometido a llenar en parte las funciones del chantre de la parroquia a pedido del señor crackenthorp , toda vez que vuestras molestias os incapaciten , y uno de los privilegios de esas funciones es cantar en el coro ; y , si no , ¿ por qué no hicisteis vos otro tanto ?

24823.txt: ya veo claramente de qué se trata . hay una conspiración para echarme del coro , a fin de que no perciba mi parte del dinero de navidad . eso es . pero le hablaré al señor crackenthorp ; no permitiré que nadie se burle de mí .
24823.txt: no , no , tookey . os daremos vuestra parte para que os retiréis , eso es lo que haremos . hay otras cosas que la mugre , que la gente pagaría de buena gana para verse libre de ellas .
24823.txt: ¡ vamos ! ¡ vamos ! ; una broma es una broma . todos los que estamos aquí somos buenos amigos , me parece . debemos dar para recibir . los dos tenéis razón y los dos estáis equivocados ; eso es lo que sostengo siempre . yo opino como el señor macey que hay dos opiniones , y si me pidieran la mía , yo diría que él y winthrop los dos tienen razón . tookey tiene razón y winthrop también ; no tienen más que cortar la pera en dos para estar de acuerdo .

24823.txt: seguramente que queremos a nuestro viejo chantre . cantaba antes muy bien y tiene un hermano que goza fama de ser el mejor menestral de los alrededores . ¡ ah ! es muy sensible que salomón no viva en nuestro pueblo , y que no pueda tocar alguna pieza cuando lo deseamos , ¿ no es cierto , señor macey ? le daría hígado y bofes de ternera gratis , palabra de honor .
24823.txt: sí , sí . en nuestra familia tenemos fama de músicos desde la época más remota . pero estas cosas se van , como yo le digo a salomón todas las veces que aparece por aquí ; ya no hay voces como antaño , y nadie se acuerda de lo que nosotros nos acordamos , excepto de los viejos cuervos .
24823.txt: sí , os acordáis del tiempo en que el padre del señor lammeter vino a establecerse aquí , ¿ verdad , señor macey ?

24823.txt: a propósito , ¿ no se ha dicho que el viejo señor lammeter poseía una bonita fortuna cuando vino a este país ?
24823.txt: sí , es exacto ; pero el señor lammeter , actualmente existente , no ha podido hacer otra cosa que conservarla intacta , según creo . siempre se ha dicho que nadie podía enriquecerse en las gazaperas . y , sin embargo , arrienda la propiedad barata , porque es lo que se llama un bien de fundación .
24823.txt: sí ; hay pocas personas que sepan tan exactamente como vos cómo se volvió esa tierra un bien de fundación , ¿ no es cierto , señor macey ?

24823.txt: pero , dowlas , no es muy ingenioso en verdad hacer una apuesta en tales condiciones . lo mismo podríais apostar con un hombre que no atrapará un romadizo , si pasa la noche metido en el charco , con el agua hasta el pescuezo , durante un tiempo glacial . tendría gracia que alguien se expusiera a morir por ganar una apuesta . las gentes que creen en la licencia de cliff , no se atreverán jamás a acercarse a aquel lugar por diez libras esterlinas .
24823.txt: si el señor dowlas quiere conocer la verdad sobre este asunto , no tiene para qué hacer apuestas ; que vaya allá solo , nadie se lo impedirá . entonces podrá decirles a los vecinos de la parroquia que están equivocados .
24823.txt: ¡ gracias ! le quedo agradecido . si las gentes son tontas , no es cosa mía . yo no tengo necesidad de averiguar la verdad sobre los aparecidos ; ya lo sé . pero no me opongo a una apuesta , con tal de que todo sea leal y sincero . que apuesten conmigo diez libras esterlinas a si voy a ver la licencia de cliff , e iré a estar allá solo . no necesito compañía . y lo haría con tanta facilidad como cargo mi pipa .
24823.txt: ¿ pero quién os vigilará , dowlas , para confirmar que estáis allá ? la apuesta no sería leal .
24823.txt: ¿ la apuesta no sería leal ? . quisiera , que se presentara alguien que dijese que quiero apostar deslealmente . vamos , vamos , maese lundy , quisiera oíros decir eso .
24823.txt: muy probablemente lo querríais . eso no es cuenta mía . no tengo que hacer tratos con vos , y no voy a tratar de que me hagáis una rebaja . si alguien desea haceros una oferta igual a vuestra estimación , que lo haga . yo estoy por la paz y la tranquilidad , eso es .
24823.txt: sí , eso es lo que desea todo , perro que ladra así que se le amenaza con el palo . pero yo no tengo miedo ni de un hombre ni de un fantasma , y estoy pronto a apostar lealmente . yo no soy un gozquijo que dispara .

24823.txt: ¡ bah ! ¡ bah ! ¡ bah ! , ¿ qué tiene que ver aquí el olfato ? ¿ un fantasma le ha puesto nunca a nadie negro el ojo ? eso es lo que desearía saber . si los fantasmas quieren que crea en ellos , que se dejen de deslizarse furtivamente en los sitios obscuros y solitarios ; que vengan a donde hay gente y luz .
24823.txt: ¡ como si a los aparecidos les importara que crea en ellos un hombre tan ignorante como vos !

24823.txt: maese marner , ¿ qué queréis ? ¿ qué venís a traer aquí ?
24823.txt: ¡ robado ! . ¡ he sido robado ! busco al constable . . . y al juez . . . y al squire cass . . . y al señor crackenthorp .
24823.txt: sujetadlo , jacobo rodney . me parece que ha perdido la cabeza ; está empapado hasta los huesos .
24823.txt: venid a sujetarlo vos mismo , señor snell , si se os ocurre . ha sido robado y asesinado también a lo que parece
24823.txt: ¡ jacobo rodney !
24823.txt: ¿ qué hay , maese marner , qué me queréis ?
24823.txt: si sois vos quien me ha robado mi dinero , devolvédmelo y os . . . daré una guinea .
24823.txt: ¡ yo . . . robado su dinero ! ; os voy a tirar este jarro a las narices si decís que soy . . . yo , el que ha robado vuestro dinero .
24823.txt: vamos , vamos , maese marner ; si tenéis que hacer alguna denuncia , hacedla de un modo razonable y demostrad que estáis en vuestro buen sentido ; de otro modo nadie os escuchará . estáis empapado como una rata ahogada . sentaos , secad vuestra ropa y hablad con franqueza .
24823.txt: ¿ habéis oído , viejo ? . no sigáis mirando fijamente a las personas y no gritéis más , porque , si no , vamos a haceros maniatar como a un insensato . por eso fue que no hablé en seguida , diciéndome : este buen hombre está loco .
24823.txt: sí , sí , hacedlo sentar

24823.txt: bueno , veamos , maese marner , qué es lo que tenéis que decir . . . decís que os han robado . explicaos claramente .
24823.txt: ¡ haría bien en no volver a decir que soy yo quien lo ha robado ! . ¿ qué habría hecho con su dinero ? también hubiera podido robar la sobrepelliz del pastor y ponerla encima .
24823.txt: contened vuestra legua , jacobo , y escuchemos lo que tiene que decir . vamos , hablad , maese marner .

24823.txt: no ha sido jacobo rodney quien ha hecho eso , maese marner . no hay por qué sospechar del pobre jacobo . quizá hubiera que arreglar una cuentecita con él a propósito de una lucha o dos , si uno hubiera de estar siempre con los ojos bien abiertos y no cerrarlos nunca . pero jacobo ha estado toda la tarde bebiendo aquí su jarro de cerveza , como la persona más honorable de la parroquia . ya estaba aquí antes de la hora en que , según vuestra declaración , salisteis de vuestra casa , maese marner .
24823.txt: sí , sí ; no acusemos al inocente . eso es contrario a la ley . es preciso que haya personas que juren que un hombre es culpable , antes que pueda ser detenido . no acusemos al inocente , maese marner .

24823.txt: he hecho mal , sí , sí . . . debí reflexionar . no hay ninguna prueba contra vos , jacobo . pero vos sois la persona que más ha entrado en mi casa . por eso fue que os recordé . no os acuso . no quiero acusar a nadie . solamente me esfuerzo . . . me esfuerzo por imaginar dónde están mis guineas .
24823.txt: ¡ ah , ah ! han ido a donde hace bastante calor para fundirlas , creo
24823.txt: ¡ vamos !
24823.txt: ¿ cuánto dinero podía haber en los talegos , maese marner ?
24823.txt: doscientas setenta y dos libras esterlinas , doce chelines y medio chelín , había ayer noche cuando las conté

24823.txt: veamos , entretanto , qué tiempo hace . ¡ pero si , sigue lloviendo a cántaros !
24823.txt: pues bien , yo no soy hombre que le tenga miedo a la lluvia . hará mal efecto cuando el juez malam sepa que se nos ha hecho una denuncia a gentes honorables como nosotros , y que no hicimos nada para atenderla .

24823.txt: como si no hubiera nada más que aquellas cosas que los jueces y los constables están en aptitud de descubrir .
24823.txt: no vayáis ahora , tookey , más allá de donde se debe

24823.txt: ¿ llevaba aros en las orejas ?
24823.txt: bueno . . . esperad . . . veremos

24823.txt: ¿ qué trae , señor godfrey , qué suerte la de su hermano , maese duncey , verdad ?
24823.txt: ¿ qué queréis decir ?
24823.txt: ¿ cómo ? ¿ no ha vuelto todavía a su casa ?
24823.txt: ¿ a casa ? no . ¿ qué ha sucedido ? hablad pronto . ¿ qué hizo de mi caballo ?
24823.txt: ¡ ah ! bien pensaba yo que era siempre vuestro , bien que él dijera que se lo habíais cedido .
24823.txt: ¿ lo hizo rodar y lo mancó ?
24823.txt: peor todavía . imaginaos que yo me había comprometido a comprarle el caballo por ciento veinte libras esterlinas , un precio loco , pero siempre me había gustado ese caballo . ¡ y no va y lo ensarta ! ¡ precipitarse por encima de una cerca en que había postes de hierro , en la cima de su talud que tenía un foso delante ! hacía mucho tiempo que el caballo estaba muerto cuando se lo descubrió . desde entonces dunsey no ha vuelto a la casa , ¿ verdad ?
24823.txt: ¿ a casa ? no , y haría bien en no volver . ¡ qué imbécil soy , me lleve el diablo ! debiera de haber sabido que las cosas iban a concluir así .
24823.txt: pues bien , para deciros la verdad , después de cerrado el trato se me ocurrió la idea de que vuestro hermano había podido montar el caballo para venderlo sin que vos lo supierais , porque no creí que fuera suyo . yo sabía que maese dunsey hacía de las suyas algunas veces . pero , ¿ adónde puede haber ido ? no se lo ha vuelto a ver en batterley . no se debe haber hecho daño , porque no tenía más remedio que marcharse a pie .
24823.txt: ¿ daño ? jamás se hará daño ; ha nacido para hacerlo a los demás .
24823.txt: ¿ y vos lo habíais autorizado realmente para vender el caballo ?
24823.txt: sí , quería deshacerme de él ; siempre tuvo la boca algo dura para mí . iba a ver qué ha sido de _relámpago_ ; me imaginaba que había sucedido alguna desgracia . ahora voy a retroceder . venís a raveloe , ¿ verdad ?
24823.txt: no , ahora no . dirigiéndome a flitton hice esta vuelta con la idea de que no sería malo que entrara de paso en vuestra casa , para deciros todo lo que sabía respecto al caballo . supongo que maese dunsey no ha querido mostrarse antes de que la mala noticia se hubiera disipado un poco . quizá haya ido a hacerle una visita a la posada de las _tres coronas_ , cerca de whithbridge ; sé que le gusta esa casa .
24823.txt: es muy posible
24823.txt: hemos de oír hablar de él muy luego , podéis estar seguro .
24823.txt: bueno , éste es mi camino . bueno , me despido haciendo votos porque pueda traeros mejores noticias otra vez .

24823.txt: sí , mi padre , he almorzado ; pero os esperaba para hablaros .
24823.txt: ¡ ah ! bueno . llamad para que me traigan mi cerveza , ¿ queréis ? los negocios de vosotros los jóvenes son generalmente vuestros placeres personales ; pero , si vosotros tenéis prisa por realizarlos , a los demás no les pasa otro tanto .

24823.txt: no hay ninguna mentira , mi padre . yo no hubiera gastado el dinero para mí ; pero dunsey me presionó tanto que hice la tontería de entregárselo . pero yo tenía la intención de entregároslo , que él me lo devolviese o no . eso es todo . nunca pensé en apropiarme ese dinero . jamás me habéis sorprendido haciéndole una mala partida a mi padre .
24823.txt: ¿ dónde está dunsey , entonces ? por qué os estáis aquí hablando . id a buscar a dunsey , os digo , y que explique por qué necesitó ese dinero y qué hizo de él . se arrepentirá . lo arrojaré a la calle . he dicho que quería hacerlo y lo haré . no me volverá a faltar . id a buscarle .
24823.txt: dunsey no ha vuelto , mi padre .
24823.txt: ¿ el qué ? ¿ se ha roto el pescuezo entonces ?
24823.txt: no , no se ha hecho daño , creo , porque el caballo fue encontrado muerto , y dunsey debió poder marcharse a pie . supongo que pronto lo volveremos a ver . no sé dónde está .
24823.txt: ¿ y por qué tuvisteis que darle mi dinero ? respondedme a esto
24823.txt: la verdad , mi padre , es que no sé

24823.txt: pues bien , sí , mi padre ; había un pequeño asunto entre dunsey y yo ; no tiene ninguna importancia más que para él y para mí . no vale la pena de mezclarse en las locuras de los jóvenes . . . eso no os hubiera perjudicado en nada , mi padre , y yo no hubiese tenido la mala suerte de perder a _relámpago_ . hoy os hubiera entregado el dinero .
24823.txt: ¡ locuras ! ¡ bah ! sería tiempo que acabaran las vuestras . quisiera convenceros , señor , de que es preciso realmente ponerles término . vuestras proezas no son tales que me permiten conseguir dinero . mirad , mi abuelo tenía sus caballerizas llenas de caballos ; su mesa era también una buena mesa , a lo que yo sé al menos . yo podría hacer otro tanto si no tuviera cuatro ganapanes que se me prenden como sanguijuelas . yo he sido un padre demasiado bueno para con todos vosotros , eso es lo que hay . pero en adelante voy a tener las riendas cortas .

24823.txt: será tanto peor para vos , sabedlo ; más os valiera que tratarais de ayudarme y conservar lo que tenemos .
24823.txt: pues bien , mi padre , a menudo me he ofrecido para tomar la gestión de los negocios , pero vos sabéis que siempre interpretasteis mal esto , y que parecisteis creer que deseaba suplantaros .

24823.txt: no ; pero no creo que guste de mí .
24823.txt: ¡ qué no creéis ! ¿ por qué no habéis tenido el valor de preguntárselo ? ¿ siempre deseáis vos casaros con ella ? esta es la cuestión .
24823.txt: no deseo casarme con otra
24823.txt: pues bien , entonces , dejadme hacer el pedido en vuestro lugar , si no tenéis valor para hacerlo vos mismo , y asunto concluido . no es probable que lammeter vea con malos ojos que su hija se case en mi familia , me parece . en cuanto a la linda muchacha , no ha querido aceptar a su primo y no veo que otro pretendiente hubiera podido soplaros la dama .
24823.txt: preferiría dejar las cosas tranquilas , si así os place , mi padre . creo que está un poco enojada conmigo en este momento y desearía hablarle yo mismo . de estas cosas es necesario ocuparse personalmente .
24823.txt: pues entonces hablad y ocuparos , y tratad de cambiar de conducta . eso es lo que necesita hacer un hombre cuando piensa en casarse .
24823.txt: no veo cómo me sería posible hacerlo ahora , mi padre . no querréis establecerme en una de vuestras granjas , supongo , y no creo que ella consintiera en venir a vivir en esta casa junto con todos mis hermanos . aquí se lleva una vida muy distinta de aquella a que está acostumbrada .
24823.txt: ¿ que no consentiría en venir a vivir en esta casa ? no me digáis eso . preguntádselo y veremos
24823.txt: preferiría dejar las cosas quietas por el momento , mi padre . espero que no trataréis de precipitar las cosas diciendo cosa alguna .

24823.txt: no sé , padre , dónde está , y si lo supiera no me correspondería a mí decirle que no vuelva más
24823.txt: que el diablo os confunda , señor ; no os quedéis ahí perdiendo tiempo e id a decir que me ensillen mi caballo

24823.txt: vamos , maese marner , ¿ no tenéis qué responder , a esto ?
24823.txt: ¡ ah ! , os doy las gracias , os doy las gracias con todo corazón .
24823.txt: sí , sí , ciertamente , estaba seguro de que me daríais las gracias , y soy de opinión que . . . a propósito , ¿ tenéis ropa que vestir los domingos ?
24823.txt: no

24823.txt: y en cuanto al dinero para el traje completo , debéis ganar con vuestro telar una libra esterlina por semana , maese marner , y todavía sois joven , me parece , aunque parezcáis muy agobiado . pero no debíais , tener veinticinco años cuando vinisteis a estableceros aquí , ¿ verdad ?
24823.txt: no lo sé , no lo podría decir con exactitud ; ¡ hace de eso tanto tiempo !

24823.txt: tienen encima impresas unas letras . yo no sé leerlas y nadie , ni aun el señor macey sabe exactamente lo que quieren decir ; pero tienen un buen significado , puesto que son las mismas que se ven en el tapiz del púlpito , en la iglesia . ¿ qué letras son , aarón , hijo mío ?
24823.txt: ¡ oh , vamos , no seas malo ! . bueno , sean cuáles fueran esas letras , tienen un buen significado . ben dice que es una marca que se ha usado siempre en su familia desde cuando era niño . su madre tenía la costumbre de ponerla en los bizcochos , y yo también siempre la he puesto ; porque si hay algún bien en ello nos hace falta en el mundo .
24823.txt: es i . h . s . ( in hoc salus )

24823.txt: ¡ ah ! si hay un bien en algo , lo necesitamos
24823.txt: ¿ pero no oísteis las campanas de la iglesia esta mañana , maese marner ? ¿ conque ignorabais que hoy es domingo ? viviendo aquí tan solitario os olvidáis del día que es , me parece ; además , con el ruido del telar , no oís las campanas , que , por otra parte , ahora sofoca el aire frío y húmedo que reina .
24823.txt: sí , sí , las he oído

24823.txt: no , no . yo no sé nada de la iglesia . nunca he ido a la iglesia .
24823.txt: ¡ nunca !
24823.txt: ¿ será porque no había iglesia en el país en que nacisteis ?
24823.txt: ¡ oh , sí ! . había iglesia , había costumbres . era una gran ciudad , pero yo no las conozco ; siempre iba a la capilla .

24823.txt: y tiene una voz como la de un pájaro ; sabe cantar un canto de navidad que su padre le ha enseñado . para mí es un signo de que será bueno el que haya podido aprender tan ligero un aire religioso . vamos , aarón , paraos y cantadle vuestra canción a maese marner , vamos .
24823.txt: ¡ oh ! eso está mal . hay que levantarse cuando mamá lo manda , y dadme un bizcocho para que os lo tenga , hasta que hayáis concluido .

24823.txt: ¡ oh ! no volverá quizá a casa antes de la víspera de año nuevo . entonces estaré sentado al lado de nancy , bailaré con ella y he de obtener , quiéralo ella o no , alguna dulce mirada .
24823.txt: pero hay alguien que necesita dinero ; ¿ cómo vas a conseguirlo sin vender el alfiler de diamantes de tu madre ? ¿ y si no puedes obtenerlo ?
24823.txt: puede que ocurra algún acontecimiento que facilite las cosas . de todos modos , hay para mí un placer que está próximo : nancy viene al baile .
24823.txt: es cierto , pero suponte que tu padre lleve las cosas a tal punto que te veas obligado a comprometerte con ella y tener que dar las razones .
24823.txt: corta tu lengua y no me mortifiques . puedo ver los ojos de nancy tales como me mirarán y ya siento su mano en la mía .

24823.txt: espero , sobrina , que estéis en buena salud .
24823.txt: en muy buena salud , mi tía , y espero que vos estéis lo mismo .
24823.txt: gracias , mi sobrina ; mi salud se conserva por ahora . ¿ cómo está mi cuñado ?

24823.txt: ¿ qué pensáis de estos vestidos , tía osgood ?
24823.txt: muy hermosos , en verdad , sobrina
24823.txt: me veo obligada a usar el mismo traje que nancy , aunque tengo cinco años más que ella , y eso me hace parecer amarilla . no quiere tener nunca una cosa sin que yo tenga otra exactamente igual ; desea que nos crean gemelas . yo le digo que las personas van a considerar esto como una debilidad de mi parte imaginándome que me pondrá bonita el usar ropas que a ella le sientan bien . porque yo soy fea , no cabe duda , tengo las facciones de la familia de mi padre . pero a mí eso qué me importa , ¿ y a vosotras ?

24823.txt: bien , sobrina , vosotras nos seguiréis . las señoritas gunn han de estar deseosas de bajar .
24823.txt: hermana mía , habéis ofendido sin duda alguna a las señoritas gunn .
24823.txt: ¿ por qué , hija mía ?
24823.txt: les habéis preguntado si no les importaba ser feas ; decís las cosas con demasiada crudeza .
24823.txt: ¡ dios mío , es cierto ! se me escapó sin pensarlo , y gracias al cielo que no dije algo más . yo no puedo vivir entre personas que temen la verdad . pero en cuanto a ser fea , miradme un poco con este traje de seda color plata . ya os había dicho lo que iba a suceder . parezco tan amarilla como una caléndula . cualquiera diría que habéis querido hacer de mí un espantapájaros .
24823.txt: no , priscila ; no habléis así . yo os pedí y rogué que no eligierais esa seda si hubiera otra que os conviniera más . quería que fueseis vos la que escogiera , bien lo sabéis
24823.txt: ¡ vamos , vamos ! niña ; vos sabéis que esta tela os agradaba y teníais buenas razones para ello , puesto que vuestro rostro es del color de la crema . estaría bueno que llevarais lo que a mí me sentara bien . lo que no apruebo es vuestra idea de que me vista como vos . pero hacéis de mí lo que queréis . así ha sido siempre , desde cuando comenzasteis a caminar . cuando queríais ir hasta el fin del campo , ibais , y no había qué pensar en castigaros , porque siempre parecíais tan graciosita e inocente como una malva .
24823.txt: priscila , os aseguro que estoy dispuesta a ceder en todo lo que es razonable ; pero , ¿ quiénes deben de vestirse iguales a no ser dos hermanas ? ¿ querríais que cuando salimos no pareciéramos de la misma familia , nosotras , nosotras que no tenemos madre ni otra persona en el mundo ? yo no haré sino lo que sea conveniente , aunque tenga que ponerme un vestido amarillo color canario , y preferiría que fuerais vos la que eligierais y me dejarais llevar lo que os place .
24823.txt: ¡ ya estáis otra vez con el mismo tema ! no cambiaríais de tono aunque hablarais la semana entera . va a ser muy divertido ver cómo manejaréis a vuestro marido si no alza nunca más la voz que una caldera de agua hirviendo . a mí me agrada ver llevar a los hombres de las narices .
24823.txt: no habléis así . bien sabéis que no tengo la intención de casarme .

24823.txt: ¿ me habéis hablado , querida ?
24823.txt: ¡ ah ! señorita priscila , vuestra presencia reaviva el gusto de este superfino pastel de cerdo . hago votos porque la hornada esté lejos de agotarse .
24823.txt: en verdad , lo está , doctor ; sin embargo , garantizo que la próxima será tan buena como ésta . mis pasteles de cerdo no salen buenos por casualidad .
24823.txt: no sucede así con vuestras curas , ¿ verdad , kimble ? sólo salen bien , ¿ es cierto ? , cuando los enfermos se olvidan de tomar vuestros remedios

24823.txt: ¡ ah ! en verdad que tiene espíritu sutil , mi amiga priscila . ¡ deja a un lado un poco de pimienta para sazonar la conversación ; por eso es que no la hay en exceso en sus platos ! aquí tenéis a mi mujer que , por el contrario , nunca tiene la respuesta en la punta de la lengua ; desgraciadamente , si llego a ofenderla no deja de quemarme la garganta con pimienta al otro día , o si no me da cólicos con legumbres refrescantes . es una venganza atroz .
24823.txt: ¿ habéis oído nunca cosa semejante ?
24823.txt: supongo , kimble , que ésa es la especie de venganza adoptada en vuestra profesión si os irritáis contra un enfermo
24823.txt: nunca nos enojamos con nuestros enfermos , sino cuando nos dejan . y entonces ya no tenemos ocasión de hacerles prescripciones . ¡ ah ! señorita nancy , no vayáis a olvidar vuestra promesa . ¡ tenéis que reservarme una pieza , ya lo sabéis !
24823.txt: ¡ vamos , vamos , kimble ; no os apresuréis tanto ! . dejad a los jóvenes las oportunidades de triunfar . aquí está mi hijo godfrey que os arrojará el guante si os apoderáis de la señorita nancy . la ha invitado para la primera pieza , estoy seguro . ¿ no es cierto , señor ? ¿ qué me decís ? . ¿ no le habéis pedido a la señorita nancy que os acompañe para abrir el baile ?

24823.txt: no , todavía no se lo he pedido ; pero confío que aceptará , si otra persona no se ha presentado ya .
24823.txt: no , todavía no me he comprometido
24823.txt: entonces , espero que no tendréis ningún motivo para no bailar conmigo
24823.txt: no , ningún motivo
24823.txt: ¡ ah ! en verdad que tenéis suerte , godfrey . pero sois mi ahijado , y por eso no quiero soplaros la dama . por lo demás , no estoy tan viejo , querida , ¿ no es cierto ? . ¿ no os importaría nada que os diera una sucesora , en caso de que desaparecierais , con tal de que antes llorara mucho ?
24823.txt: ¡ vamos , vamos , tomad una taza de té y retened vuestra lengua , os ruego !

24823.txt: ya está salomón en el vestíbulo , y me parece que toca mi aire favorito : « el pequeño labrador de cabellos rubios » . nos quiere insinuar que no nos damos bastante prisa para oírlo tocar . bob , abrid la puerta y decidle a salomón que entre . que nos toque aquí una pieza .
24823.txt: aquí , salomón . aquí , mi viejo . ¡ ah ! ya sabía yo que tocabais « el pequeño labrador de cabellos rubios » . no hay aire más hermoso .

24823.txt: habláis de agilidad , mirad entonces a la señora osgood ; agita tan ligeramente sus pies que no se puede ver cómo camina ; parece que tuviera ruedecitas bajo los pies . no parece haber envejecido un día desde el año pasado . no hay una mujer mejor formada que ella , esté donde esté la que la siga .
24823.txt: no me preocupa de saber si las mujeres son bien formadas . no llevan casaca ni pantalón , de modo que no es posible juzgar sus formas .
24823.txt: papá , ¿ cómo se sostiene esa pluma tan larga en la cabeza de la señora crackenthorp ? ¿ tendrá un agujerito para meterla como en mi volante ?

24823.txt: es bastante bien hacia abajo ; pero sus espaldas son demasiado redondas . y en cuanto a esas ropas que encarga al sastre de flitton , son de un corte bastante pobre para ser pagadas el doble .
24823.txt: ¡ ah ! señor macey , vos y yo somos dos . cuando tengo delante de mí un jarro de cerveza , me gusta beberlo y hacerle bien a mi estómago , en lugar de oler el líquido y de mirarlo con los ojos muy abiertos para ver si no tengo algo que observarle a su fabricación . quisiera que me mostraseis un joven más apuesto que maese godfrey ; un joven más robusto o que tuviera mejor cara que él cuando está despierto y de buen humor .

24823.txt: ¡ ah ! quizá la señorita nancy se haya retirado , y no os sucedió eso con vuestra novia .
24823.txt: seguramente . antes de decir « cric » , yo tenía mucho cuidado de saber si ella diría « crac » , y sin andar con rodeos , además . yo no iba a abrir la boca como un perro para cazar moscas y luego cerrarla sin atrapar nada .
24823.txt: pues me parece que la señorita nancy se está mostrando menos insensible con él , porque el señor godfrey no parece tan desalentado en este momento . veo que la va a llevar a sentarse , ahora que la danza ha terminado . me parece realmente que eso se llama cortesía .

24823.txt: ¡ ah ! no , gracias . voy a esperar aquí hasta que priscila pueda venir a buscarme . siento haceros salir del baile y causaros una molestia .
24823.txt: pero allí estaréis completamente sola . voy a dejaros allí hasta que llegue vuestra hermana .

24823.txt: gracias , señor . no quiero causaros más molestias . siento que os haya tocado una compañera de tan poca suerte .
24823.txt: es una maldad de vuestra parte que deploréis el haber bailado conmigo .
24823.txt: ¡ oh ! no , señor , no tengo la intención de decir nada malo . cuando los caballeros tienen tantas distracciones , una pieza de baile es bien poca cosa para ellos .
24823.txt: vos sabéis bien que no es así . vos sabéis que bailar una pieza con vos me interesa más que todos los otros placeres del mundo . . .

24823.txt: no , realmente , señor godfrey , no lo sé , y tengo muy buenas razones para pensar lo contrario ; sin embargo , si es cierto , no deseo saberlo .
24823.txt: ¿ no me perdonaréis entonces jamás , nancy ? ¿ no tendréis nunca una buena opinión de mí , suceda lo que suceda ? ¿ no pensáis que el presente pueda llegar a rescatar el pasado aun cuando yo me corrigiese por completo y renunciara a todo lo que os desagrade ?

24823.txt: me sentiría muy feliz al ver en cualquier persona un cambio favorable , señor godfrey ; pero más valdría , sin embargo , que ese cambio no fuera necesario .
24823.txt: sois muy cruel , nancy . podríais alentarme a volverme mejor . me siento muy desgraciado ; pero vos no tenéis corazón .
24823.txt: creo que tienen menos los que comienzan por proceder mal

24823.txt: supongo que ahora debo irme
24823.txt: a mí me es igual que os vayáis o que os quedéis
24823.txt: y vos , ¿ deseáis que me vaya ?
24823.txt: como gustéis
24823.txt: entonces , prefiero quedarme

24823.txt: ¿ qué pasa ? ¿ qué significa esto ? ¿ por qué entráis aquí de esa manera ?
24823.txt: he venido a buscar al doctor ; necesito ver al doctor ; ante todo , al señor crackenthorp .
24823.txt: ¿ qué sucede , marner ? . el doctor está aquí ; pero antes decid tranquilamente para qué lo necesitáis .
24823.txt: es para una mujer . está muerta , me parece . . . muerta entre la nieve . . . en las canteras . . . cerca de mi puerta .

24823.txt: ¿ qué criatura es ésa ?
24823.txt: no lo sé ; creo que es la hija de una pobre mujer que han encontrado entre la nieve
24823.txt: al fin y al cabo , ¿ estoy cierto ?
24823.txt: entonces haríais bien en bajar la criatura aquí . voy a decirle , a una de las sirvientas que venga a tomarla .
24823.txt: no , no , no puedo separarme de ella ; no puedo darla . vino espontáneamente hacia mí ; tengo el derecho de guardarla .

24823.txt: ¿ habéis oído nunca cosa semejante ?
24823.txt: ahora , señoras , os ruego que me dejéis pasar
24823.txt: qué fastidio , kimble , el tener que salir en éste momento , ¿ eh ? . bien podía haber ido a buscar a vuestro ayudante , el aprendiz . . . ¿ cómo se llama ?
24823.txt: ¿ hubiera podido ? ¡ pero para qué decir que hubiera podido !
24823.txt: ¿ queréis buscarme un par de zapatos gruesos , godfrey ? pero , esperad . . . que vaya alguien corriendo a casa de winthrop a buscar a dolly ; es la mejor mujer que puede darse . ben estaba aquí antes de la cena , ¿ se ha marchado ya ?
24823.txt: sí , señor dijo marner

24823.txt: voy a ir , voy a ir a buscar esa mujer , a la señora winthrop .
24823.txt: ¡ oh ! ¡ bah ! mandad a otra persona
24823.txt: hacedme saber si puedo ser útil para algo , kimble

24823.txt: haríais mucho mejor en volveros , señor . no tenéis para qué tomar frío . pero os diría que de paso le dijerais a mi marido que venga ; está en el _arco iris_ , creo ; si es que os parece que no ha bebido demasiado para poder ser útil . en ese caso , la señora snell podría mandarnos a su pequeño sirviente para hacer los mandados , pues probablemente habrá que ir a buscar algo a casa del médico .
24823.txt: no ; ahora que he salido no me volveré ; voy a quedarme aquí afuera . podéis venir a decirme si puedo servir para algo .
24823.txt: en verdad , señor , que sois muy bueno ; tenéis un corazón tierno

24823.txt: ¿ habrá muerto ? . si ha muerto me podré casar con nancy ; entonces , seré una buena persona en el porvenir y no tendré más secretos . en cuanto a la criatura , se cuidará de ella de un modo o de otro .
24823.txt: vive , quizá ; en este caso , ¡ pobre de mí !

24823.txt: os estaba esperando , puesto que vine hasta aquí
24823.txt: ¡ bah ! es un absurdo que hayáis salido ; ¿ por qué no mandasteis uno de los sirvientes ? no hay nada que hacer . . . está muerta . . . muerta desde hace varias horas , creo .
24823.txt: ¿ qué clase de mujer es ?
24823.txt: una mujer joven , pero demacrada , con largos cabellos negros . alguna vagabunda . . . toda cubierta de harapos ; tiene , sin embargo , en un dedo una alianza . mañana van a llevarla al asilo de los pobres . bueno , vamos .
24823.txt: deseo verla . creo que ayer vi una mujer como ésa . os alcanzaré dentro de un minuto o dos .

24823.txt: ¿ vais a llevar mañana la niña al asilo de los pobres ?
24823.txt: ¿ quién ha dicho eso ? . ¿ me obligarán a llevarla ?
24823.txt: ¡ cómo ! ¿ vos querríais guardarla . . . un viejo soltero como vos ?
24823.txt: hasta que me demuestren que tienen el derecho de quitármela , la guardaré . la madre ha muerto y supongo que no tiene padre : está sola en el mundo . mi plata se fue a dar no sé dónde . . . no sé nada . . . casi ni sé dónde estoy .
24823.txt: ¡ pobre criatura ! . dejadme que os dé algo para comprarle ropas .

24823.txt: no ; esa mujer no es la que encontré . la niña es preciosa ; parece que el viejo la quiere guardar ; es extraño en un avaro como él . le he dado una bagatela para ayudarlo . no es probable que la parroquia se empeñe en querer quitársela .
24823.txt: no ; sin embargo , hubo un tiempo en que yo se la hubiera disputado a marner ; pero ahora es demasiado tarde . si la niña se cayera sobre el fuego , vuestra tía es demasiado gruesa para socorrerla ; no podría más que quedar sentada y gruñir como una cerda asustada . pero , ¡ qué loco sois , godfrey , en salir así con medias y zapatos de baile , vos , uno de los elegantes de la fiesta y de una fiesta que se da en vuestra casa ! ¿ qué significan estos arranques ? ¿ se ha mostrado cruel la señorita nancy y queréis contrariarla estropeando vuestros carpines ?
24823.txt: ¡ oh ! todo ha sido desagradable para mí esta noche . estaba harto de saltar en el baile y de mostrarme amable y de soportar exigencias a propósito de los « hornpipes » . y todavía tenía que bailar con la señorita gunn

24823.txt: nadie podría creer que los ángeles sean más lindos en el cielo . ¡ y decir que estaba cubierta con esos harapos sucios y que su pobre madre murió de frío ! pero está aquel que cuidó de ella y la trajo a vuestro umbral , señor marner . la puerta estaba abierta y ella entró pasando por la nieve , como un petirrojo muerto de frío y de hambre . ¿ no me dijisteis que la puerta estaba abierta ?
24823.txt: sí , sí ; la puerta estaba abierta . el dinero se me fue no sé dónde , y esta niña me vino no sé cómo .

24823.txt: pero deseo atender yo mismo a la niña . de otro modo podría querer más a otra persona y no acostumbrarse a mí . he estado acostumbrado a hacer todo en mi casa ; puedo aprender , aprenderé .
24823.txt: ¡ ah ! seguramente . he visto hombres muy hábiles para atender las criaturas . los hombres son casi siempre torpes y testarudos ; sin embargo , cuando no están ebrios no carecen de sentimientos , aunque no sepan poner vendas ni sanguijuelas : son demasiado bruscos e impacientes . fijaos , primero se pone esto sobre el cuerpo
24823.txt: sí
24823.txt: ya lo veis , a vos es a quien quiere más . quiere que la toméis sobre las rodillas , estoy segura . vamos , linda , vamos . tomadla , maese marner ; ponedle las ropitas ; después podréis decir que hicisteis todo lo preciso por ella , desde su principio .

24823.txt: ¡ ya lo veis ! os desempeñáis a maravilla , maese marner ; sin embargo , ¿ qué vais a hacer cuando estéis obligado a permanecer sentado en vuestro telar ? porque se va a volver más movediza y traviesa de día en día , seguramente , que dios la bendiga . es una suerte que tengáis este hogar elevado en vez de una parrilla ; el fuego está así menos a su alcance ; sin embargo , si tenéis algo que pueda derramarse o romperse o lastimarle los dedos , en seguida tratará de agarrarlo , y es razonable que estéis advertido .
24823.txt: la ataré al pie del telar ; la ataré con una faja larga y sólida .

24823.txt: pero será mía y no de otros
24823.txt: sí , naturalmente , tenéis el derecho de guardarla si sois para ella un padre y la criáis como conviene . sin embargo , tenéis que criarla como los hijos de las gentes bautizadas , llevarla a la iglesia y hacerle aprender el catecismo . mi pequeño aarón puede repetirlo perfectamente ; os reza el credo y lo demás así como los mandamientos , lo mismo que si fuera un niño del coro . eso es lo que tenéis que hacer , maese marner , si queréis cumplir con vuestro deber para con esta huerfanita .

24823.txt: ¿ qué quieren decir vuestras palabras de que la niña no ha sido nunca bautizada ? . ¿ las personas no serán buenas con ella si no hace eso ?
24823.txt: ¡ dios mío ! ¡ dios mío , maese marner ! , ¿ no habéis tenido nunca padre ni madre que os hayan enseñado a rezar y que hay palabras buenas y buenas cosas para preservarnos del mal ?
24823.txt: sí ; sé muchas cosas a ese respecto , a lo menos sabía muchas . pero nuestros hábitos son diferentes : mi país queda muy lejos de aquí .
24823.txt: sin embargo , deseo hacer todo lo posible en favor de la criatura . todo lo que sea conveniente para ella y que juzguéis sea bueno , no dejaré de conformarme a ello , si vos queréis decírmelo .
24823.txt: pues bien , entonces , maese marner , voy a pedirle al señor macey que le hable al pastor ; y tendréis que decidiros por un nombre , porque será preciso dárselo a la niña cuando se la bautice .
24823.txt: el nombre de mi madre era hephtsiba , y mi hermanita llevaba su nombre .
24823.txt: pero es un nombre difícil de pronunciar , y no estoy segura que sea un nombre de bautismo .
24823.txt: es un nombre que se encuentra en la biblia
24823.txt: entonces no tengo ninguna razón para oponerme ; sin embargo , qué queréis , yo soy poco instruida y me cuesta comprender las palabras . mi marido dice que yo ando siempre como si diera una en el clavo y tres en la herradura , que dios lo ayude . pero no sería cómodo llamar a vuestra hermanita con un nombre tan difícil de pronunciar cuando no teníais nada importante que decirle , me parece a mí , ¿ no es cierto , maese marner ?
24823.txt: la llamábamos eppie

24823.txt: ¡ abe , abe !
24823.txt: ahora , eppie va a ser buena ; de otro modo va a ir a la carbonera , al rincón negro .

24823.txt: ¡ eppie e la carbonera !
24823.txt: lo tomaría siempre a broma si no la castigo , y soy incapaz de hacerlo , señora winthrop . las mortificaciones que me causa las puedo soportar y no tiene malas costumbres , de las que no puede librarse algún día .
24823.txt: sí , es cierto en parte , maese marner , y si no tenéis las fuerzas de resolveros a impedir que toque los objetos asustándola , es preciso que os arregléis de modo que no queden a su alcance . así es como tengo que hacer con los perritos que mis chicos siempre están criando . hagáis lo que hagáis , esos animales siempre mordisquean y roen ; y lo mordisquean y lo roen todo , hasta la cofia del domingo , si está colgada a su alcance . para ellos tanto da , que dios los ayude . es la dentición lo que los pone así , eso es .

24823.txt: me gustaría mucho , papá , que nosotros también tuviéramos un jardín con margaritas dobles ; como el de la señora winthrop . lo malo es que dicen que eso exigiría mucho trabajo para cavar y traer tierra buena . . . y vos no lo podríais hacer , ¿ verdad , papá ? en todo caso no me gustaría que lo hicierais , porque sería un trabajo demasiado penoso para vos .
24823.txt: no creáis eso , hija mía . si deseáis tener un jardincito , yo me ocuparé estas largas tardes en cercar un pequeño retazo de tierra inculta , como para que tengáis un cantero o dos de flores . además , me será fácil remover un poco de tierra por la mañana antes de ponerme al trabajo . ¿ por qué no me dijisteis antes que deseabais tener un jardincito ?
24823.txt: yo podría puntiaros esa tierra , maese marner . será para mí una distracción , cuando haya terminado mi tarea o en cualquier otro momento perdido , cuando escasee el trabajo . os traeré tierra del jardín del señor cass . me lo permitirá de buen grado .
24823.txt: ¡ oh aarón , hijo mío ! ¿ habíais estado allí ? . no os había advertido , porque cuando eppie me habla de algo me abstraigo por completo en lo que dice . pues bien , sí , si vos me vais a ayudar a cavar , tanto más pronto le haremos un pequeño jardín .
24823.txt: entonces , si os parece bien , yo vendré esta tarde a las canteras . resolveremos qué terreno conviene cercar y mañana me levantaré una hora más temprano que de costumbre para dar comienzo al trabajo .
24823.txt: pero a condición , papá , que me prometáis no cavar ; porque yo no os hubiera hablado de - esto si la señora winthrop no me hubiese dicho que aarón tendría la bondad de . . .
24823.txt: podíais saber eso sin que mi madre os lo dijera ; maese marner creo que también sabe que estoy dispuesto a prestarle mi ayuda de buena gana . no me querrá desairar quitándome esta tarea de entre las manos .
24823.txt: bueno , entonces , papá , vos no trabajaréis en el jardín hasta que sea muy fácil , y vos y yo nos pondremos a trazar los canteros y hacer agujeros y a poner plantas en ellos . las canteras se volverán un sitio mucho más alegre cuando tengamos algunas flores , porque a mí se me ocurre que las flores pueden vernos y comprender lo que decimos . y yo desearía tener un poco de romero , de cardamomo y de tomillo ; esas plantas huelen bien ; pero creo que alhucemas no hay más que en los jardines de los burgueses .
24823.txt: no es una razón para que no tengáis vos , porque puedo traeros gajos de cualquier planta ; estoy obligado a cortar muchas cuando podo y tengo que tirarlas casi todas . hay un gran cantero de alhucema en la casa roja : a la señora le gusta mucho .
24823.txt: está bien , siempre que no nos dediquéis demasiado tiempo o que no pidáis en la casa roja nada que tenga algún valor . el señor cass ha sido tan bueno con nosotros haciéndonos construir la nueva pieza de la choza y dándonos camas y otros objetos , que no podría soportar la idea de molestarle por productos de su jardín o cualquier otra cosa .
24823.txt: no ; no le molestaréis . ¿ no hay un jardín en la parroquia donde se pierde una porción de cosas por falta de quien las utilice ? yo me digo algunas veces que nadie carecería de víveres si se sacara mejor partido de la tierra , y si una cosa fuera lo que fuera encontrara una boca para comerla . el trabajar en el jardín hace pensar sin duda en esto . pero es preciso que me vuelva , porque , si no , mi madre estará inquieta con mi ausencia .
24823.txt: traedla con vos esta tarde , aarón , ha de tener algo que indicarnos para que las cosas se hagan mejor .
24823.txt: ¡ oh papaíto ! . ¡ oh mi papá viejo ! ¡ qué contenta estoy ! creo que no nos faltará nada cuando tengamos un pequeño jardín ; y yo sabía que aarón nos lo trabajaría ; lo sabía muy bien .
24823.txt: sois en realidad una gatita muy bribona ; pero vais a quedar en una gran deuda con aarón .
24823.txt: ¡ oh , no , absolutamente ! ; eso le va a gustar mucho .
24823.txt: vamos , vamos , dejadme llevar vuestro libro de oraciones , pues lo vais a dejar caer , saltando de ese modo .

24823.txt: ¿ y vuestra biblia es la misma que la nuestra , estáis bien seguro , maese marner ? ¿ la biblia que trajisteis de aquella comarca es igual a la que tenemos en la iglesia y a la que le sirve a eppie para aprender a leer ?
24823.txt: sí ; es de todo punto igual ; y en la biblia se « tira la suerte » , no lo olvidéis
24823.txt: ¡ oh dios mío ! ¡ dios mío !

24823.txt: ¡ ah , pero , sin embargo , eso hubiera sido difícil ! ; hubiera sido difícil tener confianza entonces .
24823.txt: no cabe duda que es más fácil decir estas cosas que hacerlas , y casi me da vergüenza hablar de ellas .
24823.txt: no , no , señora winthrop , tenéis razón . existe algún bien en este mundo , ahora lo comprendo ; y esto nos convence de que hay más del que podemos pretender , a pesar de los disgustos y la maldad . esa costumbre de echar a la suerte es obscuro , pero la niña no ha sido enciada ; hay designios , sí , hay designios a nuestro respecto .

24823.txt: papá , vamos a cercar la mata de retama ; así se encontrará en el ángulo del jardín , y alrededor voy a plantar margaritas y crocus , porque aarón dice que esas plantas no mueren y se desarrollan cada vez más .
24823.txt: ¡ ay , hija mía ! , no estaría bien que dejáramos sin cercar la mata de retama . a mi entender , no hay cosa más bonita cuando está cubierta de flores amarillas . lo que hay es que me pregunto cómo haremos para tener una cerca . quizá aarón pueda darnos un consejo . necesitamos poner una , porque , si no , los asnos y las otras bestias lo estropearán todo . y no es fácil hacer una cerca , según tengo entendido .
24823.txt: ¡ ah , se me ocurre una idea , papaíto ! . aquí hay una gran cantidad de piedras desparramadas . algunas no son grandes : podríamos colocarlas unas encima de otras y hacer una pared . vos y yo colocaríamos las pequeñas y aarón cargaría las otras , estoy segura .
24823.txt: pero , tesoro mío , no hay bastantes piedras para rodear todo el jardín , y en cuanto a que las carguéis vos no hay ni qué pensarlo . con vuestras manitas seríais incapaz de cargar una mayor que una patata . sois de una constitución delicada , querida mía ; eso es lo que dice la señora de winthrop .
24823.txt: ¡ oh ! yo soy más fuerte de lo que os imagináis , papá , y si no hay bastantes piedras para cercar todo el jardín , servirán para proteger una parte . después será más fácil conseguir palos u otras cosas para el resto . ¡ fijaos cuántas piedras hay alrededor de la cantera grande !
24823.txt: ¡ ah ! papá , venid a ver cómo ha bajado el agua desde ayer . ¡ la cantera estaba ayer tan llena !
24823.txt: es cierto . ¡ ah ! es el drenaje que han comenzado a hacer después de la cosecha en las praderas del señor osgood . me parece que sea eso . el que dirige los trabajos nos dijo días pasados cuando yo pasaba cerca de los obreros : « maese marner , no me extrañaría que fuésemos a dejar nuestro pequeño campo más seco que un hueso . es el señor godfrey cass quien se ha puesto a drenar ; ha readquirido esos prados del señor osgood .
24823.txt: ¡ qué raro nos va a parecer el ver seca la vieja cantera !
24823.txt: ved , papaíto , que puedo cargar muy bien ésta
24823.txt: ¡ ah ! qué forzuda sois , ¿ eh ? . vamos , vamos , no volváis a alzar piedras y venid a sentaros conmigo junto al barranco . podríais lastimaros , hija mía . necesitaríais de alguien que trabajara por vos , y mi brazo no es ya bastante vigoroso .

24823.txt: ¿ cuándo se os ocurrió , eppie , esa idea ?
24823.txt: solamente la semana pasada , papá , cuando aarón me habló de eso .
24823.txt: ¿ y qué fue lo que os dijo ?
24823.txt: me dijo que desearía casarse , porque va a cumplir veinticinco años y tiene mucho trabajo en los jardines desde que el señor mott se ha retirado . va regularmente dos veces por semana a casa del señor gass , una vez a casa del señor osgood y van a tomarlo también en el presbiterio .
24823.txt: ¿ y con quién se quiere casar ?
24823.txt: pero , conmigo , naturalmente , papaíto : ¡ como si se le pudiera ocurrir casarse con otra !
24823.txt: ¿ y vuestra intención , eppie , es ser suya ?
24823.txt: sí , más adelante . no sé cuándo . aarón dice que todos se casan un día u otro ; pero yo le hice notar que eso no era cierto , porque le dije : « fijaos en papá , que no se ha casado nunca » .
24823.txt: no , hija mía ; vuestro padre vivió solo hasta que le fuisteis enviada .
24823.txt: pero ahora nunca os quedaréis solo , papá . aarón me dijo : « jamás se me ocurrirá , eppie , la idea de separaros de maese marner » . y yo le respondí : « sería inútil que pensarais en eso , aarón » . quiere que vivamos juntos , a fin de que no tengáis que seguir trabajando , papá , a menos que sea por vuestro gusto . será para vos un hijo , son sus propias palabras .
24823.txt: ¿ y eso os agradaría , eppie ?
24823.txt: a mí me daría lo mismo , papá . me gustaría que las cosas se arreglaran de manera que vos no tuvierais que trabajar . sin embargo , si no fuese por eso , me gustaría más que no hubiera ningún cambio . me encuentro muy feliz así ; me agrada que aarón me quiera y venga a vernos con frecuencia y que se conduzca bien con vos ; a la verdad que siempre se conduce bien con vos , ¿ no es verdad , papá ?
24823.txt: sí , hija mía ; nadie podría portarse mejor . es el digno hijo de dolly .
24823.txt: en cuanto a mí , no deseo ningún cambio . me gustaría seguir mucho tiempo , pero mucho tiempo , igual como estamos . pero aarón no piensa como yo , y me hizo llorar un poco . ¡ oh , un poquito no más ! porque me dijo que yo no lo quería , porque de otro modo desearía la unión como la desea él .

24823.txt: entonces , ¿ os agradaría verme casada , papá ?
24823.txt: yo no soy un hombre capaz de decir que no , hija mía . pero se lo preguntaremos a vuestra madrina . ella deseará vuestro bien y el de su hijo .
24823.txt: ahí vienen , precisamente . vamos a recibirlos . ¡ oh , la pipa ! ¿ no querréis volver a encontrarla , papá ?
24823.txt: no , querida mía . basta por hoy . me parece que fumar poco a la vez me sienta mejor que fumar mucho .

24823.txt: hija mía , preguntadle eso a priscila . ella dirige la granja y a su padre .
24823.txt: tengo buenas razones para dirigiros , papá , porque de otro modo os mataríais atrapando reumatismos . y por lo que hace a la granja , si algo no marcha bien , nada mata más ligero a un hombre que el no tener a quien dirigir reproches como no sea a sí mismo . la mejor manera de ser amo es hacer dar la orden por otros y reservarse el derecho de censurar . más de una persona se evitaría un ataque procediendo así ; esta es mi opinión .
24823.txt: bueno , bueno , querida ; yo no he dicho que no dirigierais para bien de todos .
24823.txt: entonces , priscila , dirigid de modo que os quedéis a tomar el té . ahora venid , vamos a dar una vuelta por el jardín , mientras papá echa su siesta .
24823.txt: mi querida hermana , hará un sueño espléndido en el cabriolé , como que soy yo quien guiará . en cuanto a que nos quedemos a tomar el té , no puedo oí hablar de eso , porque la muchacha lechera , que se va a casar para el día de san miguel , lo mismo derramaría la leche fresca en la batea de los cerdos que en los lebrillos . así son todas ; se imaginan que el mundo va a ser hecho de nuevo porque ellas tengan marido . bueno , voy a ponerme el sombrero y podremos dar una vuelta por el jardín mientras atan el caballo .

24823.txt: ¡ oh ! no habléis así , priscila ; nadie tiene motivos para censurar a godfrey . es natural que lo disguste no tener hijos , porque a los hombres agrada tener hijos por quienes trabajan y ahorran y siempre había contado jugar con los suyos mientras fueran pequeños . muchos otros en su lugar se lamentarían más que él . es el mejor de los maridos .
24823.txt: ¡ oh ! ya conozco esa manera de ser de las mujeres casadas ; os incitan a hablar mal de sus maridos y luego se vuelven contra vos y os hacen el elogio de esos señores , como si los tuvieran para vender . pero papá debe estarnos esperando ; volvámonos .

24823.txt: a mí me ha gustado siempre tener un buen caballo
24823.txt: no os olvidéis de llevar a nancy a las gazaperas , antes del fin de la semana , señor cass
24823.txt: voy a dar una vuelta por los prados , cerca de las canteras , nancy , para ver cómo va el drenaje
24823.txt: ¿ estaréis de vuelta para el té , amigo mío ?
24823.txt: ¡ oh ! sí , estaré de vuelta dentro de una hora .

24823.txt: ¿ el señor ha entrado ya al patio , juana ?
24823.txt: no , señora , todavía no . no sé si lo habréis notado , señora ; pero la gente pasa corriendo frente a la ventana de la calle y todos se dirigen hacia el mismo lado . me parece que ha sucedido algo . no hay ningún sirviente en el patio y por eso no he mandado ver lo que pasa . subí hasta la buhardilla más alta pero no pude distinguir nada a causa de los árboles . espero que no le haya sucedido nada malo a nadie , sin embargo .
24823.txt: no ha de ser hada grave , esperémoslo . quizás se haya vuelto a escapar el toro del señor snell como el otro día .
24823.txt: ojalá no le dé una cornada a nadie , entonces
24823.txt: a esta muchacha le da siempre por asustarme ; me agradaría que godfrey estuviera de vuelta .

24823.txt: decid que se retire , ¿ queréis ?
24823.txt: sentaos , nancy . . . aquí . . . . he vuelto así que pude , para impedir que alguna otra persona os contara lo sucedido . he experimentado una gran sacudida , pero temo más lo que vais a sentir vos .
24823.txt: ¿ no se trata de mi padre o de priscila ?
24823.txt: no , no se trata de una persona viva . se trata de dunstan . . . mi hermano dunstan , a quien perdimos de vista hace diez y seis años . lo hemos encontrado . . . hemos encontrado su cuerpo . . . su esqueleto .

24823.txt: la cantera se ha secado bruscamente , supongo que a causa de un drenaje ; y estaba allí . . . estaba allí desde hace diez y seis años ; encajado sobre dos piedras . . . con su reloj y su sello , con mi látigo de caza de pomo de oro , que tiene mi nombre grabado . lo tomó sin pedírmelo el día en que montó a _relámpago_ , para ir de caza , la última vez que lo vi .
24823.txt: ¿ pensáis que se ahogó ?
24823.txt: no , cayó en la cantera
24823.txt: dunstan fue quien robó a silas marner .

24823.txt: ¡ dios mío , godfrey !
24823.txt: el dinero estaba en la cantera , todo el dinero del tejedor . todo ha sido recogido y en este momento llevan el esqueleto al _arco iris_ . pero yo me vine a contároslo todo ; no he podido contenerme , era preciso que lo supierais .

24823.txt: todo se descubre , nancy , tarde o temprano . cuando el todopoderoso lo quiere , nuestros secretos son revelados . yo he vivido con un secreto en el corazón ; pero no quiero seguíroslo ocultando . no quisiera que os fuese revelado por otra persona que yo , no quisiera que lo descubrieseis después de mi muerte . voy a decíroslo ahora mismo . nunca tuve para ello bastante fuerza de voluntad ; pero ahora sabré cumplir mi resolución .
24823.txt: nancy , cuando nos casamos , yo os oculté algo . . . algo que debí deciros . aquella mujer que marner encontró muerta entre la nieve . . . la madre de eppie . . . aquella mísera mujer . . . aquella mujer era mi esposa . eppie es mi hija .

24823.txt: nunca volveréis a tener por mí la misma estima
24823.txt: no debí dejar a la niña sin reconocerla ; no debí ocultaros este secreto . me era imposible soportar la idea de renunciar a vos , nancy . me vi obligado a casarme con aquella mujer , y eso me hizo sufrir mucho .

24823.txt: y además , godfrey , si la hubiésemos traído entonces , si vos os hubierais encariñado con ella como debíais , ella me hubiera querido como a una madre y vos hubierais sido más feliz conmigo . me hubiera sido más fácil soportar la muerte de mi nene y nuestra vida hubiera podido parecerse más a lo que antes pensábamos que sería .
24823.txt: pero entonces no hubierais querido casaros conmigo , nancy , si os lo hubiera dicho . ahora os parece que me hubierais aceptado por esposo , pero no lo hubierais hecho en aquel momento con vuestra altivez y la de vuestro padre ; os hubiera repugnado el tener relaciones conmigo , después de las revelaciones que os hubiera hecho .
24823.txt: no sabría deciros cuál hubiera sido mi decisión a ese respecto , godfrey . en todo caso , nunca me hubiera casado con otro . pero yo no merecía que se hiciera daño a causa de mí ; nada lo merece en este mundo . ninguna cosa es tan buena como lo parece a primera vista ; nuestra misma unión no lo es , ya lo veis .
24823.txt: soy un hombre peor de lo que pensabais , nancy . ¿ podréis perdonarme algún día ?
24823.txt: el mal que me habéis causado no tiene mucha importancia , godfrey , y ya está reparado ; habéis sido bueno conmigo durante quince años . es para con otra que sois culpable , y temo que vuestras faltas para con ella no puedan ser nunca borradas por completo .
24823.txt: pero nada nos impide adoptar a eppie ahora . ahora me importa poco que se sepa todo . seré franco y sincero el resto de mi vida .
24823.txt: su presencia en casa no será ya lo que hubiera sido , ahora que eppie es grande . pero tenéis el deber de reconocerla y de asegurar su suerte . yo también cumpliré el deber para con ella y rogaré a dios para conseguir que me quiera .
24823.txt: entonces , los dos iremos a casa de silas marner esta misma tarde , cuando todo esté ya tranquilo en las canteras .

24823.txt: pero ahora lo sé , padre mío . si no hubiera sido por vos me hubieran llevado al asilo de los pobres y no hubiera habido nadie que me quisiera .
24823.txt: ¡ ah ! querida mía , la bendición ha sido para mí . si vos no me hubierais sido enviada para salvarme , hubiera descendido a la tumba con mi miseria . el dinero me fue quitado a tiempo , y ya veis que ha sido conservado , hasta que lo necesitáramos para vos . es maravilloso . . . nuestra vida es maravillosa .
24823.txt: ahora ya no me seduce ; no , ciertamente que no . me pregunto si volvería a tener ese poder en el caso , eppie , en que os perdiera , y lo dudo . pero podría ser inducido a creer que ha sido de nuevo abandonado y a perder el sentimiento de que dios ha sido bueno para conmigo .

24823.txt: señor , tengo que agradeceros ya muchas cosas . en cuanto al robo , no lo considero como una pérdida para mí . y , si lo hiciera , vos no tendríais nada que ver en ello : vos no tenéis responsabilidad alguna .
24823.txt: vos tenéis el derecho de considerar el asunto de ese modo , marner ; pero yo no lo podré hacer nunca . espero que me dejaréis proceder de acuerdo con mis sentimientos de justicia . yo sé que vos os contentáis fácilmente : sois un hombre que ha trabajado duro toda su vida .
24823.txt: sí , señor . no hubiera sido feliz sin mi trabajo : eso fue lo que me sostuvo cuando todo lo demás me abandonó .
24823.txt: ¡ ah ! . vuestro oficio ha sido útil en este país , porque hay muchos tejidos que hacer ; pero habéis llegado a una edad algo avanzada para ese trabajo asiduo , marner . es tiempo de que os retiréis y descanséis un poco . parecéis muy quebrantado aunque no seáis un anciano , me parece .
24823.txt: tengo cincuenta y cinco años , casi seguramente
24823.txt: ¡ oh , entonces , podéis vivir todavía treinta años ! ¡ fijaos en el viejo macey ! y ese dinero que tenéis sobre la mesa es al fin y al cabo poca cosa . no durará mucho de una manera o de otra , que lo coloquéis a interés o que lo vayáis gastando . no duraría mucho , aunque no tuvierais que pensar sino en vos . . . y tenéis que sostener dos personas desde hace muchos años . deseamos ayudaros .
24823.txt: ¡ ah ! señor , no temo la necesidad , eppie y yo siempre hemos de saber vencer las dificultades . hay pocos obreros que cuenten con tantas economías . yo sé lo que representa este dinero para la gente acomodada ; pero a mis ojos es mucho , es demasiado . y nosotros dos necesitamos muy poca cosa .
24823.txt: solamente un jardincito , papá
24823.txt: ¿ un jardín os agradaría , querida ? . nos podríamos entender sobre ese punto . . . yo consagro mucho tiempo al nuestro .
24823.txt: ¡ ah ! se trabaja mucho en los jardines de la casa roja . os habéis conducido muy bien con eppie , marner , desde hace diez y seis años . ¿ os agradaría mucho verla en una situación cómoda , verdad ? parece una hermosa muchacha , en buena salud , pero incapaz de soportar ninguna fatiga . no parece una moza vigorosa , hija de padres obreros . os sería agradable verla objeto de los cuidados de aquéllos que pueden darle fortuna y hacer de ella una dama . es más apta para eso que para una existencia penosa , como la que podía tener que llevar dentro de algunos años .

24823.txt: entonces , señor ; entonces , señor , ¿ por qué no dijisteis eso hace diez y seis años ? ¿ por qué no la reclamasteis antes de que llegase a quererla , en lugar de venir a tomármela en este momento ? lo mismo podríais quererme arrancar el corazón del pecho . dios me la dio porque vos la abandonasteis como hija ; no tenéis ningún derecho sobre ella . cuando un hombre aleja un bien de su puerta , ese bien es de los que lo recogen en su casa .
24823.txt: tenéis razón , marner : hice mal , me he arrepentido de mi conducta a ese respecto
24823.txt: me alegro de saberlo ; pero el arrepentimiento no puede modificar lo que ha durado diez y seis años . viniendo a decir ahora « yo soy su padre » , no destruís los sentimientos de nuestros corazones . a mí es a quien ha llamado padre desde que pudo pronunciar esta palabra .
24823.txt: me parece que podríais considerar el asunto de un modo más justo , marner . no es como si os la fuese a quitar por completo y no debierais volverla a ver . estará muy cerca de vos y vendrá aquí muy a menudo . tendrá siempre para vos los mismos sentimientos .
24823.txt: exactamente los mismos sentimientos . ¿ cómo podría tener los mismos sentimientos que hoy cuando comemos los mismos bocados , bebemos en la misma copa y pensamos en las mismas cosas desde el principio hasta el fin del día ? exactamente los mismos sentimientos . ¡ esas son vanas palabras ! nos cortaríamos en dos .

24823.txt: pero es preciso que estéis segura , eppie , es preciso que estéis segura de que jamás os arrepentiréis de haber preferido quedaros entre pobres gentes que no poseen más que malas ropas y cosas mediocres , cuando de vos dependía el obtener todo lo que hay de mejor .
24823.txt: nunca podré arrepentirme , padre mío . no sabría en qué pensar ni qué desear viéndome rodeada de bellas cosas a que no he estado acostumbrada . y sería para mí una triste tarea el vestir hermosas ropas , ir en cabriolé y sentarme en un sitio reservado en la iglesia , si todo eso hiciera pensar a aquellos a quienes amo , que mi compañía no les conviene . ¿ en qué podría entonces interesarme ?

24823.txt: lo que decís es natural , querida criatura ; es natural que tengáis cariño a aquellos que os han criado ; sin embargo , tenéis un deber que llenar para con vuestro padre legítimo . quizá no sólo no tengáis que resignaros a hacer un sacrificio . desde que vuestro padre os abre su casa , me parece que no es razonable que vos la huyáis .
24823.txt: yo no puedo figurarme que tengo otro padre que el mío . mi sueño ha sido siempre tener un pequeño hogar en el que él estaría sentado junto al fuego , mientras que yo trabajaría y haría todo lo necesario por él . no puedo imaginarme otra casa más que la nuestra . no he sido criada para ser una dama y no puedo acostumbrarme a esta idea . amo a los obreros , su alimento y sus costumbres : soy la novia de un obrero que vivirá junto con mi padre y que me ayudará a cuidarle .

24823.txt: vámonos , nancy
24823.txt: no hablaremos más de esto por hoy . os tenemos mucho cariño a vos , mi querida , y a vos también , marner . volveremos a veros , ahora se hace tarde .

24823.txt: ¡ todo ha concluido !
24823.txt: sí , temo que nos veamos obligados a renunciar a la esperanza de tenerla por hija . no sería razonable que quisiéramos hacerla venir a nuestra casa contra su voluntad . no podemos cambiar su educación ni el resultado de ella .
24823.txt: no . hay deudas que no es posible pagar como las deudas de dinero , dando una compensación por los años transcurridos . mientras que yo difería continuamente , los árboles han crecido . . . ahora es demasiado tarde . marner tenía razón en lo que decía respecto del hombre que aleja de su puerta una bendición ; esa bendición le toca a otra persona . antes , nancy , quise pasar por no tener hijos . hoy pasaré contra mi voluntad por no tenerlos .
24823.txt: ¿ no dirás entonces que eppie es vuestra hija ?
24823.txt: no ; ¿ qué bien resultaría de eso para nadie ? . . . al contrario , sería un mal . haré por ella todo lo que pueda en la condición que ha escogido . pero es necesario que sepa con quién tiene la intención de casarse .
24823.txt: si no hay utilidad en decir eso , os agradeceré que le evitéis a papá y a priscila el pesar de saber las cosas del pasado , salvo lo concerniente a dunsey , porque esto no se puede evitar . . .
24823.txt: lo diré en mi testamento . . . creo que lo diré en mi testamento . no me agradaría que se descubriera nada después de mi muerte ; como ese asunto relativo a dunsey . pero sólo vería surgir dificultades si hablara ahora . es necesario que haga lo posible para que eppie sea feliz a su manera . se me ocurre una idea . aarón winthrop es su novio , es a él a quien quiso referirse . recuerdo que vi a ese joven volviendo de la iglesia con ella y con marner .
24823.txt: pues bien ; es muy sobrio y laborioso
24823.txt: es una joven muy graciosa y bonita , ¿ no es verdad , nancy ?
24823.txt: sí , amigo mío , tiene vuestros cabellos y vuestros ojos ; me sorprendió que eso no me hubiera llamado la atención antes .
24823.txt: me parece que me tomó aversión al saber que era su padre ; noté que cambiaba de actitud al oír mi declaración .
24823.txt: le fue imposible soportar la idea de no considerar a marner como su padre
24823.txt: ella se imagina que yo procedí con su madre así como con ella misma . me cree peor de lo que soy . pero no hay medio de impedir que así lo crea ; jamás podrá saberlo todo . es una parte de mi castigo , nancy , que mi hija sienta aversión por mí . no hubiera tenido nunca estos disgustos si hubiera sido sincero para con vos ; si no hubiera sido un insensato . yo no tenía derecho a esperar sino males de semejante casamiento , sobre todo evitando el cumplir mis deberes de padre .

24823.txt: y os obtuve , a pesar de todo , nancy . sin embargo , he murmurado , he estado descontento porque me faltaba otro bien , como si lo mereciera .
24823.txt: jamás faltasteis a vuestro deber para conmigo , godfrey . mi sola pena desaparecerá si os resignáis a la suerte que os ha tocado .
24823.txt: pues bien , quizás sea tiempo aún de que me reforme bajo ese respecto ; bien que sea demasiado tarde para hacer ciertas cosas , a pesar de lo que dice el porvenir .
24823.txt: hay una cosa , eppie , que tengo la intención de hacer desde hace dos años . ahora que el dinero nos ha vuelto , la podemos poner en ejecución . he reflexionado en ello mil veces esta noche , y como los días hermosos duran todavía , me parece que partiremos mañana . dejaremos la casa y todo lo demás al cuidado de vuestra madrina ; haremos un pequeño equipaje y nos pondremos en camino .
24823.txt: ¿ para ir a dónde , papaíto ?
24823.txt: a mi antiguo país . . . a la ciudad en que nací . . . al patio de la linterna . deseo ver al señor paston , el pastor ; quizá se haya descubierto algún indicio que haya permitido reconocer que yo era inocente del robo . el señor paston era un hombre que tenía muchas luces . quiero conversarle también de la costumbre de « echar a la suerte » . también me gustaría hablar de la religión de aquí , porque me inclino a creer que no la conoce .

24823.txt: preguntad dónde queda el patio de la linterna , padre , preguntádselo a ese señor que tiene agujetas en el hombro y que está parado en la puerta de esa tienda . no está apurado como los otros
24823.txt: ¡ ah ! hija mía , no sabrá decir nada ; las gentes de la burguesía no iban nunca al patio de la linterna , pero quizá alguien sepa decirme dónde queda la casa de la prisión , en la que se encuentra la cárcel . conozco mi camino desde allí , como si lo hubiese visto ayer .

24823.txt: ¡ ah ! , ésa es la cárcel , eppie ; no ha cambiado nada ; ahora yo no estoy inquieto . es la tercera calle a la izquierda , más allá de las puertas . este es el camino que debemos seguir .
24823.txt: ¡ oh ! ¡ qué feo sitio tan sombrío ! . ¡ cómo oculta el cielo ! es peor que el asilo de pobres de raveloe . me alegro mucho de que no viváis más en esta ciudad , padre . ¿ el patio de la linterna es como esta calle ?

24823.txt: ¡ oh ! papá , me siento como si me ahogara . no hubiera podido creer que hubiese gente que viviera de este modo , tan aglomerada . ¡ qué lindas nos van a parecer las canteras al regresar !
24823.txt: hija mía , a mí también me parece esto feo ahora , y además hay mal olor . no puedo convencerme de que el olor fuera antes tan desagradable .

24823.txt: padre , ¿ qué os sucede ?
24823.txt: ha desaparecido , hija . el patio de la linterna ha desaparecido . es aquí donde debía alzarse , porque ésta es la ventana salediza . la reconozco , no la han cambiado ; pero han hecho esa nueva entrada ; y , además , esa gran manufactura . todo el patio ha desaparecido , la capilla y todo lo demás .
24823.txt: venid a sentaros en esta tienda de cepillos , papá , os lo permitirán . quizás los dueños puedan deciros todo lo que ha pasado .

24823.txt: toda la vieja plaza ha desaparecido , el pequeño cementerio y todo lo demás . mi antigua casa ya no existe , ahora no tengo más que ésta . nunca sabré si se descubrió la verdad respecto del robo , ni si el señor paston hubiera sido capaz de darme algunos esclarecimientos sobre la costumbre de echar a la suerte . todo eso está obscuro para mí , señora winthrop y mucho me temo que así suceda hasta el fin .
24823.txt: pues , sí , maese marner , yo también temo ; es la voluntad de aquel que está allá arriba , que muchas cosas permanezcan obscuras para nosotros ; pero hay algunas que nunca lo han estado para mí ; son principalmente las que me vienen al espíritu durante el trabajo del día . habéis sido duramente puesto a prueba esta vez , maese marner , y me parece que nunca sabréis la verdadera razón ; sin embargo , eso no quita que esa razón exista , bien que la cosa sea obscura para vos y para mí .
24823.txt: no , no ; eso no quita que exista . desde la época en que la niña me fue enviada y en que comencé a quererla como si fuera mía , recibí bastantes luces para tener confianza , y ahora que ella dice que no me dejará nunca , creo que tendré confianza hasta mi muerte .

24823.txt: yo hubiera deseado mucho que nancy hubiera tenido la suerte de encontrar una niña como ésa para criarla . yo hubiera podido pensar entonces en algo joven , además de los corderos y los terneros .
24823.txt: sí , querida , sí ; se siente eso cuando se entra en años . la vida les parece triste a los ancianos . necesitarían tener algunos rostros jóvenes a su alrededor para estar seguros de que el mundo siempre es como antes .

24823.txt: el señor macey espera alguna palabra de nuestra parte ; se ofendería de que pasáramos sin decirle nada . . . a él , que está tan mortificado por el reumatismo .
24823.txt: ¿ qué tal , maese marner ? ; he vivido para ver mis palabras realizarse . fui yo el primero que dijo que erais inofensivo , bien que vuestra mirada no os fuese favorable , y fui yo también el primero que os dijo que encontraríais vuestro dinero y sólo es justicia que os haya vuelto . yo hubiera respondido de buena gana los amén en el santo oficio del casamiento ; pero hace ya mucho tiempo que tookey me reemplaza ; espero que las cosas no saldrán peor por eso .

44512.txt: nunca me dices que no !
44512.txt: y para qué ?
44512.txt: bueno , este no quiere que vayamos al pinar
44512.txt: yo ? pues no he de quererlo . . . ! sí , hombre , sí ; como tú quieras . vamos allá !
44512.txt: no , como yo quiera , no ! ya te he dicho otras veces que no ! como yo quiera no ! tú no quieres ir !
44512.txt: que sí , hombre . . .
44512.txt: pues entonces no lo quiero yo . . .
44512.txt: ni yo tampoco . . .
44512.txt: eso no vale o con él o conmigo !

44512.txt: pero es que la medicina tampoco es ciencia no es sino un arte , una práctica derivada de ciencias .
44512.txt: es que yo no he de dedicarme al oficio de curar enfermos
44512.txt: oficio muy honrado y muy útil . . .
44512.txt: sí , pero no para mí . será todo lo honrado y todo lo útil que quieras , pero detesto esa honradez y esa utilidad . para otros el hacer dinero tomando el pulso , mirando la lengua y recetando cualquier cosa . yo aspiro a más .
44512.txt: a más ?
44512.txt: sí , yo aspiro a abrir nuevos caminos . pienso dedicarme a la investigación científica . la gloria médica es de los que descubrieron el secreto de alguna enfermedad y no de los que aplicaron el descubrimiento con mayor o menor fortuna .
44512.txt: me gusta verte así , tan idealista .
44512.txt: pues qué , ¿ crees que sólo vosotros , los artistas , los pintores , soñáis con la gloria ?
44512.txt: hombre , nadie te ha dicho que yo sueñe con tal cosa . . .
44512.txt: que no ? pues por qué , si no , te has dedicado a pintar ?
44512.txt: porque si se acierta es oficio que promete . . .
44512.txt: que promete ?
44512.txt: vamos , sí , que da dinero .
44512.txt: a otro perro con ese hueso , abel . te conozco desde que nacimos casi . a mí no me la das . te conozco .
44512.txt: y he pretendido nunca engañarte ?
44512.txt: no , pero tú engañas sin pretenderlo . con ese aire de no importarte nada , de tomar la vida en juego , de dársete un comino de todo , eres un terrible ambicioso . . .
44512.txt: ambicioso yo ?
44512.txt: sí , ambicioso de gloria , de fama , de renombre . . . lo fuiste siempre , de nacimiento . sólo que solapadamente .
44512.txt: pero ven acá , joaquín , y dime : te disputé nunca tus premios ? no fuiste tú siempre el primero en clase ? el chico que promete ?
44512.txt: sí , pero el gallito , el niño mimado de los compañeros tú . . .
44512.txt: y qué iba yo a hacerle . . . ?
44512.txt: me querrás hacer creer que no buscabas esa especie de popularidad . . . ?
44512.txt: haberla buscado tú . . .
44512.txt: yo ? yo ? desprecio a la masa !
44512.txt: bueno , bueno , déjame de esas tonterías y cúrate de ellas . mejor será que me hables otra vez de tu novia .
44512.txt: novia ?
44512.txt: bueno , de esa tu primita que quieres que lo sea .

44512.txt: cada vez la entiendo menos esa muchacha es para mí una esfinge . . .
44512.txt: ya sabes lo que decía oscar wilde , o quien fuese , que toda mujer es una esfinge sin secreto .
44512.txt: pues helena parece tenerlo . debe de querer a otro , aunque éste no lo sepa . estoy seguro de que quiere a otro .
44512.txt: y por qué ?
44512.txt: de otro modo no me explico su actitud conmigo . . .
44512.txt: es decir , que porque no quiere quererte a ti . . . quererte para novio , que como primo sí te querrá . . .
44512.txt: ¡ no te burles !
44512.txt: bueno , pues porque no quiere quererte para novio , o más claro , para marido , tiene que estar enamorada de otro ? bonita lógica !
44512.txt: yo me entiendo !
44512.txt: sí , y también yo te entiendo .
44512.txt: tú ?
44512.txt: no pretendes ser quien mejor me conoce ? qué mucho , pues , que yo pretenda conocerte ? nos conocimos a un tiempo .
44512.txt: te digo que esa mujer me trae loco y me hará perder la paciencia . está jugando conmigo . si me hubiera dicho desde un principio que no , bien estaba , pero tenerme así , diciendo que lo verá , que lo pensará . . . esas cosas no se piensan . . . coqueta !
44512.txt: es que te está estudiando .
44512.txt: estudiándome a mí ? ella ? qué tengo yo que estudiar ? qué puede ella estudiar ?
44512.txt: joaquín , joaquín , te estás rebajando y la estás rebajando . . . ! o crees que no más verte y oirte y saber que la quieres y ya debía rendírsete ?
44512.txt: sí , siempre he sido antipático . . .
44512.txt: vamos , hombre , no te pongas así . . .
44512.txt: es que esa mujer está jugando conmigo ! es que no es noble jugar así con un hombre como yo , franco , leal , abierto . . . pero si vieras qué hermosa está ! y cuanto más fría y más desdeñosa se pone más hermosa . hay veces que no sé si la quiero o la aborrezco más . . . ! quieres que te presente a ella . . . ?
44512.txt: hombre , si tú . . .
44512.txt: bueno ; os presentaré .
44512.txt: y si ella quiere . . .
44512.txt: qué ?
44512.txt: le haré un retrato .
44512.txt: hombre , sí !

44512.txt: qué tal te pareció mi prima ?
44512.txt: hombre , quieres la verdad ?
44512.txt: la verdad siempre , abel ; si nos dijéramos siempre la verdad , toda la verdad , esto sería el paraíso .
44512.txt: sí , y si se la dijera cada cual a sí mismo . . .
44512.txt: bueno , pues la verdad !
44512.txt: la verdad es que tu prima y futura novia , acaso esposa , helena , me parece una pava real . . . es decir , un pavo real hembra . . . ya me entiendes . . .
44512.txt: sí , te entiendo .
44512.txt: como no sé expresarme bien más que con el pincel . . .
44512.txt: y vas a pintar la pava real , o el pavo real hembra , haciendo la rueda acaso , con su cola llena de ojos , su cabecita . . .
44512.txt: para modelo , excelente ! excelente , chico ! qué ojos ! qué boca ! esa boca carnosa y a la vez fruncida . . . esos ojos que no miran . . . qué cuello ! y sobre todo qué color de tez ! si no te incomodas . . .
44512.txt: incomodarme yo ?
44512.txt: te diré que tiene un color como de india brava , o mejor , de fiera indómita . hay algo , en el mejor sentido , de pantera en ella . y todo ello fríamente .
44512.txt: y tan fríamente !
44512.txt: nada , chico , que espero hacerte un retrato estupendo .
44512.txt: a mí ? será a ella ?
44512.txt: no , el retrato será para ti , aunque de ella .
44512.txt: no , eso no , el retrato será para ella !
44512.txt: bien , para los dos . quién sabe . . . acaso con él os una .
44512.txt: vamos , sí , que de retratista pasas a . . .
44512.txt: a lo que quieras , joaquín , a celestino , con tal de que dejes de sufrir así . me duele verte de esa manera .

44512.txt: qué tal vas de clientela , primito ?
44512.txt: tanto te importa eso ? . . .
44512.txt: pues no ha de importarme , hombre , pues no ha de importarme . . . ! figúrate . . .
44512.txt: no , no me figuro .
44512.txt: interesándote tú tanto como por mí te interesas , no cumplo con menos que con interesarme yo por ti . y además , quién sabe . . .
44512.txt: quién sabe , qué ?
44512.txt: bueno , dejen eso no hacen sino regañar .
44512.txt: es lo natural entre parientes . . . y además , dicen que así se empieza .
44512.txt: se empieza , qué ?
44512.txt: eso tú lo sabrás , primo , que tú has empezado .
44512.txt: lo que voy a hacer es acabar !
44512.txt: hay varios modos de acabar , primo .
44512.txt: y varios de empezar .
44512.txt: sin duda . qué , me descompongo con este floreteo , abel ?
44512.txt: no , no , todo lo contrario . este floreteo , como le llama , le da más expresión a la mirada y al gesto . pero . . .
44512.txt: a ver , a ver cómo va eso
44512.txt: qué te parece ?
44512.txt: yo no entiendo , y además no soy quien mejor puede saber si se me parece o no .
44512.txt: qué ? no tienes espejo ? no te has mirado a él ?
44512.txt: sí , pero . . .
44512.txt: pero qué . . .
44512.txt: qué sé yo . . .
44512.txt: no te encuentras bastante guapa en este espejo ?
44512.txt: no seas adulón .
44512.txt: bien , se lo preguntaremos a joaquín .
44512.txt: no me hables de él , por favor . qué pelma !
44512.txt: pues de él he de hablarte .
44512.txt: entonces me marcho . . .
44512.txt: no , y oye . está muy mal lo que estás haciendo con ese chico .
44512.txt: ¡ ah ! ¿ pero ahora vienes a abogar por él ? es esto del retrato un achaque .
44512.txt: mira , helena , no está bien que estés así , jugando con tu primo . el es algo , vamos , algo . . .
44512.txt: sí , insoportable !
44512.txt: no , él es reconcentrado , altivo por dentro , terco , lleno de sí mismo , pero es bueno , honrado a carta cabal , inteligente , le espera un brillante porvenir en su carrera , te quiere con delirio . . .
44512.txt: y si a pesar de todo eso no le quiero yo ?
44512.txt: pues debes entonces desengañarle .
44512.txt: y poco que le he desengañado ! estoy harta de decirle que me parece un buen chico , pero que por eso , porque me parece un buen chico , un excelente primo por eso no le quiero para novio con lo que luego viene .
44512.txt: pues él dice . . .
44512.txt: si él te ha dicho otra cosa , no te ha dicho la verdad , abel . es que voy a despedirle y prohibirle que me hable siendo como es mi primo ? primo ! qué gracia !
44512.txt: no te burles así .
44512.txt: si es que no puedo . . .
44512.txt: y él sospecha más , y es que se empeña en creer que puesto que no quieres quererle a él , estás en secreto enamorada de otro . . .
44512.txt: eso te ha dicho ?
44512.txt: sí , eso me ha dicho .
44512.txt: sí , eso me ha dicho
44512.txt: pues si se empeña . . .
44512.txt: que acabará por conseguir que me enamore de algún otro . . .

44512.txt: está peor que nunca ahora es cuando juega conmigo . me va a matar !
44512.txt: naturalmente ! se siente ya belleza profesional . . .
44512.txt: sí , la has inmortalizado ! otra joconda !
44512.txt: pero tú , como médico , puedes alargarle la vida . . .
44512.txt: o acortársela .
44512.txt: no te pongas así , trágico .
44512.txt: y qué voy a hacer , abel , qué voy a hacer . . . ?
44512.txt: tener paciencia . . .
44512.txt: además , me ha dicho cosas de donde he sacado que le has contado lo de que la creo enamorada de otro . . .
44512.txt: fué por hacer tu causa . . .
44512.txt: por hacer mi causa . . . abel , abel , tú estás de acuerdo con ella . . . vosotros me engañáis . . .
44512.txt: engañarte ? en qué ? te ha prometido algo ?
44512.txt: y a ti ?
44512.txt: es tu novia acaso ?
44512.txt: y es ya la tuya ?
44512.txt: lo ves ? lo ves ?
44512.txt: el qué ?
44512.txt: y lo negarás ahora ? tendrás cara para negármelo ?
44512.txt: pues bien , joaquín , somos amigos de antes de conocernos , casi hermanos . . .
44512.txt: y al hermano , puñalada trapera , no es eso ?
44512.txt: no te sulfures así ; ten paciencia . . .
44512.txt: paciencia ? y qué es mi vida sino continua paciencia , continuo padecer ? . . . tú el simpático , tú el festejado , tú el vencedor , tú el artista . . . y yo . . .
44512.txt: y qué iba a hacer , joaquín , qué querías que hiciese . . . ?
44512.txt: no haberla solicitado , pues que la quería yo . . . !
44512.txt: pero si ha sido ella , joaquín , si ha sido ella . . .
44512.txt: claro , a ti , al artista , al afortunado , al favorito de la fortuna , a ti son ellas las que te solicitan . ya la tienes , pues . . .
44512.txt: me tiene ella , te digo .
44512.txt: sí , ya te tiene la pava real , la belleza profesional , la joconda . . . serás su pintor . . . la pintarás en todas posturas y en todas formas , a todas las luces , vestida y sin vestir . . .
44512.txt: joaquín !
44512.txt: y así la inmortalizarás . vivirá tanto como tus cuadros vivan . es decir , vivirá , no ! porque helena no vive ; durará . durará como el mármol , de que es . porque es de piedra , fría y dura , fría y dura como tú . montón de carne . . . !
44512.txt: no te sulfures , te he dicho .
44512.txt: pues no he de sulfurarme , hombre , pues no he de sulfurarme ! esto es una infamia , una canallada !
44512.txt: pero ven acá , hombre y reflexiona . iba yo a hacer que te quisiese si ella no quiere quererte ? para novio no le eres . . .
44512.txt: sí , no soy simpático a nadie ; nací condenado .
44512.txt: te juro , joaquín . . .
44512.txt: no jures !
44512.txt: te juro que si en mí sólo consistiese , helena sería tu novia , y mañana tu mujer . si pudiese cedértela . . .
44512.txt: me la venderías por un plato de lentejas , no es eso ?
44512.txt: no , vendértela no ! te la cedería gratis y gozaría en veros felices , pero . . .
44512.txt: sí , que ella no me quiere y te quiere a ti , no es eso ?
44512.txt: eso es !
44512.txt: que me rechaza a mí , que la buscaba , y te busca a ti , que la rechazabas .
44512.txt: eso ! aunque no lo creas ; soy un seducido .
44512.txt: qué manera de darte postín ! me das asco !
44512.txt: postín ?
44512.txt: sí , ser así , seducido , es más que ser seductor . pobre víctima ! se pelean por ti las mujeres . . .
44512.txt: no me saques de quicio , joaquín . . .
44512.txt: a ti ? sacarte a ti de quicio ? te digo que esto es una canallada , una infamia , un crimen . . . hemos acabado para siempre !
44512.txt: ten compasión de mí , abel , ten compasión . ve que todos me miran de reojo , ve que todos son obstáculos para mí . . . tú eres joven , afortunado , mimado , te sobran mujeres . . . déjame a helena , mira que no sabré dirigirme a otra . . . déjame a helena . . .
44512.txt: pero si ya te la dejo . . .
44512.txt: haz que me oiga ; haz que me conozca ; haz que sepa que muero por ella , que sin ella no viviré . . .
44512.txt: no la conoces . . .
44512.txt: sí , os conozco ! pero , por dios . . . júrame que no has de casarte con ella . . .
44512.txt: y quién ha hablado de casamiento ?
44512.txt: ah , entonces es por darme celos nada más ? sí , ella no es más que una coqueta . . . peor que una coqueta , una . . .
44512.txt: cállate !
44512.txt: es imposible , joaquín ; contigo no se puede ! eres imposible !

44512.txt: helena eso de joaquín me quita el sueño . . . !
44512.txt: el qué ?
44512.txt: cuando le diga que vamos a casarnos no sé lo que va a ser . y eso que parece ya tranquilo y como si se resignase a nuestras relaciones . . .
44512.txt: sí , bonito es él para resignarse !
44512.txt: la verdad es que esto no estuvo del todo bien .
44512.txt: qué ? también tú ? es que vamos a ser las mujeres como bestias , que se dan y prestan y alquilan y venden ?
44512.txt: no , pero . . .
44512.txt: pero qué ?
44512.txt: que fué él quien me presentó a ti , para que te hiciera el retrato , y me aproveché . . .
44512.txt: y bien aprovechado ! estaba yo acaso comprometida con él ? y aunque lo hubiese estado ! cada cual va a lo suyo .
44512.txt: sí , pero . . .
44512.txt: qué ? te pesa ? pues por mí . . . aunque si tú me dejases ahora , ahora que estoy comprometida y todas saben que eres mi novio oficial y que me vas a pedir un día de estos , no por eso buscaría a joaquín , no ! menos que nunca ! me sobrarían pretendientes , así , como los dedos de las manos
44512.txt: estate quieto , abel !
44512.txt: tienes razón , helena , no vamos a turbar nuestra felicidad pensando en lo que sienta y sufra por ella el pobre joaquín . . .
44512.txt: pobre ? no es más que un envidioso !
44512.txt: pero hay envidias , helena . . .
44512.txt: que se fastidie !
44512.txt: por supuesto , le convidaremos a la boda . . .
44512.txt: helena !
44512.txt: y qué mal hay en ello ? es mi primo , tu primer amigo , a él debemos el habernos conocido . y si no le convidas tú , le convidaré yo . que no va ? mejor ! que va ? mejor que mejor !
44512.txt: así tenía que ser . tal para cual .
44512.txt: pero bien comprendes . . .
44512.txt: sí , lo comprendo , no me creas un demente o un furioso ; lo comprendo , está bien , que seáis felices . . . yo no lo podré ser ya . . .
44512.txt: pero , joaquín , por dios , por lo que más quieras . . .
44512.txt: basta y no hablemos más de ello . haz feliz a helena y que ella te haga feliz . . . os he perdonado ya . . .
44512.txt: de veras ?
44512.txt: sí , de veras . quiero perdonaros . me buscaré mi vida .
44512.txt: entonces me atrevo a convidarte a la boda , en mi nombre . . .
44512.txt: y en el de ella , eh ?
44512.txt: sí , en el de ella también .
44512.txt: lo comprendo . iré a realzar vuestra dicha . iré .
44512.txt: son para que te pegues un tiro cuando te canses de mí
44512.txt: qué cosas tienes , mujer !
44512.txt: quién sabe sus intenciones . . . se pasa la vida tramándolas . . .

44512.txt: estoy muy intranquila , joaquín anoche no ha hecho sino delirar , y en el delirio no hacía sino llamarte .
44512.txt: la cosa es grave , pero creo que le salvaré . yo soy quien no tiene salvación ya .
44512.txt: sí , sálvamelo ! y ya sabes . . .
44512.txt: sí , lo sé todo !

44512.txt: calla calla ; ha venido a verte y dice que te curará , que te sanará . . . dice que te calles . . .
44512.txt: que me curará . . . ?

44512.txt: ya está fuera de todo cuidado tu . . . marido
44512.txt: gracias , joaquín , gracias no sabes cuánto te debemos . . .
44512.txt: ni vosotros sabéis cuánto os debo . . .
44512.txt: por dios , no seas así . . . ahora que tanto te debemos , no volvamos a eso . . .
44512.txt: no , si no vuelvo a nada . os debo mucho . esta enfermedad de abel me ha enseñado mucho , pero mucho . . .
44512.txt: ah , le tomas como a un caso ?
44512.txt: no , helena , no ; el caso soy yo !
44512.txt: pues no te entiendo .
44512.txt: ni yo del todo . y te digo que estos días luchando por salvar a tu marido . . .
44512.txt: di a abel !
44512.txt: bien , sea ; luchando por salvarle he estudiado con su enfermedad la mía y vuestra felicidad y he decidido . . . casarme !
44512.txt: ah , pero tienes novia ?
44512.txt: no , no la tengo aún , pero la buscaré . necesito un hogar . buscaré mujer . o crees tú , helena , que no encontraré una mujer que me quiera ?
44512.txt: pues no la has de encontrar , hombre , pues no la has de encontrar . . . !
44512.txt: una mujer que me quiera , digo .
44512.txt: sí , te he entendido , una mujer que te quiera , sí !
44512.txt: porque como partido . . .
44512.txt: sí , sin duda eres un buen partido . . . joven , no pobre , con una buena carrera , empezando a tener fama , bueno . . .
44512.txt: bueno . . . sí , y antipático , no es eso ?
44512.txt: no , hombre , no ; tú no eres antipático !
44512.txt: ay , helena , helena , dónde encontraré una mujer . . .
44512.txt: que te quiera ?
44512.txt: no , sino que no me engañe , que me diga la verdad , que no se burle de mí , helena , que no se burle de mí . . . ! que se case conmigo por desesperación , porque yo la mantenga , pero que me lo diga . . .
44512.txt: bien has dicho que estás enfermo , joaquín . cásate !
44512.txt: y crees , helena , que hay alguien , hombre o mujer , que pueda quererme ?
44512.txt: no hay nadie que no pueda encontrar quien le quiera .
44512.txt: y querré yo a mi mujer ? podré quererla , dime ?
44512.txt: hombre , pues no faltaba más . . .
44512.txt: porque mira , helena , no es lo peor no ser querido , no poder ser querido ; lo peor es no poder querer .
44512.txt: eso dice don mateo , el párroco , del demonio , que no puede querer .
44512.txt: y el demonio anda por la tierra , helena .
44512.txt: cállate y no me digas esas cosas .
44512.txt: es peor que me las diga a mí mismo .
44512.txt: pues cállate !

44512.txt: cree usted que saldrá de ésta ?
44512.txt: lo veo difícil , muy difícil . está la pobre muy trabajada , muy acabada ; ha debido de sufrir mucho . . . su corazón está muy débil . . .
44512.txt: sálvemela usted , don joaquín , sálvemela usted , por dios ! si pudiera , daría mi vida por la suya !
44512.txt: no , eso no se puede . y , además , quién sabe ? la vida de usted , antonia , ha de hacer más falta que la suya . . .
44512.txt: la mía ? para qué ? para quién ?
44512.txt: quién sabe . . . !
44512.txt: no ha podido ser , antonia la ciencia es impotente !
44512.txt: sí , dios lo ha querido !
44512.txt: dios ?
44512.txt: ah pero usted no cree en dios ?
44512.txt: yo . . . ? no lo sé . . . !
44512.txt: y si yo no creyera en él , qué haría ahora ?
44512.txt: la vida todo lo puede , antonia .
44512.txt: puede más la muerte ! y ahora . . . tan sola . . . sin nadie . . .
44512.txt: eso sí , la soledad es terrible . pero usted tiene el recuerdo de su santa madre , el vivir para encomendarla a dios . . . hay otra soledad mucho más terrible !
44512.txt: cual ?
44512.txt: la de aquel a quien todos menosprecian , de quien todos se burlan . . . la del que no encuentra quien le diga la verdad . . .
44512.txt: y qué verdad quiere usted que se le diga ?
44512.txt: me la dirá usted , ahora , aquí , sobre el cuerpo aun tibio de su madre ? jura usted decírmela ?
44512.txt: sí , se la diré .
44512.txt: bien , yo soy antipático , no es así ?
44512.txt: no , no es así !
44512.txt: la verdad , antonia . . .
44512.txt: no , no es así !
44512.txt: pues qué soy . . . ?
44512.txt: usted ? usted es un desgraciado , un hombre que sufre . . .

44512.txt: ay , don joaquín usted , que dicen que sabe tanto , a ver si me da un remedio para que le cure a mi pobre marido del bebedizo que le ha dado esa pelona .
44512.txt: pero qué bebedizo , mujer de dios ?
44512.txt: se va a ir a vivir con ella , dejándome a mí , al cabo de veinticinco años . . .
44512.txt: más extraño es que la hubiese dejado de recién casados , cuando usted era joven y acaso . . .
44512.txt: ah , no , señor , no ! es que le ha dado un bebedizo trastornándole el seso , porque si no , no podría ser . . . no podría ser . . .
44512.txt: bebedizo . . . bebedizo . . .
44512.txt: sí , don joaquín , sí , un bebedizo . . . y usted , que sabe tanto , deme un remedio para él .
44512.txt: ay , buena mujer ; ya los antiguos trabajaron en balde para encontrar un agua que los rejuveneciese . . .

44512.txt: vienes de casa de abel , no ?
44512.txt: sí . en qué lo has conocido ?
44512.txt: en tu cara . esa casa es tu tormento . no debías ir a ella . . .
44512.txt: y qué voy a hacer ?
44512.txt: excusarte ! lo primero es tu salud y tu tranquilidad . . .
44512.txt: aprensiones tuyas . . .
44512.txt: no , joaquín , no quieras ocultármelo . . .
44512.txt: pero qué te pasa , mujer , qué es eso . . . ?
44512.txt: dime tú lo que a ti te pasa , joaquín , confíamelo todo , confiésate conmigo . . .
44512.txt: no tengo nada de que acusarme . . .
44512.txt: vamos , me dirás la verdad , joaquín , la verdad ?

44512.txt: sí , te diré la verdad , toda la verdad !
44512.txt: tú quieres a helena ; tú estás enamorado todavía de helena .
44512.txt: no , no lo estoy ! no lo estoy ! lo estuve ; pero no lo estoy ya , no !
44512.txt: pues entonces ? . . .
44512.txt: entonces , qué ?
44512.txt: a qué esa tortura en que vives ? porque esa casa , la casa de helena , es la fuente de tu malhumor , esa casa es la que no te deja vivir en paz , es helena . . .
44512.txt: helena no ! es abel !
44512.txt: tienes celos de abel ?
44512.txt: sí , tengo celos de abel ; le odio , le odio , le odio
44512.txt: tienes celos de abel . . . luego quieres a helena .
44512.txt: no , no quiero a helena . si fuese de otro no tendría celos de este otro . no , no quiero a helena , la desprecio , desprecio a la pava real esa , a la belleza profesional , a la modelo del pintor de moda , a la querida de abel . . .
44512.txt: por dios , joaquín , por dios . . . !
44512.txt: sí , a su querida . . . legítima . o es que crees que la bendición de un cura cambia un arrimo en matrimonio ?
44512.txt: mira , joaquín , que estamos casados como ellos . . .
44512.txt: como ellos no , antonia , como ellos , no ! ellos se casaron por rebajarme , por humillarme , por denigrarme ; ellos se casaron para burlarse de mí ; ellos se casaron contra mí .
44512.txt: antonia . . . antonia . . .
44512.txt: pobre hijo mío !
44512.txt: cálmate , mi joaquín , cálmate . . . estoy aquí yo , tu mujer , toda tuya y sólo tuya . y ahora que sé del todo tu secreto , soy más tuya que antes y te quiero más que nunca . . . olvídalos . . . desprécialos . . . habría sido peor que una mujer así te hubiese querido . . .
44512.txt: sí , pero él , antonia , él . . .
44512.txt: olvídale !
44512.txt: no puedo olvidarle . . . me persigue . . . su fama , su gloria me sigue a todas partes . . .
44512.txt: trabaja tú y tendrás fama y gloria , porque no vales menos que él . deja la clientela , que no la necesitamos , vámonos de aquí a renada , a la casa que fué de mis padres , y allí dedícate a lo que más te guste , a la ciencia , a hacer descubrimientos de esos y que se hable de ti . . . yo te ayudaré en lo que pueda . . . yo haré que no te distraigan . . . y serás más que él . . .
44512.txt: no puedo , antonia , no puedo ; sus éxitos me quitan el sueño y no me dejarían trabajar en paz . . . la visión de sus cuadros maravillosos se pondría entre mis ojos y el microscopio y no me dejaría ver lo que otros no han visto aún por él . . . no puedo . . . no puedo . . .
44512.txt: y van a tener un hijo , antonia . . .
44512.txt: también nosotros lo tendremos no me lo negará la santísima virgen a quien se lo pido todos los días . . . y el agua bendita de lourdes . . .
44512.txt: también tú crees en bebedizos , antonia ?
44512.txt: creo en dios !
44512.txt: « creo en dios » ; « y qué es creer en dios ? dónde está dios ? tendré que buscarle ! »

44512.txt: y qué preparas ahora ?
44512.txt: pues ahora voy a pintar un cuadro de historia , o mejor , de antiguo testamento , y me estoy documentando . . .
44512.txt: cómo ? buscando modelos de aquella época ?
44512.txt: no , leyendo la biblia y comentarios a ella .
44512.txt: bien digo yo , que tú eres un pintor científico . . .
44512.txt: y tú un médico artista , no es eso ?
44512.txt: peor que un pintor científico . . . literato ! cuida de no hacer con el pincel literatura !
44512.txt: gracias por el consejo .
44512.txt: y cuál va a ser el asunto de tu cuadro ?
44512.txt: la muerte de abel por caín , el primer fratricidio .
44512.txt: y cómo se te ha ocurrido eso ?
44512.txt: muy sencillo es la sugestión del nombre . como me llamo abel . . . dos estudios de desnudo . . .
44512.txt: sí , desnudo del cuerpo . . .
44512.txt: y aun del alma . . .
44512.txt: pero piensas pintar sus almas ?
44512.txt: claro está ! el alma de caín , de la envidia , y el alma de abel . . .
44512.txt: alma de qué ?
44512.txt: en eso estoy ahora . no acierto a dar con la expresión , con el alma de abel . porque quiero pintarle antes de morir , derribado en tierra y herido de muerte por su hermano . aquí tengo el génesis y el _caín_ de lord byron ; lo conoces ?
44512.txt: no , no conozco el _caín_ de lord byron . y qué has sacado de la biblia ?
44512.txt: poca cosa . . . verás
44512.txt: y eso , por qué ?
44512.txt: no lo explica aquí . . .
44512.txt: y no te lo has preguntado tú antes de ponerte a pintar tu cuadro ?
44512.txt: aún no . . . acaso porque dios veía ya en caín el futuro matador de su hermano . . . al envidioso . . .
44512.txt: entonces es que le había hecho envidioso , es que le había dado un bebedizo . sigue leyendo .
44512.txt: « y ensañóse caín en gran manera y decayó su semblante . y entonces jehová dijo a caín : por qué te has ensañado ? y por qué se ha demudado tu rostro ? si bien hicieres , no serás ensalzado ? y si no hicieres bien el pecado está a tu puerta . ahí está que te desea , pero tú le dominarás . . . »
44512.txt: y le venció el pecado porque dios le había dejado de su mano . sigue !
44512.txt: « y habló caín a su hermano abel , y aconteció que estando ellos en el campo , caín se levantó contra su hermano abel y le mató . y jehová dijo a caín . . . »
44512.txt: basta ! no leas más . no me interesa lo que jehová dijo a caín luego que la cosa no tenía ya remedio .

44512.txt: no has oído nunca una especie de broma que gastan con los niños que aprenden de memoria la historia sagrada cuando les preguntan : « quién mató a caín ? »
44512.txt: no !
44512.txt: pues sí , les preguntan eso y los niños , confundiéndose , suelen decir : « su hermano abel ! »
44512.txt: no sabía eso .
44512.txt: pues ahora lo sabes . y dime , tú que vas a pintar esa escena bíblica . . . y tan bíblica ! no se te ha ocurrido pensar que si caín no mata a abel habría sido éste el que habría acabado matando a su hermano ?
44512.txt: y cómo se te puede ocurrir eso ?
44512.txt: las ovejas de abel eran aceptas a dios , y abel , el pastor , hallaba gracia a los ojos del señor , pero los frutos de la tierra de caín , del labrador , no gustaban a dios ni tenía para él gracia caín . el agraciado , el favorito de dios era abel . . . el desgraciado caín . . .
44512.txt: y qué culpa tenía abel de eso ?

44512.txt: y tú sabes qué abel se jactara de su gracia ?
44512.txt: no me cabe duda , ni de que no tuvo respeto a su hermano mayor , ni pidió al señor gracia también para él . y sé más , y es que los abelitas han inventado el infierno para los cainitas porque si no su gloria les resultaría insípida . su goce está en ver , libres de padecimiento , padecer a los otros . . .
44512.txt: ay , joaquín , joaquín , qué malo estás !
44512.txt: sí , nadie es médico de sí mismo . y ahora , dame ese caín de lord byron , que quiero leerlo .
44512.txt: tómalo !
44512.txt: y dime , no te inspira tu mujer algo para ese cuadro ? no te da alguna idea ?
44512.txt: mi mujer ? en esta tragedia no hubo mujer .
44512.txt: en toda tragedia la hay , abel .
44512.txt: sería acaso eva . . .
44512.txt: acaso . . . la que les dió la misma leche ; el bebedizo . . .

44512.txt: os equivocáis conozco a joaquín y no le creo capaz de eso . sé algo de lo que le pasa , pero tiene un profundo sentido artístico y dirá cosas que valga la pena de oirlas . y ahora quiero hacerle un retrato . . .
44512.txt: un retrato ?
44512.txt: sí , vosotros no le conocéis como yo . es un alma de fuego , tormentosa . . .
44512.txt: hombre más frío . . .
44512.txt: por fuera . y en todo caso dicen que el fuego quema . es una figura que ni a posta . . .

44512.txt: pero , vamos , dime , es que no les oíste nunca nada de mí ?
44512.txt: nada , señorito , nada .
44512.txt: pero no hablaban alguna vez de mí ?
44512.txt: como hablar , sí , creo que sí , pero no decían nada .
44512.txt: nada , nunca nada ?
44512.txt: yo no les oía hablar . en la mesa , mientras yo les servía , hablaban poco y cosas de esas de que se habla en la mesa . de los cuadros de él . . .
44512.txt: lo comprendo . pero nada , nunca nada de mí ?
44512.txt: no me acuerdo .

44512.txt: voy a la batalla , antonia
44512.txt: que dios te ilumine y te guíe , joaquín .
44512.txt: quiero ver a la niña , a la pobre joaquinita . . .
44512.txt: sí , ven , mírala . . . está dormida . . .
44512.txt: pobrecilla ! no sabe lo que es el demonio ! pero yo te juro , antonia , que sabré arrancármelo . me lo arrancaré , lo estrangularé y lo echaré a los pies de abel . le daría un beso si no fuese que temo despertarla . . .
44512.txt: - no , no ! bésala !
44512.txt: ves , joaquín , también ella te bendice .
44512.txt: adiós , mujer !

44512.txt: estupendo ! qué orador ! qué discurso ! quién podía haber esperado esto ? lástima que no se haya traído taquígrafos !
44512.txt: esto es prodigioso no espero volver a oir cosa igual .
44512.txt: a mí me corrían escalofríos al oirlo .
44512.txt: pero mírale , mírale qué pálido está !

44512.txt: has visto cómo lloraba abel ?
44512.txt: es que este discurso de joaquín vale por todos los cuadros del otro . el discurso ha hecho el cuadro . habrá que llamarle el cuadro del discurso . quita el discurso y qué queda del cuadro ? nada ! a pesar del primer premio .
44512.txt: ya lo sé , ya me lo han dicho . así , así ! vales más que él , mucho más que él ; que sepa que si su cuadro vale será por tu discurso .
44512.txt: es verdad , antonia , es verdad , pero . . .
44512.txt: pero qué ? todavía . . .
44512.txt: todavía , sí . no quiero decirte las cosas que el demonio , mi demonio , me decía mientras nos abrazábamos . . .
44512.txt: no , no me las digas , cállate !
44512.txt: pues tápame la boca .
44512.txt: a ver si así me sacas el demonio , antonia , a ver si me lo sorbes .
44512.txt: sí , para quedarme con él , no es eso ?
44512.txt: sí , sórbemelo , que a ti no puede hacerte daño , que en ti se morirá , se ahogará en tu sangre como en agua bendita . . .
44512.txt: ya han venido a contarme lo del discurso de joaquín . ha tenido que tragar tu triunfo . . . ha tenido que tragarte . . . !
44512.txt: no hables así , mujer , que no le has oído .
44512.txt: como si le hubiese oído ,
44512.txt: le salía del corazón . me ha conmovido . te digo que ni yo sé lo que he pintado hasta que no le he oído a él explicárnoslo .
44512.txt: no te fíes . . . no te fíes de él . . . cuando tanto le ha elogiado , por algo será . . .
44512.txt: y no puede haber dicho lo que sentía ?
44512.txt: - tú sabes que está muerto de envidia de ti . . .
44512.txt: cállate .
44512.txt: muerto , sí , muertito de envidia de ti . . .
44512.txt: cállate , cállate , mujer , cállate !
44512.txt: no , no son celos , porque él ya no me quiere , si es que me quiso . . . es envidia . . . envidia . . .
44512.txt: cállate ! cállate !
44512.txt: bueno , me callo , pero tú verás . . .
44512.txt: ya he visto y he oído y me basta . cállate , digo !

44512.txt: tú lo que debes hacer es ir a confesarte . . .
44512.txt: pero , mujer , si hace años que no voy a la iglesia . . .
44512.txt: por lo mismo .
44512.txt: pero si no creo en esas cosas . . .
44512.txt: eso creerás tú , pero a mí me ha explicado el padre cómo vosotros , los hombres de ciencia , creéis no creer , pero creéis . yo sé que las cosas que te enseñó tu madre , las que yo enseñaré a nuestra hija . . .
44512.txt: bueno , bueno , déjame !
44512.txt: no , no te dejaré . vete a confesarte , te lo ruego .
44512.txt: y qué dirán los que conocen mis ideas ?
44512.txt: ah , es eso ? son respetos humanos ?

44512.txt: le odio , padre , le odio con toda mi alma , y a no creer como creo , a no querer creer como quiero creer , le mataría . . .
44512.txt: pero eso , hijo mío , eso no es odio ; eso es más bien envidia .
44512.txt: todo odio es envidia , padre , todo odio es envidia .
44512.txt: pero debe cambiarlo en noble emulación , en deseo de hacer en su profesión y sirviendo a dios , lo mejor que pueda . . .
44512.txt: no puedo , no puedo , no puedo trabajar . su gloria no me deja .
44512.txt: hay que hacer un esfuerzo . . . para eso el hombre es libre . . .
44512.txt: no creo en el libre albedrío , padre . soy médico .
44512.txt: pero . . .
44512.txt: qué hice yo para que dios me hiciese así , rencoroso , envidioso , malo ? qué mala sangre me legó mi padre ?
44512.txt: hijo mío . . . hijo mío . . .
44512.txt: no , no creo en la libertad humana , y el que no cree en la libertad no es libre . no , no lo soy ! ser libre es creer serlo !
44512.txt: es usted malo porque desconfía de dios .
44512.txt: el desconfiar de dios es maldad , padre ?
44512.txt: no quiero decir eso , sino que la mala pasión de usted proviene de que desconfía de dios . . .
44512.txt: el desconfiar de dios es maldad ? vuelvo a preguntárselo .
44512.txt: sí , es maldad .
44512.txt: luego desconfío de dios porque me hizo malo , como a caín le hizo malo . dios me hizo desconfiado . . .
44512.txt: le hizo libre .
44512.txt: sí , libre de ser malo .
44512.txt: y de ser bueno !
44512.txt: por qué nací , padre ?
44512.txt: pregunte más bien que para qué nació . . .

44512.txt: con que te has hecho ahora reaccionario ?
44512.txt: yo ?
44512.txt: sí , me han dicho que te has dado a la iglesia y que oyes misa diaria , y como nunca has creído ni en dios ni en el diablo , y no es cosa de convertirse así , sin más ni menos , pues que te has hecho reaccionario !
44512.txt: y a ti qué ?
44512.txt: no , si no te pido cuentas ; pero . . . crees de veras ?
44512.txt: necesito creer .
44512.txt: eso es otra cosa . pero crees ?
44512.txt: ya te he dicho que necesito creer , y no me preguntes más .
44512.txt: pues a mí con el arte me basta ; el arte es mi religión .
44512.txt: pues has pintado vírgenes . . .
44512.txt: sí , a helena .
44512.txt: que no lo es precisamente .
44512.txt: para mí como si lo fuese . es la madre de mi hijo . . .
44512.txt: nada más ?
44512.txt: y toda madre es virgen en cuanto es madre .
44512.txt: ya estás haciendo teología !
44512.txt: no sé , pero aborrezco el reaccionarismo y la gazmoñería . todo eso me parece que no nace sino de la envidia , y me extraña en ti , que te creo muy capaz de distinguirte del vulgo , de los mediocres , me extraña que te pongas ese uniforme .
44512.txt: a ver , a ver , abel , explícate !

44512.txt: y aunque así sea es que esos que llaman los vulgares , los ramplones , los mediocres , no tienen derecho a defenderse ?
44512.txt: otra vez defendiste en mi casa , ¿ te acuerdas ? , a caín , al envidioso , y luego , en aquel inolvidable discurso que me moriré leyéndotelo , en aquel discurso a que debo lo más de mi reputación , nos enseñaste , me enseñaste a mí al menos , el alma de caín . pero caín no era ningún vulgar , ningún ramplón , ningún mediocre . . .
44512.txt: pero fué el padre de los envidiosos . . .
44512.txt: sí , pero de otra envidia , no de la de esa gente . . . la envidia de caín era algo grande ; la del fanático inquisidor es lo más pequeño que hay . y me choca verte entre ellos . . .

44512.txt: ya me ha dicho abel que ahora te ha dado por la iglesia . es que antonia te ha llevado a ella , o es que vas huyendo de antonia ?
44512.txt: pues ?
44512.txt: porque los hombres soléis haceros beatos o a rastras de la mujer o escapando de ella . . .
44512.txt: hay quien escapa de la mujer , y no para ir a la iglesia precisamente .
44512.txt: sí , eh ?
44512.txt: sí , pero tu marido , que te ha venido con el cuento ese , no sabe algo más , y es que no sólo rezo en la iglesia . . .
44512.txt: es claro ! todo hombre devoto debe hacer sus devociones en casa .
44512.txt: y las hago . y la principal es pedir a la virgen que me proteja y me salve .
44512.txt: me parece muy bien .
44512.txt: y sabes ante qué imagen pido eso ?
44512.txt: si tú no me lo dices . . .
44512.txt: ante la que pintó tu marido . . .

44512.txt: eso me parece una impiedad de tu parte y prueba , joaquín , que tu nueva devoción no es más que una farsa y algo peor . . .
44512.txt: te juro , helena . . .
44512.txt: el segundo : no jurar su santo nombre en vano .
44512.txt: pues te juro , helena , que mi conversión fué verdadera , es decir que he querido creer , que he querido defenderme con la fe de una pasión que me devora . . .
44512.txt: sí , conozco tu pasión .
44512.txt: no , no la conoces !
44512.txt: la conozco . no puedes sufrir a abel .
44512.txt: pero por qué no puedo sufrirle ?
44512.txt: eso tú lo sabrás . no has podido sufrirle nunca , ni aun antes de que me le presentases .
44512.txt: falso ! . . . falso !
44512.txt: verdad ! verdad !
44512.txt: y por qué no he de poder sufrirle ?
44512.txt: pues porque adquiere fama , porque tiene renombre . . . no tienes tú clientela ? no ganas con ella ?
44512.txt: pues mira , helena , voy a decirte la verdad , toda la verdad . no me basta con eso ! yo querría haberme hecho famoso , haber hallado algo nuevo en mi ciencia , haber unido mi nombre a algún descubrimiento científico . . .
44512.txt: pues ponte a ello , que talento no te falta .
44512.txt: ponerme a ello . . . ponerme a ello . . . habríame puesto a ello , sí , helena , si hubiese podido haber puesto esa gloria a tus pies . . .
44512.txt: y por qué no a los de antonia ?
44512.txt: no hablemos de ella !
44512.txt: ah , pero has venido a esto ? has espiado el que mi abel estuviese fuera para venir a esto ?
44512.txt: tu abel . . . tu abel . . . valiente caso hace de ti tu abel !
44512.txt: qué ? también delator , acusique , soplón ?
44512.txt: tu abel tiene otros modelos que tú .
44512.txt: y qué ? y qué si las tiene ? señal de que sabe ganarlas ! o es que también de eso le tienes envidia ? es que no tienes más remedio que contentarte con . . . tu antonia ? ah , y porque él ha sabido buscarse otra vienes tú aquí hoy a buscarte otra también ? y vienes así , con chismes de estos ? no te da vergüenza , joaquín ? quítate , quítate de ahí , que me da bascas sólo el verte .
44512.txt: por dios , helena , que me estás matando . . . que me estás matando !
44512.txt: anda , vete , vete a la iglesia , hipócrita , envidioso ; vete a que tu mujer te cure , que estás muy malo .
44512.txt: helena , helena , que tú sola puedes curarme ! por cuanto más quieras , helena , mira que pierdes para siempre a un hombre !
44512.txt: ah , y quieres que por salvarte a ti pierda a otro , al mío ?
44512.txt: a ese no le pierdes ; le tienes ya perdido . nada le importa de ti . es incapaz de quererte . yo , yo soy el que te quiero , con toda mi alma , con un cariño como no puedes soñar .

44512.txt: cómo que tengo razón ? no , ahora no tengo razón !
44512.txt: bueno , señor , no se enfade , no la tendrá .
44512.txt: y nada más ?
44512.txt: no le entiendo , señor .
44512.txt: cómo que no me entiendes , gazmoña , hipócrita ? por qué no te defiendes ? por qué , no me replicas ? por qué no te rebelas ?
44512.txt: rebelarme yo ? dios y la santísima virgen me defiendan de ello , señor .
44512.txt: pero quieres más sino que reconozca sus faltas ?
44512.txt: no , no las reconoce . está llena de soberbia !
44512.txt: de soberbia yo , señor ?
44512.txt: lo ves ? es la hipócrita soberbia de no reconocerla . es que está haciendo conmigo , a mi costa , ejercicios de humildad y de paciencia ; es que toma mis accesos de mal humor como cilicios para ejercitarse en la virtud de la paciencia . y a mi costa , no ! no , no y no ! a mi costa , no ! a mí no se me toma de instrumento para hacer méritos para el cielo . eso es hipocresía !
44512.txt: pero y si es verdad , joaquín que realmente es humilde . . . por qué va a rebelarse ? si se hubiese rebelado te habrías irritado aún más .
44512.txt: no ! es una canallada tomar las flaquezas del prójimo como medio para ejercitarnos en la virtud . que me replique , que se insolente , que sea persona . . . y no criada . . .
44512.txt: entonces , joaquín , te irritaría más .
44512.txt: no , lo que más me irrita son esas pretensiones a mayor perfección .
44512.txt: se equivoca usted , señor yo no me creo mejor que nadie .
44512.txt: no , eh ? pues yo sí ! y el que no se crea mejor que otro , es un mentecato . tú te creerás la más pecadora de las mujeres , es eso ? anda , responde !
44512.txt: esas cosas no se preguntan , señor .
44512.txt: anda , responde , que también san luis gonzaga dicen que se creía el más pecador de los hombres ; responde : te crees , sí o no , la más pecadora de las mujeres ?
44512.txt: los pecados de las otras no van a mi cuenta , señor .
44512.txt: idiota , más que idiota . vete de ahí !
44512.txt: dios le perdone , como yo le perdono , señor .
44512.txt: de qué ? ven y dímelo , de qué ? de qué me tiene que perdonar dios ? anda , dilo .
44512.txt: bueno , señora , lo siento por usted , pero me voy de esta casa .
44512.txt: por ahí debiste empezar
44512.txt: y no irá diciendo esta gatita muerta que estoy loco ? no lo estoy acaso , antonia ? dime , estoy loco , sí o no ?
44512.txt: por dios , joaquín , no te pongas así . . .
44512.txt: sí , sí creo estar loco . . . enciérrame . esto va a acabar conmigo .
44512.txt: acaba tú con ello .
44512.txt: mira es una suerte que sea sola , que no hayamos tenido más .
44512.txt: no te habría gustado un hijo ?
44512.txt: no , no , es mejor hija , es más fácil aislarla del mundo indecente . además , si hubiésemos tenido dos , habrían nacido envidias entre ellos . . .
44512.txt: o no !
44512.txt: o sí . no se puede repartir el cariño igualmente entre varios : lo que se le da al uno se le quita al otro . cada uno pide todo para él y sólo para él . no , no , no quisiera verme en el caso de dios . . .
44512.txt: y cuál es ese caso ?
44512.txt: el de tener tantos hijos . no dicen que somos todos hijos de dios ?
44512.txt: no digas esas cosas , joaquín . . .
44512.txt: unos están sanos para que otros estén enfermos . . . hay que ver el reparto de las enfermedades . . .

44512.txt: te digo que es mejor , mucho mejor que tengamos una hija sola , que no tengamos que repartir el cariño . . .
44512.txt: dicen que cuanto más se reparte crece más . . .

44512.txt: qué horror ! y por qué ?
44512.txt: qué sé yo . . . le parecerían más guapos los preferidos . . .
44512.txt: es como lo de carvajal , que no puede ver a su hija menor . . .
44512.txt: es que le ha llegado la última , seis años después de la anterior y cuando andaba mal de recursos . es una nueva carga , e inesperada . por eso le llama la intrusa .
44512.txt: qué horrores , dios mío !
44512.txt: así es la vida , antonia , un semillero de horrores . y bendigamos a dios el no tener que repartir nuestro cariño .
44512.txt: cállate !
44512.txt: cállome !

44512.txt: y cómo le dedicas a médico y no a pintor ?
44512.txt: no le dedico yo , se dedica él . no siente vocación alguna por el arte . . .
44512.txt: claro , y para estudiar medicina no hace falta vocación . . .
44512.txt: no he dicho eso . tú siempre tan mal pensado . y no sólo no siente vocación por la pintura , pero ni curiosidad . apenas si se detiene a ver lo que pinto ni se informa de ello .
44512.txt: es mejor así acaso . . .
44512.txt: por qué ?
44512.txt: porque si se hubiera dedicado a la pintura , o lo hacía mejor que tú , o peor . si peor , eso de ser abel sánchez , hijo , al que llamarían abel sánchez el malo o sánchez el malo o abel el malo , no está bien ni él lo sufriría . . .
44512.txt: y si fuera mejor que yo ?
44512.txt: entonces serías tú quien no lo sufriría .
44512.txt: piensa el ladrón que todos son de su condición .
44512.txt: sí , venme ahora a mí , a mí , con esas pamemas . un artista no soporta la gloria de otro , y menos si es su propio hijo o su hermano . antes la de un extraño . eso de que uno de su sangre le supere . . . eso no ! cómo explicarlo ? haces bien en dedicarle a la medicina .
44512.txt: además , así ganará más .
44512.txt: pero quieres hacerme creer que no ganas mucho con la pintura ?
44512.txt: bah , algo .
44512.txt: y además , gloria .
44512.txt: gloria ? para lo que dura . . .
44512.txt: menos dura el dinero .
44512.txt: pero es más sólido .
44512.txt: no seas farsante , abel , no finjas despreciar la gloria .
44512.txt: te aseguro que lo que hoy me preocupa es dejar una fortuna a mi hijo .
44512.txt: le dejarás un nombre .
44512.txt: los nombres no se cotizan .
44512.txt: el tuyo , sí !
44512.txt: mi firma , pero es . . . sánchez ! y menos mal si no le da por firmar abel s . puig !

44512.txt: padre ! padre !
44512.txt: qué te pasa , papá , estás enfermo ?
44512.txt: sí , estoy enfermo . pero no quieras saber más .

44512.txt: porque a mí no me la dan con queso ; cuando se elogia mucho a uno , se tiene presente a otro al que se trata de rebajar con ese elogio , a un rival del elogiado . eso cuando no se le elogia con mala intención , por ensañarse en él . . . nadie elogia con buena intención .
44512.txt: hombre ahí tienes a don leovigildo , al cual nadie le ha oído todavía hablar mal de otro . . .
44512.txt: bueno es que don leovigildo es un político y los políticos deben estar a bien con todo el mundo . qué dices federico ?
44512.txt: digo que don leovigildo se morirá sin haber hablado mal ni pensado bien de nadie . el no dará acaso ni el más lijero empujoncito para que otro caiga , ni aunque no se lo vean , porque no sólo teme al código penal , sino también al infierno ; pero si el otro se cae y se rompe la crisma , se alegrará hasta los tuétanos . y para gozarse en la rotura de la crisma del otro , será el primero que irá a condolerse de su desgracia y darle el pésame .
44512.txt: yo no sé cómo se puede vivir sintiendo así
44512.txt: sintiendo cómo ? como siente don leovigildo , como siento yo o como sientes tú ?
44512.txt: de mí nadie ha hablado !
44512.txt: pero hablo yo , hijo mío , porque aquí todos nos conocemos . . .

44512.txt: no sé por qué le tienes esa tirria a don leovigildo
44512.txt: tirria ? tirria yo ? y a don leovigildo ?
44512.txt: sí , no sé qué mal te ha hecho . . .
44512.txt: en primer lugar , hijo mío , no hace falta que le hayan hecho a uno mal alguno para tenerle tirria . cuando se le tiene a uno tirria , es fácil inventar ese mal , es decir , figurarse uno que se lo han hecho . . . y yo no le tengo a don leovigildo más tirria que a otro cualquiera . es un hombre y basta . y un hombre honrado !
44512.txt: como tú eres un misántropo profesional . . .
44512.txt: el hombre es el bicho más podrido y más indecente , ya os lo he dicho cien veces . y el hombre honrado es el peor de los hombres .
44512.txt: anda , anda , qué dices a eso tú , que hablabas el otro día del político honrado , refiriéndote a don leovigildo ?
44512.txt: político honrado ! eso sí que no !
44512.txt: y por qué ?
44512.txt: que por qué ? porque lo ha dicho él mismo . porque tuvo en un discurso la avilantez de llamarse a sí mismo honrado . no es honrado declararse tal . dice el evangelio que cristo nuestro señor . . .
44512.txt: no mientes a cristo , te lo suplico !
44512.txt: qué ? te duele también cristo , hijo mío ?
44512.txt: dijo cristo nuestro señor que no le llamaran bueno , que bueno era sólo dios . y hay cochinos cristianos que se atreven a llamarse a sí mismos honrados !
44512.txt: es que honrado no es precisamente bueno
44512.txt: ahora lo ha dicho usted , don vicente . y gracias a dios que le oigo a un magistrado alguna sentencia razonable y justa !
44512.txt: de modo que uno no debe confesarse honrado . y pillo ?
44512.txt: no hace falta .
44512.txt: lo que quiere el señor cuadrado es que los hombres se confiesen bellacos y sigan siéndolo ; no es eso ?
44512.txt: bravo !
44512.txt: le diré a usted , hijo mío usted debe saber cuál es la excelencia del sacramento de la confesión en nuestra sapientísima madre iglesia . . .
44512.txt: alguna otra barbaridad
44512.txt: barbaridad , no , sino muy sabia institución . la confesión sirve para pecar más tranquilamente , pues ya sabe uno que le ha de ser perdonado su pecado . no es así , joaquín ?
44512.txt: hombre , si uno no se arrepiente . . .
44512.txt: sí , hijo mío , sí , si uno se arrepiente , pero vuelve a pecar y vuelve a arrepentirse y sabe cuando peca que se arrepentirá y sabe cuando se arrepiente que volverá a pecar , y acaba por pecar y arrepentirse a la vez ; no es así ?
44512.txt: el hombre es un misterio
44512.txt: hombre , no digas sandeces !
44512.txt: sandez , por qué ?
44512.txt: toda sentencia filosófica , así , todo axioma , toda proposición general y solemne , enunciada aforísticamente , es una sandez .
44512.txt: y la filosofía , entonces ?
44512.txt: no hay más filosofía que ésta , la que hacemos aquí . . .
44512.txt: sí , desollar al prójimo .
44512.txt: exacto . nunca está mejor que desollado .

44512.txt: sí , te comprendo ; eso de la visita es un achaque . lo que tú quieres es verte solo . lo comprendo .
44512.txt: y por qué lo comprendes ?
44512.txt: nunca se está mejor que solo . pero cuando te pese la soledad , acude a mí . nadie te distraerá mejor de tus penas .
44512.txt: y las tuyas ?
44512.txt: bah ! ¡ quién piensa en eso . . . !

44512.txt: sí , le conozco y hasta le tuve algún tiempo empleado . pero es un haragán , un vago . con el pretexto de que tiene que ahogar sus penas , no deja de ir ningún día al café , aunque en su casa no se encienda la cocina . y no le faltará su cajetilla de cigarros . tiene que convertir sus pesares en humo .
44512.txt: eso no es decir nada , abel . habría que ver el caso por dentro . . .
44512.txt: mira , déjate de garambainas . y por lo que no paso es por la mentira esa de pedirme prestado y lo de « se lo devolveré en cuanto pueda . . . » que pida limosna y al avío . es más claro y más noble . la última vez me pidió tres duros adelantados y le di tres pesetas , pero diciéndole : « y sin devolución ! » es un haragán !
44512.txt: y qué culpa tiene él . . . !
44512.txt: vamos , sí , ya salió aquello , qué culpa tiene . . .
44512.txt: pues claro ! de quién son las culpas ?
44512.txt: bueno , mira , dejémonos de esas cosas . y si quieres socorrerle , socórrele , que yo no me opongo . y yo mismo estoy seguro de que si me vuelve a pedir , le daré .
44512.txt: eso ya lo sabía yo , porque en el fondo tú . . .
44512.txt: no nos metamos al fondo . soy pintor y no pinto los fondos de las personas . es más , estoy convencido de que todo hombre lleva fuera todo lo que tiene dentro .
44512.txt: vamos , sí , que para ti un hombre no es más que un modelo . . .
44512.txt: te parece poco ? y para ti un enfermo . porque tú eres el que les andas mirando y auscultando a los hombres por dentro . . .
44512.txt: mediano oficio . . .
44512.txt: por qué ?
44512.txt: porque acostumbrado uno a mirar a los demás por dentro , da en ponerse a mirarse a sí mismo , a auscultarse .
44512.txt: ve ahí mi ventaja . yo con mirarme al espejo tengo bastante . . .
44512.txt: y te has mirado de veras alguna vez ?
44512.txt: naturalmente ! pues no sabes que me he hecho un autorretrato ?
44512.txt: que será una obra maestra . . .
44512.txt: hombre , no está del todo mal . . . y tú , te has registrado por dentro bien ?

44512.txt: pues mira , ese es un pobre diablo que debía estar en la cárcel , donde por lo menos comería mejor que come y viviría más tranquilo .
44512.txt: pues qué ha hecho ?
44512.txt: no , no ha hecho nada ; debió hacer , y por eso digo que debería estar en la cárcel .
44512.txt: y qué es lo que debió haber hecho ?
44512.txt: matar a su hermano .
44512.txt: ya empiezas !

44512.txt: y tan edificante !
44512.txt: si le hubiera matado a su hermano , a esa especie de jacob , mal , muy mal , y no habiéndole matado mal , muy mal también . . .
44512.txt: acaso peor .
44512.txt: no digas eso , federico .
44512.txt: sí , porque no sólo vive miserable y vergonzosamente , del sable , sino que vive odiando a su hermano .
44512.txt: y si le hubiera matado ?
44512.txt: entonces se le habría curado el odio , y hoy , arrepentido de su crimen , querría su memoria . la acción libra del mal sentimiento , y es el mal sentimiento el que envenena el alma . créemelo , joaquín , que lo sé muy bien .
44512.txt: y tú ?
44512.txt: yo ? no quieras saber , hijo mío , lo que no te importa . bástete saber que todo mi cinismo es defensivo . yo no soy hijo del que todos vosotros tenéis por mi padre ; yo soy hijo adulterino y a nadie odio en este mundo más que a mi propio padre , al natural , que ha sido el verdugo del otro , del que por vileza y cobardía me dió su nombre , este indecente nombre que llevo .
44512.txt: pero padre no es el que engendra ; es el que cría . . .
44512.txt: es que ese , el que creéis que me ha criado , no me ha criado sino que me destetó con el veneno del odio que guarda al otro , al que me hizo y le obligó a casarse con mi madre .

44512.txt: maestro , por qué no recoje usted todas esas observaciones dispersas , todas esas notas y apuntes que me ha enseñado y escribe un libro ? sería interesantísimo y de mucha enseñanza . hay cosas hasta geniales , de una extraordinaria sagacidad científica .
44512.txt: pues mira , hijo yo no puedo , no puedo . . . no tengo humor para ello , me faltan ganas , coraje , serenidad , no sé qué . . .
44512.txt: todo sería ponerse a ello . . .
44512.txt: sí , hijo , sí , todo sería ponerse a ello , pero cuantas veces lo he pensado no he llegado a decidirme . ponerme a escribir un libro . . . y en españa . . . y sobre medicina . . . ! no vale la pena . caería en el vacío . . .
44512.txt: no , el de usted , no , maestro , se lo respondo .
44512.txt: lo que yo debía haber hecho es lo que tú has de hacer , dejar esta insoportable clientela y dedicarte a la investigación pura , a la verdadera ciencia , a la fisiología , a la histología , a la patología y no a los enfermos de pago . tú que tienes alguna fortuna , pues los cuadros de tu padre han debido dársela , dedícate a eso .
44512.txt: acaso tenga usted razón , maestro ; pero ello no quita para que usted deba publicar sus memorias de clínico .
44512.txt: mira , si quieres , hagamos una cosa . yo te doy mis notas todas , te las amplío de palabra , te digo cuanto me preguntes y publica tú el libro . te parece ?
44512.txt: de perlas , maestro . ya vengo apuntando desde que le ayudo todo lo que le oigo y todo lo que a su lado aprendo .
44512.txt: muy bien , hijo , muy bien !

44512.txt: pero dime cómo se te ocurrió estudiar medicina ?
44512.txt: no lo sé . . .
44512.txt: porque lo natural es que hubieses sentido inclinación a la pintura . los muchachos se sienten llamados a la profesión de sus padres ; es el espíritu de imitación . . . el ambiente . . .
44512.txt: nunca me ha interesado la pintura , maestro .
44512.txt: lo sé , lo sé por tu padre , hijo .
44512.txt: y la de mi padre menos .
44512.txt: hombre , hombre , y cómo así ?
44512.txt: no la siento y no sé si la siente él . . .
44512.txt: eso es más grande . a ver , explícate .
44512.txt: estamos solos ; nadie nos oye ; usted , maestro , es como si fuese mi segundo padre . . . segundo . . . bueno . además usted es el más antiguo amigo suyo , le he oído decir que de siempre , de toda la vida , de antes de tener uso de razón , que son como hermanos . . .
44512.txt: sí , sí , así es ; abel y yo somos como hermanos . . . sigue .
44512.txt: pues bien , quiero abrirle hoy mi corazón , maestro .
44512.txt: ábremelo . lo que me digas caerá en él como en el vacío , nadie lo sabrá !
44512.txt: pues sí , dudo que mi padre sienta la pintura ni nada . pinta como una máquina , es un don natural , pero sentir ?
44512.txt: siempre he creído eso .
44512.txt: pues fué usted , maestro , quien , según dicen ; hizo la mayor fama de mi padre con aquel famoso discurso de que aún se habla . . .
44512.txt: y qué iba yo a decir ?
44512.txt: algo así me pasa . pero mi padre no siente ni la pintura ni nada . es de corcho , maestro , de corcho .
44512.txt: no tanto , hijo .
44512.txt: sí , de corcho . no vive más que para su gloria . todo eso de que la desprecia es farsa , farsa , farsa . no busca más que el aplauso . y es un egoísta , un perfecto egoísta . no quiere a nadie .
44512.txt: hombre , a nadie . . .
44512.txt: a nadie , maestro , a nadie ! ni sé cómo se casó con mi madre . dudo que fuera por amor .
44512.txt: sé que ha tenido enredos y líos con algunas modelos , pero eso no es más que capricho y algo de jactancia . no quiere a nadie .
44512.txt: pero me parece que no eres tú quien debieras . . .
44512.txt: a mí nunca me ha hecho caso . a mí me ha mantenido , ha pagado mi educación y mis estudios , no me ha escatimado ni me escatima su dinero , pero yo apenas si existo para él . cuando alguna vez le he preguntado algo , de historia del arte , de técnica , de la pintura o de sus viajes o de otra cosa , me ha dicho : « déjame , déjame en paz » y una vez llegó a decirme : « apréndelo , como lo he aprendido yo ! ahí tienes los libros » . qué diferencia con usted , maestro !
44512.txt: sería que no lo sabía , hijo . porque mira , los padres quedan a las veces mal con sus hijos por no confesarse más ignorantes o más torpes que ellos .
44512.txt: no era eso . y hay algo peor .
44512.txt: peor ? a ver !
44512.txt: peor , sí . jamás me ha reprendido , haya hecho yo lo que hiciera . no soy , no he sido nunca un calavera , un disoluto , pero todos los jóvenes tenemos nuestras caídas , nuestros tropiezos . pues bien , jamás los ha inquirido y si por acaso los sabía nada me ha dicho .
44512.txt: eso es respeto a tu personalidad , confianza en ti . . . es acaso la manera más generosa y noble de educar a un hijo , es fiarse . . .
44512.txt: no , no es nada de eso , maestro . es sencillamente indiferencia .
44512.txt: no , no , no exageres , no es eso . . . qué te iba a decir que tú no te lo dijeras ? un padre no puede ser un juez . . .
44512.txt: pero sí un compañero , un consejero , un amigo o un maestro como usted .
44512.txt: pero hay cosas que el pudor impide se traten entre padres e hijos .
44512.txt: es natural que usted , su mayor y más antiguo amigo , su casi hermano , le defienda aunque . . .
44512.txt: aunque qué ?
44512.txt: puedo decirlo todo ?
44512.txt: sí , dilo todo !
44512.txt: pues bien , de usted no le he oído nunca hablar sino muy bien , demasiado bien , pero . . .
44512.txt: pero qué ?
44512.txt: que habla demasiado bien de usted .
44512.txt: qué es eso de demasiado ?
44512.txt: que antes de conocerle yo a usted , maestro , le creía otro .
44512.txt: explícate .
44512.txt: para mi padre es usted una especie de personaje trágico , de ánimo torturado , de hondas pasiones . « si se pudiera pintar el alma de joaquín ! » suele decir . habla de un modo como si mediase entre usted y él algún secreto . . .
44512.txt: aprensiones tuyas . . .
44512.txt: no , no lo son .
44512.txt: y tu madre ?
44512.txt: mi madre . . .
44512.txt: mira , joaquín me parece que el mejor día nuestra hija se nos va o nos la llevan . . .
44512.txt: joaquina ? y a dónde ?
44512.txt: al convento !
44512.txt: imposible !
44512.txt: no , sino muy posible . tú distraído con tus cosas y ahora con ese hijo de abel al que pareces haber prohijado . . . cualquiera diría que le quieres más que a tu hija . . .
44512.txt: es que trato de salvarle , de redimirle de los suyos . . .
44512.txt: no ; de lo que tratas es de vengarte . qué vengativo eres ! ni olvidas ni perdonas ! temo que dios te va a castigar , va a castigarnos . . .
44512.txt: ah , y es por eso por lo que joaquina se quiere ir al convento ?
44512.txt: yo no he dicho eso .
44512.txt: pero lo digo yo y es lo mismo . se va acaso por celos de abelín ? es que teme que le llegue a querer más que a ella ? pues si es por eso . . .
44512.txt: por eso no .
44512.txt: entonces ?
44512.txt: qué sé yo . . . ! dice que tiene vocación , que es adonde dios la llama . . .
44512.txt: dios . . . dios . . . será su confesor . quién es ?
44512.txt: el padre echevarría .
44512.txt: el que me confesaba a mí ?
44512.txt: el mismo !
44512.txt: creo haber penetrado en los motivos que empujan a joaquina al claustro , o mejor , en los motivos por que le induce el padre echevarría a que entre en él . tú recuerdas cómo busqué refugio y socorro en la iglesia contra esta maldita obsesión que me embarga el ánimo todo , contra este despecho que con los años se hace más viejo , es decir , más duro y más terco , y cómo , después de los mayores esfuerzos , no pude lograrlo ? no , no me dió remedio el padre echevarría , no pudo dármelo . para este mal no hay más que un remedio , uno sólo .
44512.txt: para ese mal no hay más remedio que la muerte . quién sabe . . . acaso nací con él y con él moriré . pues bien , ese padrecito que no pudo remediarme ni reducirme empuja ahora , sin duda , a mi hija , a tu hija , a nuestra hija , al convento , para que en él ruegue por mí , para que se sacrifique salvándome . . .
44512.txt: pero si no es sacrificio . . . si dice que es su vocación . . .
44512.txt: mentira , antonia ; te digo que eso es mentira . las más de las que van monjas o van a trabajar poco , a pasar una vida pobre , pero descansada , a sestear místicamente o van huyendo de casa , y nuestra hija huye de casa , huye de nosotros . . .
44512.txt: será de ti . . .
44512.txt: sí , huye de mí ! me ha adivinado !
44512.txt: y ahora que le has cobrado ese apego a ese . . .
44512.txt: quieres decirme que huye de él ?
44512.txt: no sino de tu nuevo capricho . . .
44512.txt: capricho ? capricho ? capricho dices ? yo seré todo menos caprichoso , antonia . yo tomo todo en serio , todo , lo entiendes ?
44512.txt: sí , demasiado en serio
44512.txt: vamos , no llores así , antonia , mi santa , mi ángel bueno , y perdóname si he dicho algo . . .
44512.txt: no es peor lo que dices , sino lo que callas .
44512.txt: pero , por dios , antonia , por dios , haz que nuestra hija no nos deje ; que si se va al convento , me mata , sí , me mata , porque me mata ! que se quede . . . que yo haré lo que ella quiera . . . que si quiere que le despache a abelín , le despacharé . . .
44512.txt: me acuerdo cuando decías que te alegrabas de que no tuviéramos más que una hija , porque así no teníamos que repartir el cariño . . .
44512.txt: pero si no lo reparto !
44512.txt: algo peor entonces . . .
44512.txt: sí , antonia , esa hija quiere sacrificarse por mí , y no sabe que si se va al convento me deja desesperado . su convento es esta casa !
44512.txt: papá , dios lo quiere !
44512.txt: pues , no ! no es dios quien lo quiere , sino el padrecito ese qué sabes tú , mocosuela , lo que quiere dios ? cuándo te has comunicado con él ?
44512.txt: comulgo cada semana , papá .
44512.txt: y se te antojan revelaciones de dios los desvanecimientos que te suben del estómago en ayunas .
44512.txt: peores son los del corazón en ayunas .
44512.txt: no , no , eso no puede ser ; eso no lo quiere dios , no puede quererlo , te digo que no lo puede querer !
44512.txt: yo no sé lo que dios quiere , y tú , padre , sabes lo que no puede querer , eh ? de cosas del cuerpo sabrás mucho , pero de cosas de dios , del alma . . .
44512.txt: del alma , eh ? con que tú crees que no sé del alma ?
44512.txt: acaso lo que mejor te sería no saber .
44512.txt: me acusas ?
44512.txt: no , eres tú , papá , quien se acusa a sí mismo .
44512.txt: lo ves , antonia , lo ves , no te lo decía ?
44512.txt: y qué te decía , mamá ?
44512.txt: nada , hija mía , nada ; aprensiones , cavilaciones de tu padre . . .
44512.txt: pues bueno tú vas al convento para salvarme , no es eso ?
44512.txt: acaso no andes lejos de la verdad .
44512.txt: y salvarme de qué ?
44512.txt: no lo sé bien .
44512.txt: lo sabré yo . . . ! de qué ? de quién ?
44512.txt: de quién , padre , de quién ? pues del demonio o de ti mismo .
44512.txt: y tú qué sabes ?
44512.txt: por dios , joaquín , por dios
44512.txt: déjanos , mujer , déjanos , déjanos a ella y a mí . esto no te toca !
44512.txt: pues no ha de tocarme ? pero si es mi hija . . .
44512.txt: la mía ! déjanos , ella es una monegro , yo soy un monegro ; déjanos . tú no entiendes , tú no puedes entender estas cosas . . .
44512.txt: padre , si trata así a madre delante mío , me voy . no llores , mamá .
44512.txt: pero tú crees , hija mía . . . ?
44512.txt: lo que yo creo y sé es que soy tan hija suya como tuya .
44512.txt: tanto ?
44512.txt: acaso más .
44512.txt: no digáis esas cosas , por dios si no me voy . . .
44512.txt: sería lo mejor a solas nos veríamos mejor las caras , digo , las almas , nosotros , los monegros .
44512.txt: y bueno para salvarme de qué o de quién te vas al convento ?
44512.txt: pues bien , padre , no sé de quién , no sé de qué , pero hay que salvarte . yo no sé lo que anda por dentro de esta casa , entre tú y mi madre , no sé lo que anda dentro de ti , pero es algo malo . . .
44512.txt: eso te lo ha dicho el padrecito ese ?
44512.txt: no , no me lo ha dicho el padrecito ; no ha tenido que decírmelo ; no me lo ha dicho nadie , sino que lo he respirado desde que nací . aquí , en esta casa , se vive como en tinieblas espirituales !
44512.txt: bah , esas son cosas que has leído en tus libros . . .
44512.txt: como tú has leído otras en los tuyos . o es que crees que sólo los libros que hablan de lo que hay dentro del cuerpo , esos libros tuyos con esas láminas feas , son los que enseñan la verdad ?
44512.txt: y bien , esas tinieblas espirituales que dices , qué son ?
44512.txt: tú lo sabrás mejor que yo , papá ; pero no me niegues que aquí pasa algo , que aquí hay , como si fuese una niebla oscura , una tristeza que se mete por todas partes , que tú no estás contento nunca , que sufres , que es como si llevases a cuestas una culpa grande . . .
44512.txt: sí , el pecado original
44512.txt: ese , ese ! ese , del que no te has sanado !
44512.txt: pues me bautizaron . . . !
44512.txt: no importa .
44512.txt: y como remedio para esto vas a meterte monja , no es eso ? pues lo primero era averiguar qué es ello , a qué se debe todo esto . . .
44512.txt: dios me libre , papá , de tal cosa . nada de querer juzgaros .
44512.txt: pero de condenarme , sí , no es eso ?
44512.txt: condenarte ?
44512.txt: sí , condenarme ; eso de irte así es condenarme . . .
44512.txt: y si me fuese con un marido ? si te dejara por un hombre . . . ?
44512.txt: según el hombre .
44512.txt: pues sí , hija mía yo no estoy bien , yo sufro , sufro casi toda mi vida ; hay mucho de verdad en lo que has adivinado ; pero con tu resolución de meterte monja me acabas de matar , exacerbas y enconas mis males . ten compasión de tu padre , de tu pobre padre . . .
44512.txt: es por compasión . . .
44512.txt: no , es por egoísmo . tú huyes ; me ves sufrir y huyes . es el egoísmo , es el despego , es el desamor lo que te lleva al claustro . figúrate que yo tuviese una enfermedad pegajosa y larga , una lepra , me dejarías yendo al convento a rogar por dios que me sanara ? vamos , contesta , me dejarías ?
44512.txt: no , no te dejaría , pues soy tu única hija .
44512.txt: pues haz cuenta que soy un leproso . quédate a cuidarme . me pondré bajo tu cuidado , haré lo que me mandes .
44512.txt: si es así . . .
44512.txt: quieres curarme , hija mía ?
44512.txt: sí , papá .
44512.txt: pues bien , cásate con abelín .
44512.txt: eh ?
44512.txt: qué ? qué te sorprende ?
44512.txt: casarme ? yo ? con abelín ? con el hijo de tu enemigo ?
44512.txt: quién te ha dicho eso ?
44512.txt: tu silencio de años .
44512.txt: pues por eso , por ser el hijo del que llamas mi enemigo .
44512.txt: yo no sé lo que hay entre vosotros , no quiero saberlo , pero al verte últimamente cómo te aficionabas a su hijo , me dió miedo . . . temí . . . no sé lo que temí . ese tu cariño a abelín me parecía monstruoso , algo infernal . . .
44512.txt: pues no , hija , no ! buscaba en él redención . y créeme , si logras traerle a mi casa , si le haces mi hijo , será como si sale al fin el sol en mi alma . . .
44512.txt: pero pretendes tú , tú , mi padre , que yo le solicite , le busque ?
44512.txt: no digo eso .
44512.txt: pues entonces ?
44512.txt: y si él . . .
44512.txt: ah , pero lo teníais ya tramado entre los dos y sin contar conmigo ?
44512.txt: no , lo tenía pensado yo , yo , tu padre , tu pobre padre , yo . . .
44512.txt: me das pena , padre .
44512.txt: también yo me doy pena . y ahora todo corre de mi cuenta . no pensabas sacrificarte por mí ?
44512.txt: pues bien , sí , me sacrificaré por ti . dispón de mí !
44512.txt: no , ahora no ! cuando lo merezcas . o es que quieres que también yo te haga callar con besos ?
44512.txt: dónde has aprendido eso , hija ?
44512.txt: las paredes oyen , papá .
44512.txt: y acusan !
44512.txt: quién fuera usted , don joaquín
44512.txt: querer ser yo ! no lo comprendo !
44512.txt: pues sí , lo daría todo por poder ser usted , don joaquín .
44512.txt: y qué es eso todo que daría usted ?
44512.txt: todo lo que puedo dar , todo lo que tengo .
44512.txt: y qué es ello ?
44512.txt: la vida !
44512.txt: la vida por ser yo !
44512.txt: sí , la vida por ser usted .
44512.txt: he ahí una cosa que no comprendo bien , amigo mío ; no comprendo que nadie se disponga a dar la vida por poder ser otro , ni siquiera comprendo que nadie quiera ser otro . ser otro es dejar de ser uno , de ser el que se es .
44512.txt: sin duda .
44512.txt: y eso es dejar de existir .
44512.txt: sin duda .
44512.txt: pero no para ser otro . . .
44512.txt: sin duda .
44512.txt: entonces . . .
44512.txt: quiero decir , don joaquín , que de buena gana dejaría de ser , o dicho más claro , me pegaría un tiro o me echaría al río si supiera que los míos , los que me atan a esta vida perra , los que no me dejan suicidarme , habrían de encontrar un padre en usted . no comprende usted ahora ?
44512.txt: sí que lo comprendo . de modo que . . .
44512.txt: que maldito el apego que tengo a la vida y que de buena gana me separaría de mí mismo y mataría para siempre mis recuerdos si no fuese por los míos . aunque también me retiene otra cosa .
44512.txt: qué ?
44512.txt: el temor de que mis recuerdos , de que mi historia me acompañen más allá de la muerte . quién fuera usted , don joaquín !
44512.txt: y si a mí me retuvieran en la vida , amigo mío , motivos como los de usted ?
44512.txt: bah , usted es rico .
44512.txt: rico . . . rico . . .
44512.txt: y un rico nunca tiene motivo de queja . a usted no le falta nada . mujer , hija , una buena clientela , reputación . . . qué más quiere usted ? a usted no le desheredó su padre ; a usted no le echó de su casa su hermano a pedir . . . a usted no le han obligado a hacerse un mendigo ! quién fuera usted , d . joaquín !

44512.txt: pues bien ahora que todo parece tomar otro cauce , te lo diré . yo quería a helena , o por lo menos creía quererla y la solicité sin conseguir nada de ella . porque , eso sí , la verdad , jamás me dió la menor esperanza . y entonces le presenté a abel , al que será tu suegro . . . tu otro padre , y al punto se entendieron . lo que tomé yo por un menosprecio , una ofensa . . . qué derecho tenía yo a ella ?
44512.txt: es verdad eso , pero así sois los hombres .
44512.txt: tienes razón , hija mía , tienes razón . he vivido como loco , rumiando esa que estimaba una ofensa , una traición . . .
44512.txt: nada más , papá ?
44512.txt: cómo nada más ?
44512.txt: no había más que eso , nada más ?
44512.txt: que yo sepa . . . no !
44512.txt: ahora os casaréis y viviréis conmigo , sí , viviréis conmigo , y haré de tu marido , de mi nuevo hijo , un gran médico , un artista de la medicina , todo un artista , que pueda igualar siquiera la gloria de su padre .
44512.txt: y él escribirá , papá , tu obra , pues así me lo ha dicho .
44512.txt: sí , la que yo no he podido escribir . . .
44512.txt: me ha dicho que en tu carrera , en la práctica de la medicina , tienes cosas geniales y que has hecho , descubrimientos . . .
44512.txt: aduladores !
44512.txt: no , así me ha dicho . y que como no se te conoce , y al no conocerte no se te estima en todo lo que vales , que quiere escribir ese libro para darte a conocer .
44512.txt: a buena hora . . .
44512.txt: nunca es tarde si la dicha es buena .
44512.txt: ay , hija mía , si en vez de haberme somormujado en esto de la clientela , en esta maldita práctica de la profesión que ni deja respirar libre ni aprender . . . si en vez de eso me hubiese dedicado a la ciencia pura , a la investigación . . . ! eso que ha descubierto el doctor alvarez y garcía y por lo que tanto le bombean , lo habría descubierto antes yo , yo , tu padre , yo lo habría descubierto , pues estuve a punto de ello . pero esto de ponerse a trabajar para ganarse la vida . . .
44512.txt: sin embargo , no necesitábamos de ello .
44512.txt: sí , pero . . . y además , qué sé yo . . . mas todo eso ha pasado y ahora comienza vida nueva . ahora voy a dejar la clientela . . .
44512.txt: de veras ?
44512.txt: sí , voy a dejársela al que va a ser tu marido , bajo mi alta inspección , por supuesto . lo guiaré , y yo a mis cosas ! y viviremos todos juntos , y será otra vida . . . otra vida . . . empezaré a vivir ; seré otro . . . otro . . . otro . . .
44512.txt: ay , papá , qué gusto ! cómo me alegra oirte hablar así . al cabo !
44512.txt: qué te alegra oirme decir que seré otro ?
44512.txt: te alegra oirme decir que seré otro ?
44512.txt: sí , papá , me alegra !
44512.txt: es decir que el otro , que el otro , el que soy , te parece mal ?
44512.txt: y a ti , papá ?
44512.txt: tápame la boca !
44512.txt: ya te figurarás a lo que vengo
44512.txt: sí , lo sé . tu hijo me ha anunciado tu visita .
44512.txt: mi hijo y pronto tuyo , de los dos . y no sabes bien cuánto me alegro ! es como debía acabar nuestra amistad . y mi hijo es ya casi tuyo ; te quiere ya como a padre , no sólo como a maestro . estoy por decir que te quiere más que a mí . . .
44512.txt: hombre . . . no . . . no . . . no digas así .
44512.txt: y qué ? crees que tengo celos ? no , no soy celoso . y mira , joaquín , si entre nosotros había algo . . .
44512.txt: no sigas por ahí , abel , te lo ruego , no sigas . . .
44512.txt: es preciso . ahora que van a unirse nuestras sangres , ahora que mi hijo va a serlo tuyo y mía tu hija , tenemos que hablar de esa vieja cuenta , tenemos que ser absolutamente sinceros .
44512.txt: no , no , de ningún modo , y si hablas de ella , me voy !
44512.txt: bien , sea ! pero no creas que olvido , no lo olvidaré nunca , tu discurso aquel cuando lo del cuadro .
44512.txt: tampoco quiero que hables de eso .
44512.txt: pues de qué ?
44512.txt: nada de lo pasado , nada ! hablemos sólo del porvenir . . .
44512.txt: pues si tú y yo , a nuestra edad , no hablamos del pasado , de que vamos a hablar ? si nosotros no tenemos ya más que pasado !
44512.txt: no digas eso !
44512.txt: nosotros ya no podemos vivir más que de recuerdos !
44512.txt: cállate , abel , cállate !
44512.txt: y si te he de decir la verdad , vale más vivir de recuerdos que de esperanzas . al fin , ellos fueron y de éstas no se sabe si serán .
44512.txt: no , no , recuerdos , no !
44512.txt: en todo caso , hablemos de nuestros hijos , que son nuestras esperanzas .
44512.txt: eso sí !
44512.txt: de ellos y no de nosotros , de ellos , de nuestros hijos . . .
44512.txt: él tendrá en ti un maestro y un padre . . .
44512.txt: sí , pienso dejarle mi clientela , es decir , la que quiera tomarlo , que ya la he preparado para eso . le ayudaré en los casos graves .
44512.txt: gracias , gracias .
44512.txt: eso además de la dote que doy a joaquina . pero vivirán conmigo .
44512.txt: eso me ha dicho mi hijo . yo , sin embargo , creo que deben poner casa ; el casado , casa quiere .
44512.txt: no , no puedo separarme de mi hija .
44512.txt: y nosotros de nuestro hijo , sí , eh ?
44512.txt: más separados que estáis de él . . . un hombre apenas vive en casa ; una mujer apenas sale de ella . necesito a mi hija .
44512.txt: sea . ya ves si soy complaciente .
44512.txt: y más que esta casa será la vuestra , la tuya , la de helena . . .
44512.txt: gracias por la hospitalidad . eso se entiende .

44512.txt: no te había visto llorar desde que fuimos niños , joaquín .
44512.txt: no volveremos a serlo , abel .
44512.txt: sí , y es lo peor .

44512.txt: debe de andar muy ocupado tu padre apenas parece por aquí . tendrá alguna queja ? le habremos ofendido yo , antonia o mi hija en algo ? lo sentiría . . .
44512.txt: no , no , papá no es nada de eso . en casa tampoco paraba . no te dije que no le importa nada más que sus cosas ? y sus cosas son las de su arte y qué sé yo . . .
44512.txt: no , hijo , no , exageras . . . algo más habrá . . .
44512.txt: no , no hay más .
44512.txt: y abel , cómo no viene ?
44512.txt: bah , él es así con todos !
44512.txt: pero dime cómo no se le ocurrió a tu padre nunca inclinarte a la pintura ?
44512.txt: no me ha gustado nunca . . .
44512.txt: no importa ; parecía lo natural que él quisiera iniciarte en su arte . . .
44512.txt: pues , no , sino que antes más bien le molestaba que yo me interesase en él . jamás me animó a que cuando niño hiciera lo que es natural en niños , figuras y dibujos .
44512.txt: es raro . . . es raro . . . pero . . .

44512.txt: no me explico que no quisiese dedicarte a pintor . . .
44512.txt: no , no quería que fuese lo que él . . .
44512.txt: pues sí , lo comprendo !
44512.txt: pues . . . ?
44512.txt: no . . . nada . . .
44512.txt: dímelo ! amigo y cómplice !
44512.txt: no ; no , no quiero que digas luego . . .
44512.txt: pues eso es peor , padre , que decírmelo , sea lo que fuere . además , que creo adivinarlo . . .
44512.txt: qué ?
44512.txt: que acaso temiese que yo con el tiempo eclipsara su gloria . . .
44512.txt: sí sí , eso ! abel sánchez hijo , o abel sánchez el joven ! y que luego se le recordase a él como tu padre y no a ti como a su hijo . es tragedia que se ha visto más de una vez dentro de las familias . . . eso de que un hijo haga sombra a su padre . . .
44512.txt: pero eso es . . .
44512.txt: eso es envidia , hijo , nada más que envidia .
44512.txt: envidia de un hijo . . . ! y un padre !

44512.txt: pero y la diferencia de edad en este caso ?
44512.txt: no importa ! eso de que nos llegue a oscurecer aquel a quien hicimos . . .
44512.txt: y del maestro al discípulo ?
44512.txt: decididamente , la envidia es una forma de parentesco .
44512.txt: pero hablemos de otra cosa , y todo esto , hijo , como si no lo hubiese dicho . lo has oído ?
44512.txt: no !
44512.txt: cómo que no ? . . .
44512.txt: que no he oído lo que antes dijiste .
44512.txt: ojalá no lo hubiese oído yo tampoco !

44512.txt: bien , como quieras !
44512.txt: como usted quiera , señora yo no entiendo de esas cosas ni me importa . en todo eso se hará su gusto . . .
44512.txt: pero si no es mi gusto , hija , si es . . .
44512.txt: lo mismo da ! yo me he criado en la casa de un médico , que es ésta , y cuando se trate de higiene , de salubridad , y luego que nos llegue el hijo , de criarle , sé lo que he de hacer , pero ahora , en estas cosas que llama usted de gusto , de distinción , me someto a quien se ha formado en casa de un artista .
44512.txt: pero no te pongas así , chicuela . . .
44512.txt: no , si no me pongo . es que siempre nos está usted echando en cara que si esto no se hace así , que si se hace asá . después de todo no vamos a dar saraos ni tés danzantes .
44512.txt: no sé de dónde te ha venido , hija , ese fingido desprecio , fingido , sí , fingido , lo repito , fingido . . .
44512.txt: pero si yo no he dicho nada , señora . . .
44512.txt: ese fingido desprecio a las buenas formas , a las conveniencias sociales . aviados estaríamos sin ellas . . . ! no se podría vivir !

44512.txt: mira , hija haz lo más por disimular tu estado , es muy feo eso de que se conozca que una muchacha está encinta . . . es así como una petulancia . . .
44512.txt: lo que yo hago , madre , es andar cómoda y no cuidarme de lo que crean o no crean . . . aunque estoy en lo que los cursis llaman estado interesante , no me hago la tal como otras se habrán hecho y se hacen . no me preocupo de esas cosas .
44512.txt: pues hay que preocuparse ; se vive en el mundo .
44512.txt: y qué más da que lo conozcan . . . ? o es que no le gusta a usted , madre , que sepan que va para abuela ?
44512.txt: pues mira , lo que es por edad . . .
44512.txt: sí , por edad podía usted ser madre de nuevo
44512.txt: claro , claro . . . pero eso de que se te queden mirando . . .
44512.txt: no ; esté tranquila , pues a usted es más bien a la que miran . se acuerdan de aquel magnífico retrato , de aquella obra de arte . . .
44512.txt: pues yo en tu caso . . .
44512.txt: usted en mi caso , madre , y si pudiese acompañarme en mi estado mismo , entonces ?
44512.txt: mira , niña , si sigues así nos volvemos en seguida y no vuelvo a salir contigo ni a pisar tu casa . . . es decir , la de tu padre .
44512.txt: la mía , señora , la mía , y la de mi marido y la de usted . . . !
44512.txt: pero de dónde has sacado ese geniecillo , niña ?
44512.txt: geniecillo ? ah , sí , el genio es de otros !
44512.txt: miren , miren la mosquita muerta . . . la que se iba a ir monja antes de que su padre le pescase a mi hijo . . .
44512.txt: le he dicho a usted ya , señora , que no vuelva a mentarme eso . yo sé lo que me hice .
44512.txt: y mi hijo también .
44512.txt: sí , sabe también lo que se hizo , y no hablemos más de ello .

44512.txt: que se llame joaquín . abel el abuelo , abel el padre , abel el hijo , tres abeles . . . son muchos ! además , no me gusta , es nombre de víctima . . .
44512.txt: pues bien dejaste ponérselo a tu hijo
44512.txt: sí , fué un empeño tuyo , y por no oponerme . . . pero figúrate que en vez de haberse dedicado a médico se dedica a pintor , pues . . . abel sánchez el viejo y abel sánchez el joven . . .
44512.txt: y abel sánchez no puede haber más que uno
44512.txt: por mí que haya ciento
44512.txt: y quién lo duda ?
44512.txt: nada , nada , que le llamen joaquín , decidido !
44512.txt: y que no se dedique a la pintura , eh ?
44512.txt: ni a la medicina !

44512.txt: - qué lástima no tener aquí mi paleta y mis colores ! ese juego de la luz en la mejilla , que parece como de melocotón , es encantador . y el color del pelo ! si parecen rayos del sol los rizos !
44512.txt: y luego cómo le llamarías al cuadro ? inocencia ?
44512.txt: eso de poner títulos a los cuadros se queda para los literatos , como para los médicos el poner nombres a las enfermedades , aunque no se curen .
44512.txt: y quién te ha dicho , abel , que sea lo propio de la medicina curar las enfermedades ?
44512.txt: entonces , qué es ?
44512.txt: conocerlas . el fin de la ciencia es conocer .
44512.txt: yo creí que conocer para curar . de qué nos serviría haber probado del fruto de la ciencia del bien y del mal si no era para librarnos de éste ?
44512.txt: y el fin del arte , cuál es ? cuál es el fin de ese dibujo de nuestro nieto que acabas de hacer ?
44512.txt: eso tiene su fin en sí . es una cosa bonita y basta .
44512.txt: qué es lo bonito ? tu dibujo o nuestro nieto ?
44512.txt: los dos !
44512.txt: acaso crees que tu dibujo es más hermoso que él , que joaquinito ?
44512.txt: ya estás en las tuyas ! joaquín ! joaquín !

44512.txt: en mi vida he trabajado con más gusto esto , esto es arte puro y lo demás . . . chanfaina !
44512.txt: puedes hacer un álbum de dibujos para los niños
44512.txt: no , así no tiene gracia , para los niños . . . no ! eso no sería arte sino . . .
44512.txt: pedagogía
44512.txt: eso , sí , sea lo que fuere , pero arte no . esto es arte , esto ; estos dibujos que dentro de media hora romperá nuestro nieto .
44512.txt: y si yo los guardase ?
44512.txt: guardarlos ? para qué ?
44512.txt: para tu gloria . he oído de no sé qué pintor de fama que se han publicado los dibujos que les hacía , para divertirlos , a sus hijos , y que son de lo mejor de él .
44512.txt: yo no los hago para que los publiquen luego , entiendes ? y , en cuanto a eso de la gloria , que es una de tus reticencias , joaquín , sábete que no se me da un comino de ella .
44512.txt: hipócrita ! si es lo único que de veras te preocupa . . .
44512.txt: lo único ? parece mentira que me lo digas ahora . hoy lo que me preocupa es este niño . y será un gran artista !
44512.txt: que herede tu genio , no ?
44512.txt: y el tuyo !
44512.txt: qué le pasa a mi padre ? que está chocho con el nieto , él que apenas nunca me hizo caso ? ni recuerdo que siendo yo niño me hiciese esos dibujos . . .
44512.txt: es que vamos para viejos , hijo y la vejez enseña mucho .
44512.txt: y hasta el otro día , a no sé qué pregunta del niño , le vi llorar . es decir , le salieron las lágrimas . las primeras que le he visto .
44512.txt: bah ! eso es cardíaco !
44512.txt: cómo ?
44512.txt: que tu padre está ya gastado por los años y el trabajo y por el esfuerzo de la inspiración artística y por las emociones ; que tiene muy mermadas las reservas del corazón y que el mejor día . . .
44512.txt: qué ?
44512.txt: os da , es decir , nos da un susto . y me alegro que haya llegado ocasión de decírtelo , aunque ya pensaba en ello . adviérteselo a helena , a tu madre .
44512.txt: sí , él se queja de fatiga , de disnea , será . . . ?
44512.txt: eso es . me ha hecho que le reconozca sin saberlo tú y le he reconocido . necesita cuidado .

44512.txt: te quiero más a ti
44512.txt: pues no ! no debes quererme a mí más ; hay que querer a todos igual . primero a papá y mamá y luego a los abuelos y a todos lo mismo . el abuelito joaquín es muy bueno , te quiere mucho , te compra juguetes . . .
44512.txt: también tú me los compras . . .
44512.txt: te cuenta cuentos . . .
44512.txt: me gustan más los dibujos que tú me haces . anda , píntame un toro y un picador a caballo !
44512.txt: mira , abel vengo a hablarte de una cosa grave , muy grave , de una cuestión de vida o muerte .
44512.txt: de mi enfermedad ?
44512.txt: no , pero si quieres de la mía .
44512.txt: de la tuya ?
44512.txt: de la mía , sí ! vengo a hablarte de nuestro nieto . y para no andar con rodeos es menester que te vayas , que te alejes , que nos pierdas de vista ; te lo ruego , te lo suplico . . .
44512.txt: yo ? pero estás loco , joaquín ? y por qué ?
44512.txt: el niño te quiere a ti más que a mí . esto es claro . yo no sé lo que haces con él . . . no quiero saberlo . . .
44512.txt: le aojaré o le daré algún bebedizo , sin duda . . .
44512.txt: no lo sé . le haces esos dibujos , esos malditos dibujos , le entretienes con las artes perversas de tu maldito arte . . .
44512.txt: ah , pero eso también es malo ? tú no estás bueno , joaquín .
44512.txt: puede ser que no esté bueno , pero eso no importa ya . no estoy en edad de curarme . y si estoy malo debes respetarme . mira , abel , que me amargaste la juventud , que me has perseguido la vida toda . . .
44512.txt: yo ?
44512.txt: sí , tú , tú .
44512.txt: pues lo ignoraba .
44512.txt: no finjas . me has despreciado siempre . . .
44512.txt: mira , si sigues así , me voy , porque me pones malo de verdad . ya sabes mejor que nadie , que no estoy para oir locuras de ese jaez . vete a un manicomio a que te curen o te cuiden y déjanos en paz .
44512.txt: mira , abel , que me quitaste , por humillarme , por rebajarme , a helena . . .
44512.txt: y no has tenido a antonia . . . ?
44512.txt: no , no es por ella , no ! fué el desprecio , la afrenta , la burla .
44512.txt: tú no estás bueno , te lo repito , joaquín , no estás bueno . . .
44512.txt: peor estás tú .
44512.txt: de salud del cuerpo , desde luego . sé que no estoy para vivir mucho .
44512.txt: demasiado . . .
44512.txt: ah , pero me deseas la muerte ?
44512.txt: no , abel , no , no digo eso
44512.txt: pues por lo que me queda , déjame con él .
44512.txt: no , que le envenenas con tus mañas , que le desapegas de mí , que le enseñas a despreciarme . . .
44512.txt: mentira , mentira y mentira ! jamás me ha oído ni me oirá nada en desprestigio tuyo .
44512.txt: sí , pero basta con lo que le engatusas .
44512.txt: y crees tú que por irme yo , por quitarme yo de en medio habría de quererte ? si a ti , joaquín , aunque uno se proponga no puede quererte . . . si rechazas a la gente . . . .
44512.txt: lo ves , lo ves . . .
44512.txt: y si el niño no te quiere como tú quieres ser querido , con exclusión de los demás o más que a ellos , es que presiente el peligro , es que teme . . .
44512.txt: y qué teme ?
44512.txt: - el contagio de tu mala sangre .

44512.txt: a quién llamas ? a qué abuelo llamas ? a mí ? vamos , dí , a qué abuelo ? a mí ?
44512.txt: no , al abuelito abel .
44512.txt: a abel ? ahí le tienes . . . muerto . sabes lo que es eso ? muerto .
44512.txt: muerto , sí ! y le he matado yo , yo , ha matado a abel caín , tu abuelo caín . mátame ahora si quieres . me quería robarte ; quería quitarme tu cariño . y me lo ha quitado . pero él tuvo la culpa ; él .
44512.txt: me quería robarte a ti , a ti , al único consuelo que le quedaba al pobre caín ! no le dejarán a caín nada ? ven acá , abrázame .
44512.txt: le he matado , sí pero él me estaba matando ; hace más de cuarenta años que me estaba matando . me envenenó los caminos de la vida con su alegría y con sus triunfos . quería robarme el nieto . . .
44512.txt: qué pasa . . . qué sucede . . . qué dice el niño . . .
44512.txt: que la enfermedad de tu marido ha tenido su fatal desenlace
44512.txt: y tú ?
44512.txt: yo no he podido hacer nada . en esto se llega siempre tarde .
44512.txt: tú . . . tú has sido !

44512.txt: os dijo verdad el niño yo le maté .
44512.txt: no digas esas cosas , padre
44512.txt: no es hora de interrupciones ni de embustes . yo le maté . o como si yo le hubiera matado , pues murió en mis manos . . .
44512.txt: eso es otra cosa .
44512.txt: se me murió teniéndole yo en mis manos , cojido del cuello . aquello fué como un sueño . toda mi vida ha sido como un sueño . por eso ha sido como una de esas pesadillas dolorosas que nos caen encima poco antes de despertar , al alba , entre el sueño y la vela . no he vivido ni dormido . . . ojalá ! ni despierto . no me acuerdo ya de mis padres , no quiero acordarme de ellos y confío en que ya muertos me hayan olvidado . me olvidará también dios ? sería lo mejor acaso , el eterno olvido . olvidadme , hijos míos !
44512.txt: nunca !
44512.txt: déjala ! estuvo en el cuello de tu padre al morirse éste . déjala ! pero no me dejéis . rogad por mí .
44512.txt: padre , padre !
44512.txt: por qué he sido tan envidioso , tan malo ? qué hice para ser así ? qué leche mamé ? era un bebedizo de odio ? ha sido un bebedizo mi sangre ? por qué nací en tierra de odios ? en tierra en que el precepto parece ser : « odia a tu prójimo como a ti mismo . » porque he vivido odiándome ; porque aquí todos vivimos odiándonos . pero . . . traed al niño .
44512.txt: padre !
44512.txt: traed al niño !
44512.txt: me perdonas ?
44512.txt: no hay de qué
44512.txt: dí que sí , arrímate al abuelo
44512.txt: sí !
44512.txt: dí claro , hijo mío , dí si me perdonas .
44512.txt: sí .
44512.txt: así , sólo de ti , sólo de ti , que no tienes todavía uso de razón , de ti que eres inocente , necesito perdón . y no olvides a tu abuelo abel , al que te hacía los dibujos . le olvidarás ?
44512.txt: no !
44512.txt: no , no le olvides , hijo mío , no le olvides . y tú , helena . . .
44512.txt: y tú , helena . . .
44512.txt: yo , joaquín , te tengo hace tiempo perdonado .
44512.txt: no te pedía eso . sólo quiero verte junto a antonia . antonia . . .
44512.txt: tú has sido aquí la víctima . no pudiste curarme , no pudiste hacerme bueno . . .
44512.txt: pero si lo has sido , joaquín . . . has sufrido tanto ! . . .
44512.txt: sí , la tisis del alma . y no pudiste hacerme bueno porque no te he querido .
44512.txt: no digas eso !
44512.txt: sí , lo digo , lo tengo que decir , y lo digo aquí , delante de todos . no te he querido . si te hubiera querido me había curado . no te he querido . y ahora me duele no haberte querido . si pudiéramos volver a empezar . . .
44512.txt: joaquín ! joaquín ! no digas esas cosas . ten piedad de mí ; ten piedad de tus hijos , de tu nieto que te oye , y que , aunque parece no entenderte , acaso mañana . . .
44512.txt: por eso lo digo , por piedad . no , no te he querido ; no he querido quererte . si volviésemos a empezar ! ahora , ahora es cuando . . .
44512.txt: esto te salva , joaquín .
44512.txt: salvarme ? y a qué llamas salvarse ?
44512.txt: aun puedes vivir unos años , si lo quieres .
44512.txt: para qué ? para llegar a viejo ? a la verdadera vejez ? no ; la vejez , no ! la vejez egoísta no es más que una infancia en que hay conciencia de la muerte . el viejo es un niño que sabe que ha de morir . no , no quiero llegar a viejo . reñiría con los nietos por celos , les odiaría . . . no , no . . . basta de odio ! pude quererte , debí quererte , que habría sido mi salvación , y no te quise .

44529.txt: oye , molinero !
44529.txt: ¿ qué hay ?
44529.txt: necesito hablarte .
44529.txt: cuando quieras .
44529.txt: ¿ dónde ?
44529.txt: pues . . . aquí .
44529.txt: no vamos a entendernos con este ruido .
44529.txt: ¿ es un asunto largo ?
44529.txt: según . . .

44529.txt: poco tienes que decir , tomasa
44529.txt: poco . . . ¿ y usted ?
44529.txt: yo , menos , hija ; pero . . . no falta quien platique .
44529.txt: no .
44529.txt: se me hace que están apalabrando a dulce nombre .
44529.txt: mujer , ¿ tan de súpito ?
44529.txt: ¡ vaya !
44529.txt: pero , ¿ de verdad la quiere « éste » ?
44529.txt: así dicen .
44529.txt: ¿ con buen fin ?
44529.txt: ya lo veremos .
44529.txt: ¿ y manuel jesús ?
44529.txt: ¡ qué sé yo !

44529.txt: pues sí , molinero ; me gusta mucho tu hija y la quiero para mí .
44529.txt: ¿ como dios manda ?
44529.txt: ¡ naturalmente !

44529.txt: le doblas la edad .
44529.txt: aun te quedas corto : he cumplido los cuarenta .
44529.txt: ella diez y seis .
44529.txt: por eso me gusta .
44529.txt: y por lo galana , lista y noble .
44529.txt: también .
44529.txt: vale un potosí .
44529.txt: yo soy rico . . .
44529.txt: tendrás que esperar ; la moza está en flor .
44529.txt: traigo prisa , molinero .
44529.txt: ¿ y si ella no te quiere ?
44529.txt: eso es cuenta tuya .
44529.txt: ¿ cómo ?
44529.txt: sí ; nadie mejor que tú la puede convencer .
44529.txt: ándame aquerenciada con manuel jesús .
44529.txt: amoríos de rapaces . . . ¡ bah !

44529.txt: ¿ qué me dices ?
44529.txt: ¿ qué te voy a decir . . . ? no lo sé . ¡ esta hija es lo único que tengo . . . !
44529.txt: no te la quito ; vivirá cerca de ti .
44529.txt: pero no la puedo obligar a que te quiera . si buenamente lo consigues . . .
44529.txt: ayúdame tú .
44529.txt: te regalaré el molino con todas sus pertenencias ; dotaré a la niña
44529.txt: esta fábrica vale diez mil duros .
44529.txt: no importa .
44529.txt: y la huerta dos mil .
44529.txt: así valiera más .
44529.txt: traes mucho dinero , ¿ eh ?
44529.txt: ¡ si me sirve para ser dichoso !
44529.txt: haré lo que pueda en tu favor . . . sin ningún interés .
44529.txt: pues vale mi palabra tanto como una escritura ; ya lo sabes : el molino es tuyo si dulce nombre es mía .
44529.txt: desde que me le arriendas , casi de balde me le das . . . soy pobre y agradecido . . . ¡ pero la hija no te la vendo !
44529.txt: ¡ hombre , no lo tomes así ! te quise ayudar con la baratura de la finca sin conocer a la muchacha ; juntos anduvimos a la escuela y siempre te guardé ley .
44529.txt: como yo a ti .
44529.txt: si al procurar mi felicidad trato de hacer la tuya , no me parece que te ofendo .
44529.txt: ¡ claro que no . . . ! pero la gente es muy sospechosa y a ninguno de los dos nos conviene que se trasluzca lo que hablamos aquí . dirán , si a mano viene , que trafico yo con la hija , y eso ¡ ni por todo el oro del mundo . . . !

44529.txt: ¡ martín , ven a maquilar !
44529.txt: ya voy .
44529.txt: volveré mañana por la contestación .
44529.txt: ¿ tan pronto ?
44529.txt: lo que ha de ser , cuanto antes ; no tengo paciencia .
44529.txt: y de lo hablado , ¿ guardarás el secreto ?
44529.txt: puedes estar tranquilo .
44529.txt: no vengas ; será mejor que nos veamos anochecido , en el ansar , junto al puente de cintul .
44529.txt: muy bien .

44529.txt: ¡ qué bonita ahijada tienes !
44529.txt: ya lo creo . . . ¿ no la conocías ?
44529.txt: la he visto de lejos , como a las estrellas .
44529.txt: y ahora , ¿ qué te parece ?
44529.txt: ¡ incomparable !
44529.txt: es hija de martín .
44529.txt: lo sé : puede estar orgulloso .
44529.txt: también yo , que la tuve en la pila bautismal y adivinando su belleza la llamé dulce nombre .
44529.txt: ¡ dulce nombre !

44529.txt: ¿ qué haces ?
44529.txt: nada .
44529.txt: ¿ cómo nada ?
44529.txt: estoy . . . escuchando .
44529.txt: ¿ y qué escuchas ?
44529.txt: ¡ qué sé yo . . . ! las voces del viento .
44529.txt: pues oye una cosa que yo te diga .
44529.txt: ¿ sí ? ¿ una cosa . . . ? ¡ ay !
44529.txt: ¿ qué ?
44529.txt: no ; no la quiero saber .
44529.txt: ¿ te da susto ?
44529.txt: ¡ calla , por dios !

44529.txt: bonita es , pero otras lo son más . . . criada sin madre y con poco rigor , muy hecha a satisfacer su gusto , enseñada por don nicolás en libros y finuras que no le pertenecen . . . para señorita , que hubiese elegido el indiano a la de barreda .
44529.txt: ¡ mujer , no compares !
44529.txt: sí comparo , sí ; la de barreda no tiene dote , pero es una señora de principios .
44529.txt: con treinta años lo menos .
44529.txt: para don ignacio más aparente que esta otra .
44529.txt: por la edad .
44529.txt: y por la educación .
44529.txt: mira , no le des vueltas : dulce nombre lo tiene todo . es guapa , graciosa , tan aguda que siente crecer la lana de los corderos , brotar las flores en el campo y caer los copos de las horas .
44529.txt: ¡ pues no has dicho tú nada !
44529.txt: sabe de lectura y de oraciones ; sabe hablar y reír mejor que nadie en el mundo .
44529.txt: ¡ echa , echa . . . !
44529.txt: lo cierto es que esta chiquilla de martín se lleva los corazones . yo no entiendo de hermosuras , pero tiene un mirar que todo lo consigue .
44529.txt: ¡ eso ! yo he estado en madrid . . . ¡ imagínate si habré conocido mujeres . . . ! y en áfrica , al trato con las moras , que lucen los ojos más atroces del mundo ; pues no los he visto nunca , jamás , como los de dulce nombre : las chispas de luz que le resplandecen a la vera de las niñas no son cosa de criaturas humanas .
44529.txt: ¡ ay , hijo , qué exageraciones ! . de todos modos , esa iluminación que dices no se enciende para ti ; la has visto por casualidad .
44529.txt: la he visto como tú ves al sol , que también sale para las víboras .
44529.txt: ¡ lagarto !
44529.txt: ¡ vaya , vaya ; no os acaloréis , que está de sur

44529.txt: soy novia de manuel jesús ; no quiero a _ese señor_ soy novia de manuel jesús ; no quiero a _ese señor_ .
44529.txt: es la primera cosa que te pido . . . yo me he sacrificado por ti ; me pude casar y por no darte madrastra vivo sin mujer en los años mejores de mi vida . . .

44529.txt: dice tu padre que bajes a maquilar ; él tiene que salir .
44529.txt: ¿ a esta hora ?
44529.txt: eso parece .

44529.txt: y camila , ¿ qué hace ?
44529.txt: no lo sé
44529.txt: allá voy .

44529.txt: ¿ adónde va mi padre ?
44529.txt: al pueblo debe ir , porque me ha pedido una blusa limpia .

44529.txt: ¡ ya son cortas las tardes !
44529.txt: sí ; se hace noche en un vuelo y están medrosos los caminos .
44529.txt: pues , mira , ahí tienes buena compaña .

44529.txt: pues sí , estuve tratando del viaje de manuel jesús .
44529.txt: ¿ el viaje . . . ?
44529.txt: ¿ se va . . . ?
44529.txt: ¿ vuelve a los estudios ?
44529.txt: embarca para las américas .
44529.txt: ¿ cómo ?
44529.txt: ¿ cuándo ?
44529.txt: pero ¿ es verdad ?
44529.txt: ¿ qué dice ?

44529.txt: se embarca para las américas .
44529.txt: pero ¿ quién ?
44529.txt: manuel jesús .
44529.txt: ¿ y cómo ha sido eso ?

44529.txt: ¿ y manuel , consiente ?
44529.txt: sí .

44529.txt: sí , consiente ; los hombres son así , como las veletas : no se puede contar con ellos . . .
44529.txt: entonces , ¿ cuándo es la marcha ?
44529.txt: ¿ la marcha ? a escape . con dinero todo se arregla en seguida . el barco sale de torremar el diez y nueve : estamos a quince . . .
44529.txt: ¡ pues échale un galgo a manuel jesús ! ¡ las cosas que se ven !

44529.txt: puede que tenga tiempo de mandar a mi hijo por el tuyo alguna cosa .
44529.txt: ¿ no está en buenos aires ?
44529.txt: sí .
44529.txt: no es la misma nación .
44529.txt: ¿ pues adónde va éste ?
44529.txt: a la habana .
44529.txt: bueno ; pero también cae a la banda de allá .
44529.txt: muy distante .
44529.txt: ¿ no es todo ello una república ?
44529.txt: ¡ claro ! . por eso se ganan tantos caudales .
44529.txt: mis hermanos no han ganado allí más que la muerte .
44529.txt: porque estaban comalidos como tú

44529.txt: para mi cuenta , no
44529.txt: quedará más arriba esa población .
44529.txt: dificulto yo que el mi chiquillo no haya traspuesto por allí : él , después de andar muchos días por el mar , anduvo también en los trenes .
44529.txt: escríbele que baje a la habana
44529.txt: me parece que es distinto el país .

44529.txt: los dos pretendemos a esa niña : yo me puedo casar con ella inmediatamente , rodearla de comodidades y de halagos , poner a su alcance los bienes de la tierra , ¿ y tú ?
44529.txt: puedo sólo hacerla esperar , mientras aguardo a ser labrador .
44529.txt: ¿ y entonces ?
44529.txt: será mi labradora .
44529.txt: ¿ atada al yugo de tu pobreza ?
44529.txt: sí .
44529.txt: ¿ envejecida y doliente como tu madre ?
44529.txt: ¡ no lo sé !
44529.txt: imagínala esclava de las mieses , lavandera , leñadora , con la hermosura perdida , los hijos desnudos , el cansancio en el alma , el tedio al pan de maíz .
44529.txt: me quiere .
44529.txt: bien . te quiere hoy , con un amor de niña que no resistirá las vicisitudes de la miseria .
44529.txt: pero que ni se compra ni se vende
44529.txt: sin embargo , yo le vengo a comprar .
44529.txt: tengo dinero y voy a ver si le puedo convertir en un poco de felicidad ; pero voy a este único deseo de mi vida honradamente , abiertos los brazos y el corazón : escucha .

44529.txt: pero hay otras mujeres
44529.txt: no hay otra para mí ; es tan niña , que aun puedo modelar su alma ; es tan despierta y sensible , que acaso llegue a confundir la gratitud con el amor .

44529.txt: ¿ qué me contestas ?
44529.txt: ¡ nada !

44529.txt: en cuanto hagas fortuna , compras a « éste » el molino del ansar y me le arriendas a mí .
44529.txt: dentro de diez años .

44529.txt: ¿ también . . . ?
44529.txt: ¿ cómo también ?
44529.txt: sí ; te has llevado lo mejor de mis bienes . . . ¡ déjame a dulce nombre !
44529.txt: pero , ¿ la quieres tú ?
44529.txt: ¿ no lo ves ?
44529.txt: ahora lo veo . . .
44529.txt: ¡ es mi hija , mi compañera , la única amistad que me importa !
44529.txt: ¡ ah ! . siendo así , bien puedo hacerla mi mujer sin estorbar a tu cariño .
44529.txt: ¡ no ! ¡ me la quitas !
44529.txt: otro te la quitará , ¿ no sabes que tiene novio ?
44529.txt: es una niña .
44529.txt: es una moza .
44529.txt: y si tiene novio , ¿ cómo se ha de casar contigo ?
44529.txt: ¿ a ti que más te da . . . ? ¿ o es que protestas sólo contra mí ?
44529.txt: ¡ que haga su gusto !
44529.txt: se casaría entonces con él .
44529.txt: ¿ qué dices ?
44529.txt: no me quiere ; la compro .

44529.txt: esperaré que despierte
44529.txt: pero ayer le marearon los amigos ; el indiano primero ; después , ya de anochecida , tu padre : vinieron de consulta y negocio . . . : parece que se trata de ti . . .
44529.txt: puede ser

44529.txt: sabes , padrino , lo que me sucede , ¿ verdad ?
44529.txt: sí .
44529.txt: ¿ ha venido a decírtelo mi padre y también . . . ese señor ?
44529.txt: también .
44529.txt: ¿ qué has contestado ?

44529.txt: ¿ qué respondiste ?
44529.txt: ¡ que están locos !
44529.txt: ¡ eso es . . . ! locos de remate . y para salirse con la suya pretenden embarcar a manuel jesús ; le han engañado ; dicen que le han convencido . . . ¡ no lo puedo creer . . . tú me ayudarás a detenerle , a salvarme ! ¡ le quiero lo indecible !

44529.txt: estuve mal anoche : ya me siento mejor . . .
44529.txt: pues mírame . levanta él los ojos con trémulo parpadeo :
44529.txt: ¿ qué me pides ?
44529.txt: ¡ ayúdame !
44529.txt: ¿ cómo ?
44529.txt: haciendo que no se marche manuel jesús ; le obligan , le engañan , sin duda , y yo me voy a morir . . .
44529.txt: ¿ tanto le quieres ?
44529.txt: más que a todas las cosas de este mundo ; mucho más que a mi padre y que a la vida . ¡ le quiero para toda la eternidad !
44529.txt: ¡ no sabes lo que dices . . . ! si él se marcha es porque le conviene , y tú debes casarte con malgor .
44529.txt: ¡ padrino !
44529.txt: es un hombre formal y está enamorado de ti .
44529.txt: ¡ ay ! no lo entiendo ; antes me diste la razón . . . ¡ me dejas sola tú también !
44529.txt: ¡ estoy sola , sola . . . !

44529.txt: adiós
44529.txt: adiós

44529.txt: ¿ olvida al otro . . . ? ¿ consigues que te quiera a ti ?
44529.txt: ¡ no olvida , no !

44529.txt: ¿ qué , no quieres nada con nosotras . . . ? llevamos el mismo rumbo : te acompañaré .
44529.txt: y yo hasta la pontezuela
44529.txt: sí , sí ; me alegro mucho .
44529.txt: ¿ de verdad ?
44529.txt: ya lo creo .
44529.txt: ¿ por qué no ha de alegrarse ? . después de todo , bien quiso a tu hermano , hasta el otro día , como quien dice .
44529.txt: ¡ pobre manuel !
44529.txt: ¿ pobre ?
44529.txt: pobre , sí
44529.txt: él se quiso ir .
44529.txt: no es cierto ; miente quien lo diga : pregúntaselo a ésta .
44529.txt: le dijeron que si no se marchaba serías tú siempre una infeliz , una miserable como las demás . . . y se fué para darte la suerte ; pero estuvo llorando toda la noche . . . creímos que se volvía loco , ¡ si vieras . . . ! corría a tientas por este lerón , subía y bajaba a cintul sin poderse detener . . . ¡ daba miedo !
44529.txt: ¡ ay !
44529.txt: te le quitaron entre tu padre y malgor .
44529.txt: ¿ mi padre también ?
44529.txt: ¡ vaya . . . ! para cobrar la aceña , que ya es suya .
44529.txt: ¡ no , por dios !
44529.txt: que te lo jure tu marido . . .
44529.txt: ¡ calla !
44529.txt: todo el mundo lo sabe .
44529.txt: ¡ es imposible !
44529.txt: y hasta don nicolás anduvo en el negocio con las pesetas del tu hombre : ¡ parece mentira !
44529.txt: ¡ ay !

44529.txt: ¡ lo evitará !
44529.txt: de esta suerte . . . ¡ quién sabe ! podrá ir viviendo . . . cinco . . . , diez . . . , hasta quince años . . . aunque es imposible precisar . . .
44529.txt: ¡ quince años !

44529.txt: lo hice por ti , por tu bien .
44529.txt: no ; eso está muy oscuro : primero me habías dicho que casarme con malgor era una locura .
44529.txt: así , de repente , me lo pareció , porque te lleva mucha edad ; luego pensé que te convenía . no es un viejo ; está en la plenitud de los años ; es agradable , excelente , rico . . .
44529.txt: yo te contesté que quería al otro .
44529.txt: ¿ y ahora ?
44529.txt: ¡ ahora , también !
44529.txt: este es tu marido .
44529.txt: ¿ qué más da . . . ? yo no le elegí . . . el molinero es mi padre y le he dejado de querer .
44529.txt: ¿ a tu padre ?
44529.txt: ¡ me vendió ! . tú le ayudaste , sin duda para servir a tu amigo . . . el menos culpable de la infamia que habéis cometido con nosotros .
44529.txt: si hubo culpa la menor es la mía , que nada gané . . . y todo lo perdí .
44529.txt: ¿ perdiste . . . ?
44529.txt: perdí tu amistad .

44529.txt: también manuel jesús ganó algo al perderte : mejoró de fortuna , cambió el arado y el dalle por las piedras preciosas . . .
44529.txt: le hicisteis creer que con eso me hacía feliz .
44529.txt: todos nos equivocamos ; yo solo padezco el castigo .
44529.txt: y él se fué inconsolable ; le habéis echado ; le impedisteis que me viera y me hablara . . .
44529.txt: ¡ cómo te duelen sus cuitas !
44529.txt: y me dolerán siempre . desde que las supe estoy contenta , porque sé que le puedo querer , que sigue siendo mi novio .
44529.txt: ¡ estás casada !
44529.txt: ¿ qué importa ? nos separasteis con engaños , pero no podéis separar nuestros corazones .
44529.txt: ¡ mucho confías en él

44529.txt: adiós
44529.txt: adiós

44529.txt: le diremos sólo maría para no equivocarnos
44529.txt: o le diremos dulce

44529.txt: siempre ha sido algo orgullosa
44529.txt: y algo rebelde , muy amiga de hacer su gusto

44529.txt: no habrás de aguardar mucho . . .
44529.txt: ¡ quince años !
44529.txt: ¡ quince años . . . ! los ricos para todo encuentran bula . si tu marido fuera pobre no le recetarían ni para quince meses . . . pero es viejo y está picado del arca : no puede tirar mucho .
44529.txt: yo no he de procurar que se muera .
44529.txt: ni yo tampoco , ¡ válgame dios !
44529.txt: le cuido y le preservo del mal .
44529.txt: como buena cristiana . . . pero , ¿ le quieres ?
44529.txt: ¡ eso , no !

44529.txt: ¿ quieres que te escriba , en el mayor secreto ?
44529.txt: no ; estoy casada con otro

44529.txt: ¿ es cierto que le diste a mi padre el molino a cambio de mi persona ?
44529.txt: ¿ es cierto que a manuel jesús no le dejasteis verme antes de echarle de aquí ?
44529.txt: verdad es que yo sólo disponía de mi oro para conseguirte . . . y lo di a manos llenas .
44529.txt: ¡ me tendiste un lazo !
44529.txt: ¡ no ! ; te ofrecí la vida . . . ¿ qué haré de ella si no la quieres tú ?
44529.txt: ¿ qué haré , di ?
44529.txt: ¿ me perdonas ?
44529.txt: responde algo : ¿ me perdonas ?
44529.txt: ¿ qué . . . ?
44529.txt: ¡ no !

44529.txt: ¡ necesitas menos sueño que un pájaro !
44529.txt: sí

44529.txt: ¡ vives fuera de casa !
44529.txt: vengo del molino
44529.txt: ¿ y qué tienes que hacer allí ?
44529.txt: nada
44529.txt: yo estoy abandonado y tu hija también .
44529.txt: ¡ no es verdad ! salgo al bosque cuando amanece , quitándome del sueño las horas ; vengo temprano , y al anochecer , si no me necesitas tú , vuelvo a salir .
44529.txt: y aunque te necesite . . . yo te estorbo ; a la niña la tendré que poner en un colegio . . . sólo te ocupas de vivir . . . ¡ y de esperar !

44529.txt: ¡ no te muevas ! . ¿ estás mejor ? ; ¿ qué tienes ?
44529.txt: casi nada ; un leve trastorno de mis nervios .

44529.txt: ¡ con tal que algún día la realices . . . ! pero . . . ¡ dios sabe ! . ¡ ese hombre compadecido y mimado , va a vivir más que tú , más que yo . . . , acaso más que el _otro_ !
44529.txt: sí . apurará todos los plazos que la ciencia le concede . . . muchas personas tranquilas y saludables se han muerto desde que él « se tenía » que morir . . .
44529.txt: ¡ es cierto !
44529.txt: y tú lo sientes , ¿ verdad ? . ¿ tú lo deseas ?
44529.txt: ¿ desearlo ?
44529.txt: sí ; le deseas a tu marido la muerte .
44529.txt: ¡ no . . . ! ¡ ni a él ni a nadie . . . ! quiero ser feliz : ¡ ya es hora . . . ! porque está enfermo hay que compadecerle y no contradecirle . . . yo , aunque vivo sana , me consumo . . . ¡ y no tengo la culpa de querer a otro !

44529.txt: ¿ tanto le quieres ?
44529.txt: ¡ mucho !
44529.txt: ¿ siempre lo mismo ?
44529.txt: ¡ siempre . . . ! más no es posible .
44529.txt: pues el plazo cada día es más corto . . . ¡ si él no se cansa de esperar . . . ! pero no . ¿ cansarse . . . ? ¡ por una mujer como tú !
44529.txt: ¿ qué decías ?
44529.txt: que tú eres digna de que te esperen . . . no ya muchos años . . . ¡ aunque fueran siglos !

44529.txt: ¡ ya no puedo consolarle ! . ¡ está solo como yo . . . ¡ pobre padrino . . . ! ¡ y qué guapo es !
44529.txt: ¡ adiós , padrino !
44529.txt: ¡ adiós !
44529.txt: ¡ volveré pronto !

44529.txt: ¿ no quieres mirarme ?
44529.txt: sí , mujer ; es que has abierto el balcón y me estorba la luz .
44529.txt: pues le vuelvo a cerrar .

44529.txt: qué , ¿ no me contestas ?
44529.txt: ¡ ah , sí . . . ! te contesto lo que tú quieras .
44529.txt: ¡ vaya ! no me haces caso : me voy .
44529.txt: ¡ si te escucho con embeleso !
44529.txt: pues cuéntame lo que has hecho en madrid .

44529.txt: ¿ no sabes que me pretende tu sobrino , el hijo de esquivel ?
44529.txt: ¿ el mayor ?
44529.txt: sí . . . ¿ qué te parece ?
44529.txt: muy bien . ¿ y a ti ?
44529.txt: me gusta poco . . . no es mi tipo .
44529.txt: mariano es buen mozo y lleva muy adelantada su carrera de médico .
44529.txt: ¡ ya , ya ¡ , pero . . . no es mi tipo .
44529.txt: y tu tipo , ¿ cuál es ?
44529.txt: ¡ qué sé yo . . . ! es otro : el de un hombre que sepa más del mundo , que no sea estudiante y que haya corrido muchas aventuras .

44529.txt: yo creí que « ella » se había acostumbrado al marido .
44529.txt: nadie se acostumbra con gusto a lo que no ama .
44529.txt: pensé que a fuerza de tiempo . . .
44529.txt: es peor .
44529.txt: como tienen una chiquilla . . .
44529.txt: no es bastante .
44529.txt: la pobre se acordará del otro . . . ¡ le quería tanto . . . ! no se me puede olvidar la cara que puso una noche en el molino cuando le dijeron que se marchaba .
44529.txt: sí ; ¡ se acuerda de él !

44529.txt: ya lo sabe dulce nombre ; estaba ahora en el molino y se lo conté . . . ¡ quedóse más blanca . . . ! ¡ pobretuca . . . ! se desazona para que no se entere don ignacio , pero digo yo que siendo socios allá entre sí , le habrá escrito dándole la noticia . ¿ y de qué vale el secreto si cuando llegue manuel le ha de visitar . . . ? ¿ no le parece , señorito ?
44529.txt: sí , claro ; es inútil
44529.txt: ¡ ay , dios mío , quién lo había de decir . . . ! ¡ mire que volver el mozo hecho un señor , con posibles y salud , y no _encontrarla_ viuda todavía !
44529.txt: ¡ mujer !
44529.txt: yo deseo que la haga venturosa porque se lo debe todo , todo ; si no es por ella nunca hubiese encontrado medios para llegar a rico .
44529.txt: se lo debe a malgor .
44529.txt: por causa de ella . . .
44529.txt: y de él .
44529.txt: bueno , sí ; pero un individuo tan enfermo ¿ qué hace en el mundo ?
44529.txt: vivir .
44529.txt: desengáñese , don nicolás , que usted mismo habrá pensado más de cuatro veces en lo mucho que se consume la esposa de un tísico viejo , cuando ella es joven . . . y la están esperando .
44529.txt: hoy la quieres porque es rica ; niña y enamorada la despreciaste . . .
44529.txt: la quiero porque me hizo un gran bien y se lo debo pagar . . . la quiero porque la hice sufrir . . .
44529.txt: ¡ ay ! . procura la infeliz que su marido no se altere ; dice que le haría daño esa impresión . . .
44529.txt: es la verdad .
44529.txt: ¡ pues de algo nos tenemos que morir !
44529.txt: cuando dios quiera . . .
44529.txt: si esto le mata . . . ¡ será porque lo quiere dios !

44529.txt: ¿ adónde vas ?
44529.txt: « iba » . . . paseando .
44529.txt: ¿ no entras ?
44529.txt: si tú quieres . . .
44529.txt: no : aguarda : voy a salir .

44529.txt: ¿ la has visto ?
44529.txt: sí .
44529.txt: ¿ te enseñó la carta ?
44529.txt: sí .
44529.txt: ¿ y qué dices ?
44529.txt: ¿ qué voy a decir ?
44529.txt: me tienes que ayudar .
44529.txt: ¿ a qué ?
44529.txt: a portarme como debo .
44529.txt: eso , tú . . .
44529.txt: ¡ ah . . . ! ¿ me huyes otra vez ?
44529.txt: ¡ niña . . . !

44529.txt: ¿ niña . . . ? no soy una niña ; soy una mujer , muy infeliz , sola en el mundo : contaba con tu apoyo . . . ¡ y me le niegas !
44529.txt: no estás sola : tienes padre .
44529.txt: ¿ un hombre que me vende , que ni me acompaña ni me ayuda ?
44529.txt: tienes marido .
44529.txt: ¡ el que me disteis !
44529.txt: y una hija .
44529.txt: ¡ tampoco !
44529.txt: ¿ eh ?
44529.txt: tengo un amor que me vuelve loca : eso es lo único firme y seguro de mi vida . . . nadie me lo ha impuesto ; ha venido él de todas partes . . . no sé por dónde . . .

44529.txt: tenía una amistad : la tuya . . . me la has quitado y estoy sola con el amor , sola y desesperada .
44529.txt: si te basta ese amor , ¿ de qué te quejas . . . ? ¡ yo no tengo ninguno !

44529.txt: no me basta el amor puesto que necesito la amistad . ¿ por qué no me tratas como antes , cuando no podías vivir sin mí ?
44529.txt: ¡ ni puedo ahora !
44529.txt: mira no hablemos nunca más de nosotros . nos queremos como siempre , ¿ verdad ? tú me enseñas y me riñes lo mismo que si aún fuera chiquitina . . . oye , por dios , atiende : ¿ qué hago al llegar manuel jesús ? quiero ser buena ; que nadie sufra por mí ; que tú prepares a malgor para que la noticia no le perjudique . . . ¿ lo harás ?
44529.txt: ¡ pero , mujer !
44529.txt: sí ; lo haces ; y me aconsejas , me sostienes en esta horrible lucha que no se acaba . . . ya ves : todos los plazos se cumplen . . . menos el mío .
44529.txt: ¿ cuál ?
44529.txt: ¡ el mío ! : ¡ ni quiero que se cumpla ! . . . no , yo no deseo nada malo . . .

44529.txt: sí ; mañana vendré a visitar a tu marido y a decirle con precauciones que llega ese muchacho .
44529.txt: y cuando se presente , estarás aquí .
44529.txt: estaré .
44529.txt: dios te lo pague .
44529.txt: adiós .
44529.txt: hasta mañana .

44529.txt: ¿ qué te sucede ?
44529.txt: ¿ a mí . . . ? nada . . . ¿ qué me va a suceder ?
44529.txt: temí que estuvieras inquieta . . . esperando alguna cosa .
44529.txt: no , no .

44529.txt: ¡ chis . . . oye . . . ! ¿ querías alguna cosa ?
44529.txt: acertaste .
44529.txt: pues aquí me tienes
44529.txt: no es el mensaje para ti .
44529.txt: lo supongo .
44529.txt: ¿ entonces ?
44529.txt: se le daré al ama .
44529.txt: deseo hablar con ella .
44529.txt: es imposible : el señor está hoy más adusto que un juez , y al subir del parque los dos , se han cerrado muy serios en su dormitorio .
44529.txt: ¡ vaya , a ese le pican los celos !
44529.txt: sabrá que viene tu hijo .
44529.txt: no lo digo por tanto . . . ¿ quién se acuerda ya de aquellos amores ?
44529.txt: se acuerda la interesada .
44529.txt: ¿ qué sabes tú ?
44529.txt: se lo conozco . ¿ leo en el giro de las aves y no voy a entender a las mujeres ?
44529.txt: ¡ sí que eres sutil !
44529.txt: no te burles ; de sobra comprendes la verdad .
44529.txt: ¿ de qué ?
44529.txt: de esa afición .
44529.txt: ¡ ni que fuera bruja !
44529.txt: y te entiendes con la enamorada . hay hombres que no se cansan nunca de querer .

44529.txt: uno de esos que dices es manuel .
44529.txt: ¿ y es cierto que viene ?
44529.txt: ha venido .
44529.txt: ¿ cómo . . . ? ¿ de veras ?
44529.txt: ha desembarcado en torremar .
44529.txt: ¿ cuándo ?
44529.txt: esta tarde ; mañana estará aquí .
44529.txt: ¿ tan pronto ?
44529.txt: ¿ pronto . . . ? diez y seis años lleva en cuba . . . _sin cansarse de querer_
44529.txt: ¿ ese recado traías para « ella » ?
44529.txt: ese mismo .
44529.txt: se le daré . . . ¡ cuánto se va a alegrar !
44529.txt: mira no le hables de ello , que tal vez no le guste ; sino que a solas , sin que nadie lo vea , le das este telegrama

44529.txt: ¿ qué quieres ?
44529.txt: este parte ha traído encarnación la de ayuso .
44529.txt: ¿ para mí ?
44529.txt: ¡ naturalmente . . . ! es la noticia de que ha desembarcado manuel y mañana viene a cintul .

44529.txt: ¡ ignacio , ignacio , escucha . . . atiende . . . !
44529.txt: ¡ está muerto !

44529.txt: ya se cumplió tu plazo , ¿ no me oyes ?
44529.txt: sí .
44529.txt: y el destino te devuelve a manuel jesús .

44529.txt: ¡ no llora !
44529.txt: ¡ no grita !
44529.txt: ¿ quieres que te busque un traje de luto ?
44529.txt: mañana me lo pondré , corre más prisa lo que estoy haciendo .

44529.txt: ahí la tiene , linda y fresca lo mismo que la dejó al marchar .
44529.txt: más en sazón ; que entonces era demasiado rapaza .
44529.txt: y con buenos miles que hereda hoy .
44529.txt: ese muchacho nació de pie , como sea cierto que viene rico y gasta cabal salud .
44529.txt: si les acuden a los dos todos los beneficios , ella bien lo merece : ha usado la humildad y la prudencia donde otras hubieran puesto la ufanía y el abuso .
44529.txt: también el amo era buena persona .
44529.txt: nadie lo niega .
44529.txt: honrado y dadivoso . . .
44529.txt: y amigo de los pobres . . .
44529.txt: pero con la enfermedad y los años ha sacrificado a esta criatura , ¡ la mejor del mundo !
44529.txt: el padre tuvo la culpa .
44529.txt: es el sino de cada cual .
44529.txt: aun le queda a la moza tiempo de ser feliz .
44529.txt: dios lo quiera .
44529.txt: no ha de crecer la hija tan llana y sin vanidad como la madre .
44529.txt: ¡ no !
44529.txt: le gusta que la llamen señorita y se da mucho tono . . .

44529.txt: no tuvo ley ni a su propia madre .
44529.txt: es descastada como ella sola .
44529.txt: y medio hechicera : había dicho que el cárabo rondaba por aquí en barruntos de muerte .
44529.txt: como tiene la sangre traidora no adivina más que pesadumbres .
44529.txt: ¡ así medrará . . . !

44529.txt: el señor le tenga en la gloria . . .
44529.txt: descanse en paz . . .

44529.txt: voy un rato al molino .
44529.txt: ¿ ahora ?
44529.txt: sí . . . ¿ por qué no ?
44529.txt: parecerá mal .
44529.txt: ¿ y qué me importa a mí ? aquella es nuestra casa igual que ésta . salgo por el bosque y llego cuando han acabado de moler : no habrá gente .
44529.txt: se te hará de noche para la vuelta .
44529.txt: me acompaña el abuelo .

44529.txt: me he de portar como un caballero , aunque me cueste el mayor sacrificio .
44529.txt: es que ella te está esperando
44529.txt: yo la espero también .

44529.txt: ¡ dulce nombre !
44529.txt: ¿ qué ?
44529.txt: ¡ ah . . . ! ¿ eres tú . . . ? ¡ tú !
44529.txt: soy maría dulce .
44529.txt: ¿ cómo ?
44529.txt: sí .
44529.txt: ¿ qué dices ?
44529.txt: soy la hija de esa que usted nombra .
44529.txt: ¡ no , no ! . eres la misma . . . ¡ eres tú !

44529.txt: ¡ dulce nombre !
44529.txt: soy maría dulce

44529.txt: ¡ qué lástima !
44529.txt: sí , ¡ una lástima . . . ! mi padre no era un viejo . . . ¡ y así , tan de repente !

44529.txt: no llores ; eres muy hermosa ; yo te quiero mucho .
44529.txt: ¿ usted ?
44529.txt: sí .
44529.txt: ¿ desde cuando ?
44529.txt: desde siempre .
44529.txt: entonces , ¿ me conocía ?
44529.txt: de nombre . . . y de fama .
44529.txt: pero venía usted preguntando por mamá .
44529.txt: porque os llamáis lo mismo .
44529.txt: sí ; es cierto ; ¿ lo sabía usted ?
44529.txt: ¡ claro . . . ! aunque me lo negabas tú .
44529.txt: creí que se acordaba usted de ella . . . ¡ como han sido novios !
44529.txt: ¿ quién va a pensar en ilusiones tan lejanas . . . ? sólo me acuerdo de que somos amigos . . . y siento mucho encontrarla viuda .
44529.txt: se lo diré . . . aunque usted irá a vernos .
44529.txt: debo ir
44529.txt: porque esto no es una visita .
44529.txt: no ; es una casualidad . llegué aquí . . . sin saber cómo
44529.txt: ¡ quédese un poco . . . ! ¡ estoy tan sola !
44529.txt: ¿ no hay nadie en la casa ?
44529.txt: está camila . . . ¿ usted la recuerda ?
44529.txt: ya lo creo .
44529.txt: será usted aquí el amigo de todos , ¿ verdad . . . ? ¡ así es que ayer y hoy se hablaba tanto del regreso de manuel jesús . . . ! yo me figuraba que era usted así , como es , y quería verle pronto . . . cuando me llamó desde la cerca le reconocí . . .
44529.txt: ¿ me reconociste . . . ? ¿ cómo ?
44529.txt: no lo sé .
44529.txt: ¡ adiós !

44529.txt: ¿ qué hizo con él ? ¿ cómo ocurrió la muerte del amo ?
44529.txt: háblame de manuel jesús .
44529.txt: pero , ¿ qué dice ?
44529.txt: ¡ ah ! que tenía muchísimas ganas de venir . . . trae dinero ¡ hay que ver lo guapo y mozo que está !
44529.txt: te pregunto lo que dice de mí .
44529.txt: pues . . . ¡ figúrate . . . ! el te quiere de un modo atroz .

44529.txt: ¿ por qué no ha venido ?
44529.txt: ¡ mujer , estábais aquí de entierro . . . ! ¡ llegó tan cansado . . . ! se acostó al mediodía . . .
44529.txt: ya puedes suponer . . .

44529.txt: necesito verle .
44529.txt: ¡ claro . . . es natural !
44529.txt: le dices que mañana le espero en el molino , al anochecer .
44529.txt: ¡ muy buena idea !
44529.txt: no hables a nadie de ello .
44529.txt: ni una palabra . . . y ahora me voy : tengo mucha prisa .

44529.txt: ¿ qué estás diciendo ?
44529.txt: ¿ a ti ?
44529.txt: ¿ pero , no lo sabías ?
44529.txt: ¿ manuel jesús ?
44529.txt: sí ; manuel jesús ; ¡ ese , ese . . . ! vivo esperándole .
44529.txt: ¡ yo ! ; hace un siglo . . . ¿ estás sordo y ciego . . . ? ¿ no me ves . . . ? ¿ no me oyes ?
44529.txt: esta mujer se trastorna
44529.txt: ese hombre es mi novio .
44529.txt: ¡ mientes !
44529.txt: pregúntaselo a él . ha ido a buscarme ; ha jurado que me quiere : de ti no se acuerda .
44529.txt: ¿ lo ha dicho ?
44529.txt: ¡ sí !

44529.txt: ¿ qué te pasa ? ¿ cómo vienes así ?
44529.txt: no grites ; vengo a preguntarte muchas cosas . ¿ estuvo aquí manuel jesús , al anochecer , hablando con maría ?
44529.txt: estuvo .
44529.txt: ¿ dónde ?
44529.txt: en el huerto . . . la corteja ; le habló de amoríos y locuras , abrazándola y todo , hecho un orate . . .
44529.txt: ¿ lo has visto ?
44529.txt: sí ; desde el ventano de la cuadra .
44529.txt: ¿ y le oíste ?
44529.txt: como te oigo ahora .
44529.txt: ¿ estás segura ?
44529.txt: segurísima : te lo puedo jurar . . . y te lo pensaba decir . . .

44529.txt: ¡ si es tu padre ! . te vendrá a buscar .
44529.txt: por eso me voy .
44529.txt: mira , atiende : aquí mismo se apalabró la chiquilla con manuel ; ella le dijo al despedirse : hasta mañana . . . talmente parecía que eras tú , en aquel tiempo . . .
44529.txt: ¡ válgame dios . . . ! ¡ todos han pisado hoy la mala hierba . . . !

44529.txt: ¿ vas rezando ?
44529.txt: ¡ gil !
44529.txt: ¡ lo que menos imaginaba yo era encontrarte en este lugar !
44529.txt: nada me preguntes ; me he perdido . . . ando . . . extraviada . . .
44529.txt: ¿ perderte en el ansar . . . ? ¡ vamos . . . ! ¡ si es tu casa , mismamente !
44529.txt: no tengo casa , gil

44529.txt: no .
44529.txt: pues ¿ y la de tu marido , la de tu padre ?
44529.txt: no tengo familia .
44529.txt: ¿ qué . . . ? temo que padezcas de calentura . . . a mi ver , estás delirando .
44529.txt: ¿ delirar . . . ? la salud es lo único que me queda . . . cuando te encontré le pedía socorro al cielo . . . oye : ¿ sigues siendo mi amigo ?
44529.txt: ¡ mujer ! me ofendes ; ¡ qué pregunta !
44529.txt: llevas razón ; tú eres bueno : perdona ¡ como nadie en el mundo me ha sido fiel !
44529.txt: ¿ nadie . . . ?
44529.txt: escucha , gil . te aseguro que no puedo volver a casa de malgor ni al molino ; carezco de todo ; busco un albergue . . . dime , por caridad , ¿ adónde iré ?
44529.txt: ¡ a la torre !
44529.txt: ¡ es verdad !
44529.txt: ¡ pues claro , mujer ! ¿ adónde mejor has de ir . . . ? aquel palacio es tuyo : allí eres tú la reina .
44529.txt: vamos , anda . . .

44529.txt: el señor está en el jardín
44529.txt: vete y avísale que le llamo . . . ; no le quiero asustar .

44529.txt: ya viene .
44529.txt: gracias ; dios te bendiga .

44529.txt: ¡ si tú supieras . . . !
44529.txt: el gran secreto de mi vida .
44529.txt: lo he sabido .
44529.txt: ¿ cuándo ?
44529.txt: hace mucho tiempo ¡ ah , no , no . . . ! desde ayer .
44529.txt: ¿ lo comprendes bien , en toda su magnitud ?
44529.txt: sí .
44529.txt: ¿ y qué dices ?
44529.txt: que yo te querré . . .
44529.txt: ¿ como a un padre ?
44529.txt: no ; ¡ como a un hombre !

48302.txt: ande usted , bicho indómito ; bese usted aquí .
48302.txt: ¿ qué hora es ?
48302.txt: no sé ; bese usted humildemente aquí y se le contestará .
48302.txt: he preguntado qué hora es . ¡ jesús , hijo ! . . . ¿ estás sordo ?

48302.txt: no debes levantarte ; llueve y el aire húmedo podría perjudicarte .
48302.txt: es un capricho que merecías pagar caro ; tienes los labios fríos , la frente ardiendo . . .
48302.txt: ¡ qué desgraciada soy , qué desgraciada ! ; ¡ tampoco quieren dejarme andar tranquila por mi cuarto ! . . .
48302.txt: corre , muchacha ; si andas con esa cachaza atraparás un enfriamiento .
48302.txt: no importa ; cuando quise , tú no quisiste ; ahora que quieres , no quiero yo . ¡ ea , chúpate ésa ; para que aprendas !

48302.txt: ¡ hola , mosquita , parece que vuelves a la vida ! . . . ¿ reconoces ya cómo tu empeño de levantarte era un disparate ?
48302.txt: pero ya estoy tan famosa .
48302.txt: gracias a mí .
48302.txt: y a mí , que soy de buena madera .
48302.txt: el refrán lo dijo : bicho malo . . .
48302.txt: bien podías contarme un cuento .
48302.txt: ¡ un cuento ! . . . ¡ lindo compromiso ! . . .

48302.txt: han llamado
48302.txt: señorito , ¿ puede pasar el doctor ?
48302.txt: diríase que le presentiste en tu pesadilla . . .
48302.txt: adelante , querido , y ve a consuelo ; no sé qué tiene .
48302.txt: ¿ jaqueca ?
48302.txt: jaqueca y mimo , de todo un poco .
48302.txt: ¡ bah ! el mimo y los celos , achaques son de recién casadas .

48302.txt: hay algo de fiebre , ¿ qué siente usted ?
48302.txt: nada , sino son muchas ganas de comer golosinas . pero , sí . . . me duele bastante la cabeza y hasta parece que la habitación gira en torno mío .
48302.txt: yo creo que a ese cuerpo le falta algún resorte esencialísimo , y de ahí que los demás órganos funcionen mal . a ratos y sin motivo , sufre fríos horribles , contra los cuales fracasan cuantos medios de calefacción se empleen , y que sólo yo puedo curar contando cuentos o discurriendo tonterías extravagantes : ¿ qué te parece ? y otras , un calor extraño que la sofoca hasta bañarla en sudor . a veces la atormentan ridículos terrores , o se vuelve irritable y antojadiza . . . en fin , que la niña es un manojito de estrafalarios caprichos y de rarezas .
48302.txt: míreme usted de frente , sin pestañear .
48302.txt: estése usted quietecita ; así no puedo observarla los ojos .
48302.txt: ni falta ; no quiero que me mire usted ; me hace usted daño .
48302.txt: ¿ dónde ?
48302.txt: concho , en todo el cuerpo . . .
48302.txt: ¿ tiene usted palpitaciones ?
48302.txt: no sé tampoco ; a ratos me duele el corazón .
48302.txt: ¿ mucho ?
48302.txt: mucho : es decir , regular . . . no sé . . .
48302.txt: ¿ en qué quedamos ?
48302.txt: ¡ ea , ya lo dije ! . . . en que no sé .
48302.txt: ¿ siente usted , de cuando en cuando , un cuerpo extraño , a guisa de bola , que sube del estómago y se detiene en la garganta cual si no pudiera pasar de allí ?
48302.txt: psch . . . ¡ no recuerdo !
48302.txt: ¿ y no experimenta usted vahídos al levantarse después de haber permanecido mucho tiempo sentada ?
48302.txt: tampoco : es decir , vahídos , sí . . . muchas veces , cada lunes y cada martes . . .
48302.txt: ¿ se la hinchan los pies ?
48302.txt: nunca , ¡ concho , qué miedo ! . . .

48302.txt: acércame el café , niña , ya que estás ahí
48302.txt: ¡ uy , qué rico está !

48302.txt: ¿ te vas ?
48302.txt: psch . . . ¿ llueve mucho ?
48302.txt: ¡ qué atrocidad , no se ve a cuatro metros ! ¡ qué modo de caer agua ! . . . en toda la puerta del sol hay dos personas . pero , chico , si los tranvías parecen submarinos y los pobrecitos caballos tienen un canalón en cada oreja . . .
48302.txt: ¿ conque , vas a salir ?
48302.txt: ¡ diantre . . . no sé ! . . .
48302.txt: bien mío , no salgas , complace esta vez a tu mujercita . el tiempo es malo , llegas al casino mojado de pies a cabeza , manchado de barro , tiritando de frío . . . ¿ y para qué ? para ganar o perder una partida de tresillo : mientras que aquí estás abrigadito , con los pies calientes y , sobre todo , junto a mí , que te adoro . verás : jugaremos al tute , al ajedrez , me contarás cuentos . . . ¿ verdad que sí ? ¡ concho , hijo , cuánto tardas en responder ! . . . di , ¿ te quedas ? . . . ¿ eh ? . . . ¿ te quedas ? . . .
48302.txt: acceder a esto no es cuestión de cariño , porque las pequeñeces no merecen tenerse en cuenta . lo que te quiero lo sabrás algún día , si llega el caso . yo me quedaría , ¡ pero eso de no ir al casino , ni un ratito siquiera , es horrible ! . . . la vida de círculo llega a ser para ciertos hombres , para mí , verbigracia , una segunda naturaleza .
48302.txt: ¡ qué casino ni qué concho ! siempre estás mortificándome ; es lo primero que te pido y luego . . .

48302.txt: ¿ me quieres mucho ?
48302.txt: más que el primer día de casados , y nunca he sido tan feliz como hoy : creo que ni en el paraíso cristiano , con sus santos repletos de teología y sus once mil vírgenes insulsas y rezadoras , ni en el edén musulmán poblado de huríes ardientes , puede estarse mejor que aquí : esto es un ensueño de opio y hasta me creo un sultán vestido a la europea , y tú una sultana más hermosa y discreta que _schéhérazade_ .
48302.txt: ¿ se te quitará el mal humor ? ¿ serás bueno y tolerante para mí ? ¿ no volverás a reñirme ? . . .
48302.txt: tonta ; defendiendo tu bienestar soy para los demás una fiera ; para ti , siempre seré un niño .
48302.txt: ¡ concho , siempre me lastimo !
48302.txt: ¡ qué vergüenza ! ; ¿ le parece a usted eso decente ?
48302.txt: ¿ el qué , concho ?
48302.txt: esas dos cosas negras que te asoman por debajo de las faldas .
48302.txt: y , ¿ qué importa ?
48302.txt: ¿ cómo ? . . . ¿ no es un delito tenerme siempre el ánimo en pecado mortal ?
48302.txt: ¡ ah , está bien , te disgustan ! . . . pues no volverás a verlas en toda tu vida , lo juro . eso ya no es para nadie .

48302.txt: acércate , quiero descubrirte un secreto al oído . . .
48302.txt: ¿ para eso me retuviste con tus ruegos ? ¿ para luego ponerte a ensayar mojigangas ?
48302.txt: pues . . . ¿ por qué no quieres verme las piernas ?
48302.txt: vaya , basta de tonterías , chiquilla mal criada .
48302.txt: no haberlo dicho .
48302.txt: tonta .
48302.txt: mejor que mejor .
48302.txt: si quieres reconciliarte conmigo , ven aquí .
48302.txt: ¡ no , ven tú !
48302.txt: ¡ eres más empalagosa que un tarro de almíbar ! ¿ qué ? ¡ haces lo que mando o me marcho y no vuelvo hasta la madrugada !

48302.txt: niña , no te excites , procura serenarte ; levanta la cabeza ; ya me tienes aquí . ea , ¿ qué ? . . . ¿ te pasó el mal humor ?
48302.txt: no . ¿ por qué me llamaste empalagosa ? hijo , yo debo de darte náuseas ; las cosas muy dulces repugnan .
48302.txt: ¡ pobre enfermita !
48302.txt: no estoy enferma ; ésas son calumnias que el mundo inventa para atormentarme . lloro porque me tratas muy mal , porque no me quieres , porque te aburre en mí todo lo que antes te divertía , porque soy para ti menos que una esclava . . . menos , sí ; pues yo he oído contar que muchos hombres quieren a sus esclavas como a sus propias mujeres . . .
48302.txt: ¡ loca . . . locuela . . . loquilla ! . . .
48302.txt: eso querría yo , eso . . . porque prefiero morir loca a que me abandones . desgraciadamente no será así . me lo aseguran tu manera de comportarte conmigo , tus miradas , tus atenciones , que más parecen dictadas por el deber que por el cariño ; tu conversación . . .
48302.txt: ¡ ay , maridito mío ! : yo tengo muchas ganas de llorar .
48302.txt: ¡ cómo , tontuela ! ¿ qué motivo tienes ?
48302.txt: no sé , quizá ninguno , pero siento sobre el pecho un peso muy grande que me impide respirar , y estoy cierta de quitármelo llorando .
48302.txt: pues llora .
48302.txt: es que no puedo . . .

48302.txt: ¡ no seas imbécil ! ; vas a lastimarte .
48302.txt: eso quiero .
48302.txt: pues cuida de que no te haga llorar de veras aplicándote unos buenos azotes .
48302.txt: ¡ sí , por dios , sí . . . dámelos !
48302.txt: no instes , porque cumplo lo ofrecido .
48302.txt: bueno , pues , sí ; anda pronto . . .
48302.txt: que van a escocerte . . .
48302.txt: lo que quieras , tirano mío ; pégame cuanto gustes , tuyos son mi espíritu y mi cuerpo , pero no dejes de amarme . mírame a merced tuya , sumisa , gozando ya con el castigo . . . ¡ pégame , alfonso , pégame ! . . .

48302.txt: ¿ qué tienes ?
48302.txt: ¡ ay , no sé , pero . . . no me sueltes . . . se me antoja que van a llevarme ! . . .

48302.txt: ¿ qué es eso ?
48302.txt: despierta , mujer ; tienes una pesadilla .
48302.txt: es que el pobrecito aurelio se ha roto la cabeza . . .
48302.txt: ¿ qué dices , loca ? . . . vuelve en ti ; no sueñes .

48302.txt: alfonso
48302.txt: ¿ qué ?
48302.txt: ¿ pasó ya ?
48302.txt: sí ; era una pesadilla ; como te empeñas en acostarte del lado izquierdo . . . ahora duerme y déjame en paz ; tengo mucho sueño .
48302.txt: ¡ hijo . . . qué miedo tan grande ! . . . ¡ si vieras !
48302.txt: ¿ qué hora es ?

48302.txt: ¿ qué hace usted ?
48302.txt: nada , no se apure usted ; vamos a representar la última escena de la ópera .
48302.txt: no , no . . . puede venir alfonso y enfadarse conmigo . espere usted a que yo se lo diga ; vuelvo pronto . . . hombre , ¿ usted no dice que deben evitarme las impresiones fuertes ? . . . ¡ no me irrite usted !
48302.txt: señora , tenga usted paciencia ; concluímos en seguida .
48302.txt: suélteme usted , se lo ruego , porque si alfonso nos ve aquí solos y abrazados , es capaz de matarnos . ¡ oh ! . . . si él supiera que un hombre me ha tenido entre sus brazos , me daba un tiro . . . suélteme usted . . . oigo pasos . . . ¡ es él . . . es él ! . . .

48302.txt: ¡ yo no quería ! ; ¡ es . . . él ! . . .
48302.txt: es montánchez
48302.txt: ¡ no te enfades , hijito ! . ¿ ves ? . . . yo no soy responsable de mis males . es que he tenido pesadillas horribles . creí que un muñeco de estuco , vestido de verde , me abrazaba , y después aquel monigote se convirtió en gabriel montánchez , que quería representar conmigo la última escena de una ópera . . .

48302.txt: hay que cumplir los preceptos divinos , y ya que no estamos en edad de crecer , debemos multiplicarnos para dejar a dios contento .
48302.txt: el mundo me hizo mucho daño ; no quiero saber de él .

48302.txt: ¡ despierta , hombre ilustre , que la ciencia y la amistad te reclaman !
48302.txt: ¡ cuánto he trabajado !

48302.txt: ¡ es extraño todo eso ! . . .
48302.txt: ¿ sabes si tiene alguna manía constante ?
48302.txt: manías tiene muchísimas , pero permanente creo que ninguna .
48302.txt: ¿ no sorprendiste en ella alguno de esos extravismos del gusto que impulsan a ciertos enfermos a comer pedacitos de barro o granos de café ? . . . ¿ o si muestra deseo o aversión inmotivada hacia determinados objetos o personas ?
48302.txt: hasta hoy nada he notado , pero en lo sucesivo me fijaré . . . aunque ahora se me ocurre una idea que confiaré sin rebozo , porque a ti poco debe importarte . consuelo no te quiere .
48302.txt: ¿ no me quiere ? . . . ¿ cómo lo sabes ?
48302.txt: ella misma me lo ha dicho ; no sólo no te quiere , sino que te aborrece con ese ardor salvaje que pone en sus menores afectos .
48302.txt: pues no lo entiendo .
48302.txt: y lo entenderás menos sabiendo que ella me confesó muchas veces que eres guapo y que tienes buen trato y mucho talento ; pues a pesar de comprender tus excelencias , sigue odiándote .
48302.txt: he ahí un mal precedente para que yo pueda curarla con fortuna , porque empezará a mostrarse rebelde a mis tratamientos , y el enfermo que aborrece a su médico es como el chico que detesta a su maestro , que no aprenderá nunca lo que éste pretenda enseñarle . tu revelación me contraría mucho ; no por mí , sino por ella , pues tratándose de enfermedades nerviosas en las cuales las impresiones lo pueden todo , los peligros de la antipatía se multiplican en un cincuenta por ciento .
48302.txt: no importa , quiero que la veas antes que ningún otro médico ; ahora te dejo para volver a casa , donde te espero a las . . .
48302.txt: calla , ya sabes que los relojes y yo no nos entendemos ; explícaselo a mi ama de llaves y ella cuidará de llamarme .
48302.txt: ¿ seguramente ?
48302.txt: seguramente .

48302.txt: ¿ por qué me odiará esa mujer ? . . .
48302.txt: hola , flor de la maravilla , ¿ ya te levantaste a dar guerra ?
48302.txt: ¿ dónde has ido ?
48302.txt: a la calle .
48302.txt: necesito saber a qué sitio .
48302.txt: aquí estamos perfectamente ; fuera hace un frío inaguantable .
48302.txt: ¡ concho ! . . . ¿ quieres responder a lo que pregunto ? . . . estoy hablándote .
48302.txt: ¿ me convidas a chocolate ?
48302.txt: vaya usted a paseo .
48302.txt: dame , una sopita siquiera , tragaldabas .
48302.txt: hasta que no digas lo que has hecho , no te miro a la cara , eso mismo . . . ni te dejo catar el chocolate .
48302.txt: ¡ ah ! pues , tienes razón . . . ¡ pícara cabeza la mía ! . . . he visto a gabriel .
48302.txt: ¿ a ese albéitar indecoroso ?
48302.txt: al mismo ; y no ponga usted esa carita porque no hay motivos para tanto .
48302.txt: ¡ lástima de albarda !
48302.txt: sí , señora doña consuelito mendoza ; fuí a eso ; a decirle que te riña y te meta en cintura .
48302.txt: ¡ pues que se ande con tiento !
48302.txt: ¿ qué ibas a hacerle ?
48302.txt: ¡ reventarle , concho ! . . . mira . . . si entrase ahora , le tiraba el pocillo a la cabeza . yo no quiero ver más a ese tío , eso es ; porque ese hombre es un tío y quiera dios que alguna vez no andes a trastazos con ese amigote de los infiernos .
48302.txt: ya no hay remedio , princesa ; montánchez vendrá dentro de algunas horas a tomarte el pulso y a mirarte la lengua ; le he referido nuestra vida íntima sin omitir un detalle , ¿ entiendes ? ni uno solo . . . y el muy pillo se ha reído bastante .
48302.txt: ¡ asqueroso !

48302.txt: ¡ quién te quiere a ti !
48302.txt: mi burra .
48302.txt: ¿ tu burra chiquinina ? . . .
48302.txt: ella solita .
48302.txt: ¿ y tú , a quién quieres ?
48302.txt: a ti y a dos niñas que tengo en los ojos y son tan guapas y tan monísimas como tú .

48302.txt: ¡ no hay en el mundo nadie como tú ; nadie , nadie ! . . .
48302.txt: oye , alfonsito , ¿ quieres referirme un cuento ?
48302.txt: ¡ un cuento ! . ¡ para romances tengo la cabeza ! . . .
48302.txt: ¿ entonces , lo cuento yo ? y eso que , según vosotros , la mía está medio descompuesta .
48302.txt: ¡ bravo , me parece muy requetebién ! ¡ desembucha !
48302.txt: te advierto que es largo .
48302.txt: no importa ; aunque tenga más rabo que el diablo , lo oiré con gusto .
48302.txt: bueno , verás qué bonito es . . . pero no vayas a reírte , porque entonces no lo concluyo y te dejo con las ganas de saber el desenlace .
48302.txt: espera a que encienda este cigarrillo .

48302.txt: pues , señor , una mañana supo el gallo pinto que su amigo periquito se casaba y quiso ir a la boda : para ello se lavó de patas a cresta , se arregló las plumas y salió al campo ; en la misma puerta del corral encontró un cajón muy grande , lleno de trigo .
48302.txt: concho ; si como trigo se me ensuciará el pico y los que me vean comprenderán que soy un tragón y se reirán de mí . pero pudo más el hambre que sus escrúpulos , y picotazo va , picotazo viene , dejó la caja sin un solo granito , pensando que ya tendría ocasión favorable de limpiarse el pico por el camino . conque siguió andando , hasta que vió una malva y dijo :
48302.txt: malva , limpia el pico del gallo pinto para ir a la boda de periquito . y la malva no quiso . entonces continuó caminando muy triste , y a poco rato encontró un borrego y le dijo :
48302.txt: borrego , cómete la malva que no quiso limpiar el pico del gallo pinto para ir a la boda de periquito . y tampoco quiso . prosiguió su camino , y al ver un lobo le dijo :
48302.txt: lobo , muerde al borrego que se negó a comer la malva que no quiso limpiar el pico del gallo pinto para ir a la boda de periquito . y tampoco quiso . . .

48302.txt: ¿ qué sucede , mujer ? . me has dejado sin sangre en el cuerpo .
48302.txt: ¡ jesús , concho , qué susto tan grande ! como te di un abrazo tan largo y tan fuerte . . . pensé haberte ahogado .

48302.txt: os había presentido .
48302.txt: ¿ estabas soñando ?
48302.txt: sí .
48302.txt: esto parece una maldición . le encuentro a usted en todas mis pesadillas . . .

48302.txt: ¿ cómo se encuentra usted ahora ?
48302.txt: ahora , bien
48302.txt: ¿ no sufre nada ?
48302.txt: nada , no , señor , absolutamente nada ; y es raro . . . pues hace un momento me quedé dormida aquí y desperté con mucho dolor de cabeza y mal sabor de boca .

48302.txt: ¿ suele usted sufrir mareos al levantarse de la cama o de la mesa ?
48302.txt: no , señor .
48302.txt: repase bien su memoria : probablemente los ha experimentado usted más de una vez y más de dos ; ¿ qué digo ? . . . lo aseguro , estoy persuadido de ello ; no lo niegue , porque es un síntoma muy característico .

48302.txt: ¿ sueña usted mucho ?
48302.txt: sí ; casi todas las noches .
48302.txt: ¿ y se refieren sus pesadillas a asuntos determinados ? . . .
48302.txt: no , señor . . . es decir , no recuerdo . . .
48302.txt: insisto en ello , porque el estudio de los sueños es interesantísimo , no desde el punto de vista profético , como afirmaban los antiguos y como aparentan creer las gitanas , sino por hallarse ligados a muchas enfermedades nerviosas ; y tan cierto es esto , que algunas afecciones cardíacas o espinales , van siempre unidas a determinados ensueños .
48302.txt: pues mis pesadillas varían mucho , pero generalmente se refieren a lo que me ha impresionado durante el día .
48302.txt: ¿ y en ellas no vió usted nunca unos objetos muy grandes y otros muy pequeños ?
48302.txt: no , señor , aunque . . . espere usted . . . ¡ ah , sí ! . . . he tenido un delirio horrible , que no puedo olvidar . . .
48302.txt: uno de los fantasmas que más activamente intervienen en las dislocadas imaginaciones de mi mujercita , eres tú .
48302.txt: ¡ yo !
48302.txt: sí ; noches atrás , cuando la desperté , me dijo que querías representar con ella no sé qué ópera o qué belenes . . .

48302.txt: ¡ no , por dios . . . suélteme usted ! . . .
48302.txt: consuelo : no te pongas así , ¿ qué tienes ? . . .
48302.txt: ¡ déjeme usted tranquila : no me toque usted !
48302.txt: pero si soy yo quien te habla . . . ¿ no me conoces ? . . .

48302.txt: ¿ qué tienes ?
48302.txt: nada , déjame en paz .
48302.txt: consuelo , está aquí gabriel , que se enfadará contigo y con razón .
48302.txt: ¡ no guardo contemplaciones a nadie ! ; eso es lo que quiero , que se enfade , que se vaya . . . que no vuelva más . . . ea , ya lo dije bien clarito para que todos me entiendan ; ¿ lo ha oído usted ? . . . pues me alegro mucho de que lo sepa . no le quiero ; sin saber la causa me pongo nerviosa en cuanto le siento . . . no me es usted antipático , precisamente , pero le tengo miedo , muchísimo miedo . . .

48302.txt: ¿ pero quieres callar , imprudente ?
48302.txt: no , no . . . quiero que se vaya . . .

48302.txt: ¿ qué piensas de todo esto ?
48302.txt: es un caso muy extraño
48302.txt: es que te odia .
48302.txt: sí , me odia y me teme : quizá la inspiro más miedo que aborrecimiento .
48302.txt: ¿ y qué opinas de su mal ?

48302.txt: ¿ y será fácil su curación ?
48302.txt: creo que sí , y debemos intentarla en seguida , antes que el daño crezca .
48302.txt: yo emplearía el hipnotismo ; es mi panacea para toda clase de males . además , el magnetismo no deja en el cuerpo , como el mercurio , señales de su paso : el imán , cual la luz , obra sin manchar . el hipnotismo es la gran terapéutica del espíritu : impón a consuelo tu voluntad , domínala , enséñala a tener firmeza en sus deseos y conciencia de sus actos , tonifica mediante esa gimnasia espiritual los resortes de su carácter relajado , y verás cómo esas veleidades ridículas desaparecen .
48302.txt: pues , en ese caso , quedas en libertad de obrar según te acomode ; ven cuando gustes y procederemos al primer ensayo .

48302.txt: concho , ¿ de qué habéis hablado tanto ? . . . hijo , desde aquí no oía más que el “ muu ” de la conversación ; parecíais dos moscones .
48302.txt: contento me tienes ; ¿ es disculpable lo que has hecho esta tarde ? . . . ¿ qué dirá ese hombre de nosotros ? vamos a ver , ¿ qué dirá ? pues dirá que eres una niña incorregible que no debió salir nunca de la escuela y que mejor estaría en un convento estudiando el abecé , que casada ; y yo , un marido bonachón , un ablandahigos sin medio adarme de sentido común para distinguir lo bueno de lo malo , y sin fuerza de voluntad para hacerme respetar ni aun de las muñecas como tú . ahí tienes , eso es lo que dirá , ¿ te parece bonito . . .
48302.txt: pero , hijo mío , si no lo pude remediar ; ese amigote de los demonios es muy antipático .
48302.txt: pues , niña , bien guapo es .
48302.txt: ¡ lo cual no impide que sea muy antipático , concho !
48302.txt: haces mal en odiar a gabriel , cuando no hay razón para ello ; pues , como enseña un antiguo proverbio , necesitamos comer una fanega de sal con un hombre antes de conocerle .
48302.txt: no , señor ; yo le conozco muy bien , como si nos hubiésemos criado juntos ; y sé que es un infame , un bandido de mala ley . . . ¡ ya ves si le conozco mejor que tú ! . . .
48302.txt: no hay hombre que no tenga sus ribetes de bellaco .
48302.txt: ¡ y además , tiene cara de bruto !
48302.txt: no rías , que es la verdad ; de bruto . . . y luego con aquellos bigotazos que parecen . . . no sé qué . . .
48302.txt: ¿ bigotes montánchez ? ¿ gabriel con bigotes ? ; muchacha , ¿ has perdido la chaveta ?
48302.txt: ¿ que no tiene bigote ? . . .
48302.txt: ¡ qué ha de tener , si siempre anda afeitado como un inglés ! . . . ¿ pero tú , cómo miras a las personas que después no las recuerdas ? . . . apuesto a que si me vieras en la calle no ibas a conocerme tampoco .
48302.txt: pues , no sé , no me acuerdo . . .

48302.txt: ya sé lo que debo hacer ; pero no consigo mirarle seriamente : pone usted un semblante tan estrafalario que me río con toda el alma ; pero no de usted , concho , no sea que “ papá ” sandoval lo oiga y luego haya sermón : es del hip . . . no . . . tizador , ¿ no se dice así ? . . . hip , hip , hip . . . parece que acaba una de comer , que no hizo bien la digestión y que está hip . . . hipando .
48302.txt: procedamos con formalidad ; quizá de esto , que parece un juego de estudiantes , dependa su curación .
48302.txt: ¡ pero si no estoy mala ! . . . ¡ qué hombres éstos . . . empeñarse en decir a todo el mundo que estoy enferma y que ellos van a curarme ! . . . vamos , ¿ se apuesta usted algo a que de los tres que estamos aquí quien primero se muere es usted , y que una de las mujeres que irán al entierro seré yo ? . . . ea , ¿ se apuesta usted algo ? . . .

48302.txt: mire usted a esa esfera , y si se arma de paciencia , antes de cinco minutos dormirá como un lirón .
48302.txt: ¡ concho , yo no sigo mirando !
48302.txt: ¿ por qué ?
48302.txt: porque me duelen mucho los ojos .
48302.txt: tenga usted calma , mujer , que ese desasosiego visual es el primer síntoma del sueño .

48302.txt: ¿ duerme ?
48302.txt: ahora veremos .
48302.txt: mejor será dejar que el sueño sea más profundo .
48302.txt: sí . . . mejor es .
48302.txt: ¡ yo no estoy dormida !
48302.txt: ¿ y por qué tenía usted los ojos cerrados , diablillo indómito ?
48302.txt: ¡ concho , porque me dolían mucho ! y , además , porque para mirar esa bola debo ponerme bizca y no tengo ganas de quedarme hecha un adefesio para toda la vida . . . entonces ya podía echarle un galgo corredor a mi maridito , que se iría por esos mundos a buscar mujeres que le mirasen con buenos ojos .

48302.txt: pues mírese usted las narices , a mí , me es igual . . .
48302.txt: como a mí , que se mire usted las suyas , o que se las suene .
48302.txt: lo digo porque los resultados son idénticos ; ese procedimiento y el de mirarse el ombligo eran los usados por los frailes medioevales .
48302.txt: ¡ hoy no me parece nada bien ; mañana , mañana ! . . .

48302.txt: adviértele a gabriel , que no vuelva a contar más aventuras ; de oírle me pongo nerviosa ; es un hombre que da miedo , porque , si es malo lo que cuenta , peor es lo que calla .
48302.txt: ¿ así que tú crees que montánchez es uno de los pocos demonios que se libraron de las parrillas inquisitoriales ?
48302.txt: poco menos .
48302.txt: entonces , ¿ un borgia con su correspondiente redomita de venenos en el pomo de la espada ? . . . pues aún le haces favor . . .
48302.txt: búrlate cuanto quieras , pero ¡ ojalá que ese tío no sea nuestro ángel malo !
48302.txt: ¡ ay , cabecita , cabecita mía ! , ¿ cuándo te acostumbrarás a ver las cosas como son ? . . .

48302.txt: estoy quebrantando mis votos , y jugándome la tranquilidad ; y como aún soy joven y remolco muchos vicios sobre la conciencia , temo que el mundo consiga engatusarme otra vez .
48302.txt: no seas maniático ; aquí vives perfectamente , tan libre del mundo y del tiempo como en tu misma casa ; puedes con más facilidad estudiar el temperamento y los achaques de mi enfermita y , sobre todo , ganar poco a poco su confianza y su aprecio , circunstancias que te permitirán entenderte con ella y someterla a tus procedimientos sugestivos .
48302.txt: eso sí , en cuanto yo pueda allanar el misterioso santuario donde las personas nerviosas encierran sus afectos , y consuelo se acostumbre a verme sin temblar , su curación está asegurada .

48302.txt: ¿ te sientes bien ?
48302.txt: sí , muy bien .
48302.txt: tienes amarillentos los ojos y las encías muy pálidas ; pronto empezarás a beber agua de hierro y en cuanto llegue el buen tiempo saldremos a pasear todas las mañanas , para que aspires los aires vivificadores del campo ; y este verano , al mar , a bañarnos y a correr por la playa . dos meses de vida salvaje nos harán infinito bien a los dos : este madrid es una cloaca blasonada donde estamos pudriéndonos poco a poco .
48302.txt: conformes , ¿ me cuentas eso ? . . .
48302.txt: no creas , yo también deseo verme vestido de campesino y tener una escopeta y un perro , ¡ me aburren tanto esas alamedas del retiro , con sus arbolitos recortaditos y afeitados por la mano del jardinero ! . . .
48302.txt: ¿ me complaces en lo que pido , sí o no ?
48302.txt: sí , niña ; ¿ qué es ello ?
48302.txt: un cuento .
48302.txt: ¿ cómo lo quieres ?
48302.txt: ¡ como te dé la gana , con tal que dure hasta la hora de cenar !

48302.txt: ¿ qué tienes aquí ?
48302.txt: ¿ dónde ?
48302.txt: aquí , ¿ no ves ? ¿ dónde has estado , de dónde vienes , a qué mujer has abrazado ? alfonso , dímelo por dios , por tu madre . . . mira que prefiero saber la verdad , toda la verdad , por tus labios . ¿ no ves ? habla , cuéntamelo todo , yo te perdono antes de saberlo . . . pero dime a quién has abrazado , dime su nombre , ¡ su nombre ! para que yo pueda maldecirlo . . .
48302.txt: ¡ consuelo , por lo que padeció cristo en la cruz !
48302.txt: porque tú has abrazado a otra mujer ; éste es un hilo de toquilla , de una toquilla azul y yo no tengo ninguna de ese color . . .
48302.txt: cálmate y déjame hablar , y procura no aturdirme con papeles trágicos ; estás preguntándome cosas a las cuales no puedo responder porque las ignoro tanto como tú . . .
48302.txt: ¡ mentira !
48302.txt: repito que no puedo satisfacer tu curiosidad más que con suposiciones : yo no he estado en ningún sitio donde no pueda entrar contigo , y con esto digo bastante : ni he hablado con mujeres . ese hilo maldito habrá caído de algún balcón y se enredaría ahí . . . ¿ qué sé yo ? . . .
48302.txt: ¡ mentira ! , conozco que mientes en tu manera tibia de negar ; porque si fueras inocente y te doliesen mis dudas , protestarías fogosamente , como todo el que tiene su conciencia limpia .
48302.txt: ¡ con otra , virgen santa , con otra , dejarme a mí por otra , a mí , que le quiero tanto ! . . . ¡ eres un criminal que va matándome poco a poco ! . . . y es que ya no me quieres . . . estás harto de mí y con mi enfermedad , dios mío , te aburro más aún . . . y me castigas así , dejándome , como si yo tuviese la culpa de los dolores que sufro . . .
48302.txt: ¿ quieres escucharme una observación ?
48302.txt: no , este desengaño me mata . . . no podré resistirlo . . . ¡ con otra , padre mío , con otra ! . . .

48302.txt: está insensible ; todo lo que ahora hiciésemos por despertarla a la vida sería inútil ; esperemos a que decline la crisis .
48302.txt: ¿ te parece que le echemos agua fría por la cara ? . . . acaso reaccione .
48302.txt: no consigues nada , pues no hay reacción donde la sensibilidad falta ; es preferible aguardar a que vuelva en sí , y probablemente no tardará mucho , pues ya la naturaleza estará luchando y poniendo en juego sus resortes para triunfar del mal .

48302.txt: consuelo , ¿ te sientes mejor ?
48302.txt: ¿ que no me oye . . . y está riendo ?
48302.txt: ríe . . . ¡ vaya al diablo a saber de qué ! esta muchacha es histérica y casi todos los ataques de histerismo se presentan así .
48302.txt: nunca la he visto igual .
48302.txt: es porque el mal sigue creciendo .
48302.txt: ¡ no quiero café , concho ! . . . ¿ no sabes que me pone nerviosa ?
48302.txt: de eso hablamos hoy a la hora de almorzar . ¿ pero será posible que no me oiga ? . . . ¡ consuelo , consuelo ! . . .
48302.txt: alfonsete , ¡ qué rico ! . . . , las consecuencias serán de oro , ya verás . . . si no te quedas ciego . . . ¿ sabes que me duele el corazón ?
48302.txt: ¡ si parece loca ! ; ¿ es posible que se discurra así sin haber perdido la razón ? . . .
48302.txt: lo que presenciamos no es extraordinario ; cuando recobre el conocimiento estará como de costumbre y sin acordarse de nada .
48302.txt: ¿ y si muriera en un ataque de esos ? . . .
48302.txt: imposible , en el caso presente , por lo menos .

48302.txt: ¿ es hermosa , verdad ?
48302.txt: ¡ oh . . . es preciosa !
48302.txt: no puedo estar tranquilo mientras la vea tendida ahí , como una muerta ; ¿ quieres que probemos a despertarla dándole a oler amoníaco ?
48302.txt: probemos .

48302.txt: hola , ya parece volver a la vida .
48302.txt: no lo creas ; esa tos proviene , no de que su olfato perciba el olor , sino de la irritación que el amoníaco produce en la membrana pituitaria ; tengamos paciencia , pues , para ser espectadores .

48302.txt: ¡ uy , qué miedo !
48302.txt: ¿ quieres agua ?
48302.txt: agua . . . agua

48302.txt: algo debe de impresionarla ; todos sus gestos lo indican .
48302.txt: ¡ consuelo , consuelo ! , ¿ me oyes ?
48302.txt: ¡ ah , sí , es él . . . le conozco perfectamente por el modo de andar ! . . . ¡ qué oportunamente llega ! cuando sepa que ha entrado aquí un ladrón y que estuve sola con él , se pondrá furioso . . . sí ; ya ha entrado en el zaguán ; ya empieza a subir la escalera . . .
48302.txt: ¡ ya viene , ya va a tocar ! ; voy a abrirle .
48302.txt: dejadme , concho ; quiero abrirle la puerta ; es mi marido . . .

48302.txt: si hubiera caído la caja de pandora entre mis manos , no la hubiese abierto .
48302.txt: aseguraba ernesto renán , que para leer todo lo que se ha escrito , para amar y para escribir , se necesitan tres vidas ; figuraos yo , que he escrito bastante y leído mucho y amado mucho también , si habré sufrido condensando las amarguras de esas tres existencias en una sola .
48302.txt: sandoval es un nabab que me ha tratado espléndidamente , pero esto no pasa de ser una comida europea . yo , a mi vez , deseo invitaros a una fiesta oriental , si es que os dignáis aceptar el modesto ofrecimiento de un persa con levita : mi festín se reducirá a algunos exquisitos licores que yo mismo compongo , porque aquí son desconocidos ; a frutas de entre trópicos y a media docena de pipas cargadas de opio : ahí es donde escondo los deleites de mi orgía .
48302.txt: opio he tomado una vez , y creí volverme loco ; después de aquel ensayo anduve atontado varios días , y prometí contentarme con los sueños que tuviera cuando me acostase del lado izquierdo .
48302.txt: pero yo lo sé administrar y respondo de que no sufrirás la menor molestia .
48302.txt: ¡ tú no tomarás eso ! ; no lo tomarás porque es un veneno , y no hagas caso de lo que ese hombre te diga . . .
48302.txt: no te apures ; aún no ha sucedido nada .
48302.txt: pero sucederá . . .
48302.txt: no , mujer .
48302.txt: lo que gabriel te brinda no es opio , es ponzoña . . . lo sé . . . me lo ha revelado ahora mismo una voz misteriosa . . .
48302.txt: ¡ júramelo ! . . . júrame que no tomarás nada de su mano . . . júrame que no te separarás de mí ni el negro de una uña . . . ¡ júramelo !
48302.txt: ¡ consuelo , consuelo !
48302.txt: ¡ agua , agua en seguida ! . . .

48302.txt: alfonso , ¿ quieres que examinemos a esta criatura por dentro ?
48302.txt: no entiendo
48302.txt: propongo sondear su conciencia , lo que piensa , lo que siente , bañando en luz cuanto lleva oculto en el corazón y detrás de la frente .
48302.txt: ¿ y lo dirá todo ?

48302.txt: probemos , aunque me parece que consuelo no tiene un pensamiento que yo desconozca .
48302.txt: sin embargo , si se tratase de otra persona diría que todos estamos más o menos podridos por dentro , y que las sentinas no deben revolverse porque huelen mal ; pero siendo consuelo un espíritu puro , me limito a aconsejarte que no la analices ; no por ti . . . ¡ dichoso tú , que puedes confiar en la persona a quien amas ! . . . sino por mí , que podría descubrir , sin procurarlo , algún secreto íntimo .
48302.txt: no tengas escrúpulos ; si consuelo revela alguna intimidad , ni tú ni yo hemos de asustarnos ; por tanto . . .
48302.txt: pues descendamos al fondo de su alma : verás qué pronto sabemos lo que guarda su conciencia .
48302.txt: di lo que piensas de tu marido ; si le quieres mucho , si le amas ahora más que el día en que te casaste con él ; y di también lo que te parece gabriel montánchez .

48302.txt: ¿ qué te parece esto ?
48302.txt: me parece un sueño

48302.txt: ¿ qué piensas de mí ? . . .
48302.txt: tú . . . tú . . .
48302.txt: sí , yo .
48302.txt: apuesto a que le pareces muy mal
48302.txt: ¿ y quién eres tú
48302.txt: ¿ y tú , quién crees que soy ?
48302.txt: no lo sé .
48302.txt: mírame bien .
48302.txt: no sé . . . no veo nada .
48302.txt: ¿ no ves ?
48302.txt: no .
48302.txt: fíjate ; esta frente . . .
48302.txt: ¡ ah ! sí . . . esa frente . . .
48302.txt: estos ojos . . .
48302.txt: sí , sí . . . esos ojos . . . esos ojos . . .
48302.txt: soy montánchez ; ¿ qué te parezco ?
48302.txt: ¡ ah , sí ! . . . veo una sombra , un bulto . . . parece un hombre ; sí , es pequeñito , tiene la cara afeitada y los mofletes muy encendidos . . . ¿ será el espectro de tafetán verde ? . . . ¡ qué daño me hace ese color ! . . .
48302.txt: no es el muñeco de tafetán , no . . .
48302.txt: ¡ dice que no es el muñeco de tafetán !
48302.txt: soy montánchez .
48302.txt: ¡ qué miedo ! ; ¡ oh , yo no sabía quién era usted ! . . . pero sí , esa es su voz . . . sí , ya veo su cara y sus manos . . . ya le veo . . . me da usted mucho miedo , no puedo remediarlo . . . lo siento mucho , y , sin embargo , hay en mí algo que me incita a huir de usted . . . por eso le ruego que no me haga daño nunca , ni a mi marido tampoco ; alfonso le quiere a usted mucho . . .

48302.txt: usted es el hombre de los brazos negros que quiso sujetarme una noche y me besó estando ensayando conmigo una ópera . . . una ópera , sí . . . ahora recuerdo . . . una ópera que no sé cómo se llama . . .
48302.txt: ¡ es singular !
48302.txt: y tanto . . .
48302.txt: ¡ no le quiero , no puedo verle , suélteme usted , me ahogo ! . . . ¡ ¡ alfonso , alfonso ! ! . . .

48302.txt: sandoval ha salido hace un momento , pero si desea verle puede buscarle en el casino .
48302.txt: siento no encontrarle aquí , porque ir al casino es exponerme a soportar el insípido saludo de personas a quienes apenas conozco , y a las cuales mi salud no interesa . . .
48302.txt: ¿ quiere usted que vayan a buscarle ?
48302.txt: ¡ oh , no . . . no merece la pena !
48302.txt: sí , sí . . . eso es lo mejor , irán en seguida . . .
48302.txt: no , de ningún modo , no se moleste usted ; iré yo a buscarle .

48302.txt: ¡ ay ; no puedo ! . . .
48302.txt: ¿ qué tiene usted ?
48302.txt: nada . . . mucho frío .
48302.txt: señora , veo con dolor que está usted tiritando de miedo ; si soy causa de ese malestar la ruego me lo diga para retirarme inmediatamente , pues todo pretendo menos incomodarla ; si no soy responsable de ese daño , dígamelo también para mi sosiego .
48302.txt: no , señor ; es que me atortolo sin motivo ; ya sabe usted , los nervios . . .
48302.txt: pero , suponiendo que esto carezca de importancia , ¿ no abusaré de su bondad rogándola me otorgue un rato de conversación ?
48302.txt: no , señor . . . de ningún modo . . .
48302.txt: yo vine esta tarde creyendo hallar a alfonso y con el único objeto de divertir un rato agradablemente . ¡ estaba tan solo en mi casa , tan triste , tan aburrido con mis libros y mis retortas ! . . . que todo , hasta mi máquina de electricidad , lo hubiera dado por tener un amigo verdadero con quien hablar . en busca de ese rato de plática sabrosa , de confianza y abandono , he venido ; mi mala estrella quiere que no encuentre a alfonso , pero como hace tiempo que nos conocemos me he atrevido a quedarme . ¿ hice mal ? . . . responda usted francamente .
48302.txt: no , señor . . . ¿ por qué ? . . .
48302.txt: consuelo , ¿ usted y yo somos amigos ?
48302.txt: ¡ oh , amigos ! . . .
48302.txt: sí , amigos ; ¿ usted cree que es amiga mía ?
48302.txt: sí . . . ¿ por qué no ?
48302.txt: ¡ es extraño su modo de responderme ! siempre acaba usted lo que dice con una interrogación que desvirtúa lo que afirma o niega al principio . yo pregunto si somos o no amigos , y usted contesta : “ ¿ por qué no hemos de serlo ? ” . . . pues , eso digo yo : ¿ por qué no lo somos ?
48302.txt: no le entiendo . . . no comprendo bien . . .

48302.txt: ¿ pero qué pretende usted de mí ? ; yo sólo sé que le temo ; que ese miedo me lo infundió desde la primera vez que le vi , y que luego esta aprensión o esta locura mía fue aumentando inmotivadamente .
48302.txt: ¿ la ofendí alguna vez ? ¿ la he molestado en algo ? . . .
48302.txt: no , no , señor ; pero comprendo que tiene usted una voluntad de acero y que esa voluntad podría ahogarme si usted quisiera . . . yo sólo presiento la proximidad de mi marido y la de usted ; a alfonso le adivino porque deseos extraños de cantar y de reír me anuncian su llegada ; y a usted . . . por un malestar , una opresión misteriosa , asfixiante , que me obliga a bajar los ojos . . .
48302.txt: es usted simpático y guapo , a mi marido se lo dije muchas veces . . . pero tiene usted la hermosura del león o del tigre , y como además posee usted talento , le creo doblemente peligroso . . .
48302.txt: usted lo dice ; parezco un criminal , una fiera . . . y , claro , huye usted de mí . . . esas apariencias que no adivino de dónde nacieron son las que pretendo destruir . hace una semana , estando dormida , confesó usted que me odiaba , que no podía verme sosegadamente , que yo era un malvado . . .
48302.txt: ¡ oh , si eso es cierto , crea usted que hablé sin conciencia de lo que decía , y sin deseo de ofenderle ! . . .
48302.txt: haré lo posible por complacerla
48302.txt: pero esas son impertinencias de enfermo en las cuales no me fijo ; no pienso recriminarla por la antipatía que me tiene ; sí solicitar su perdón y su amistad . ¿ puedo esperar ambos favores ?
48302.txt: sí
48302.txt: ¿ no me engaña usted ?
48302.txt: no , no le engaño .
48302.txt: ¡ ay ! . . . ¡ sería tan feliz si usted me quisiera un poco ! . . .
48302.txt: le dije que soy su amiga , ¿ qué más pretende usted ? . . .
48302.txt: que esas palabras las dicte su corazón , no su miedo .
48302.txt: no sé . . . no estoy para distingos ni argucias ; parece que el comedor da vueltas en torno mío . . .
48302.txt: usted me teme porque sólo ve mi lado malo ; usted cree que soy un criminal que ha recorrido el mundo huyendo de la justicia y de sus remordimientos , o un hechicero como aquel famoso josé bálsamo , que reveló a la reina maría antonieta su trágico fin mostrándoselo en el fondo de una botella .
48302.txt: ¡ yo no sé . . . no sé ! . . .
48302.txt: ¿ está usted mala ?
48302.txt: estoy en un potro , mientras esté usted aquí .
48302.txt: bien , me voy ; pero , su amistad , ¿ podré obtenerla algún día ? . . .
48302.txt: no se atortole usted ; será alguna visita .
48302.txt: no , debe de ser alfonso .
48302.txt: señora . . .
48302.txt: adiós , don gabriel .
48302.txt: beso a usted los pies .

48302.txt: ¿ y para eso , qué debemos hacer ?
48302.txt: para eso necesitamos que , al mismo tiempo que la diviertes , dejes sentir tu influencia lo menos posible , para que insensiblemente vaya enajenándose de esa tutela psíquica que sobre ella ejerces . sé que la labor es escabrosa y que consuelo será el primer obstáculo que estorbe su emancipación ; pero si tienes fe en mis consejos apóyalos en la seguridad de que mis planes no han de fallar .
48302.txt: comprendo tu pensamiento : quieres que divierta a consuelo , que la lleve al teatro , a las reuniones de sus amigas , y que , según la entre el mundo de la alegría y de los placeres por los ojos , me anule retirándome discretamente por el foro , para que ella , viéndose sola y fuera de su casita , se acostumbre a regirse por sí misma , ¿ no es eso ? . . .
48302.txt: exactamente .
48302.txt: tu proyecto no está mal urdido , pero . . . ese papel de simple tramoyista es difícil para un hombre tan enamorado y celoso de su mujer como yo . tiene enjundia decir al entrar en un baile y aunque sólo sea mentalmente : “ vaya , caballeros , aquí tienen ustedes a mi mujercita que se ha enfermado de quererme ; como ven , es joven y hermosa ; tengan ustedes la bondad de agasajarla y distraérmela a fin de que se acostumbre a vuestras monadas y a quererme un poco menos ” . . .

48302.txt: ¿ y qué haré para principiar mi tarea ?
48302.txt: no ser celoso . su salud lo exige . debes dejarla en libertad , que salga sola . . .
48302.txt: ¿ y si la enamoran por ahí ?
48302.txt: no es probable .
48302.txt: pero , ¿ y si sucediera ?
48302.txt: te aguantas y la vigilas desde lejos ; de no comprometerte a hacerlo así , no cuentes conmigo .
48302.txt: quiero que te diviertas , que vayas al teatro , que salgas de paseo , que cultives la amistad de tus amiguitas predilectas y asistas a sus reuniones . . . cuando yo no pueda acompañarte , saldrás con la muchacha y luego yo iré a buscarte : deseo , en fin , que te muevas con libertad , ¡ qué diantre ! . . . no conviene que estando tan delicadita de salud pierdas la juventud aquí , entre cuatro paredes .

48302.txt: ¿ y eres tú quien propone eso ?
48302.txt: naturalmente .
48302.txt: ¿ tú ? . . .
48302.txt: claro , mujer
48302.txt: ¡ eres un embustero !
48302.txt: cómo , ¿ hay en mi deseo algo extraordinario ? ¿ te he pedido permiso para vestir de moro , obligar a las personas que nos visiten a quitarse los zapatos como si esto fuese una mezquita , o establecer la poligamia en mi casa ? . . . pues , entonces , ¿ de qué te asustas ?
48302.txt: no me quieres ni me has querido nunca , pues si me quisieras un poco no te atreverías a proponerme esa infamia . ¡ si no te conozco , si pareces otro hombre , si estoy por creer que eres un cualquiera , un don nadie , el vecino de enfrente , que se ha puesto una cara igual a la tuya para engañarme ! . . .
48302.txt: muchacha , mi proposición es inofensiva , pero tienes un geniecillo tan arrebatado , que ves un bombardeo donde sólo hay un tiro de pichón .

48302.txt: y suponiendo que montánchez sea el autor de ese proyecto , ¿ por qué te parece mal ?
48302.txt: porque . . . ¡ no sé por qué ! . . . pero él pone siempre , en cuanto dice , segunda intención , y esa intención es perversa .
48302.txt: ¡ deliras con los ojos abiertos !
48302.txt: alfonso , ¡ no me hagas hablar !
48302.txt: ¿ tienes algún secreto ?
48302.txt: ¡ quién sabe !
48302.txt: no , no te tiro de la lengua . . . sé que no tienes nada que decir .
48302.txt: ¿ no crees en la virtud profética de ciertos sueños ? . . . ¿ no recuerdas aquél , tan espantoso , que tuve una noche ? . . .
48302.txt: ¿ cuál ?
48302.txt: aquél en que un monigote verde me abrazaba : pues ese antojo era gabriel , le vi perfectamente y recuerdo la escena como si ahora sucediese . . . y el demonio que anda metido en esto hará que mi pesadilla se realice . . .
48302.txt: hazme el obsequio de no seguir disparatando porque tus visiones me lastiman .
48302.txt: la verdad siempre cura con dolor .
48302.txt: ahora querría yo ver a montánchez , a él , que hace unos momentos me aseguraba que tu enfermedad principal consistía en no tener voluntad . . .
48302.txt: pues no quiero hacerlo , no lo hago aunque me descuarticen ; no quiero hacer nada que venga por conducto o iniciación suya , porque ese hombre sólo puede aconsejar maldades .
48302.txt: ¿ y si te mueres ?
48302.txt: si me muero , mejor , en paz , así descansaremos todos ; tú te distraes con otra . . . ¡ y tal día hizo un año ! . . .

48302.txt: bueno ; estoy conforme contigo ; nos divertiremos juntos , pero concédeme permiso para que montánchez empiece a curarte como antes .
48302.txt: ¡ tampoco , tampoco , no quiero nada que venga de manos de ese hombre , ni saber siquiera que vive en este mundo ! además , cuando yo me niego a complacerte , mis razones tendré .
48302.txt: ¿ qué razones , ni qué pájaros fritos ? . . .
48302.txt: está bien .
48302.txt: tú no tienes razones , sólo tienes caprichos .
48302.txt: eso es lo que ignoras . . . y haces mal en tratarme así , pero muy mal . . . cuando sabes que mi único defecto es quererte más que a las niñas de mis ojos . . .
48302.txt: no importa , te trato con dureza porque va en ello tu salud .
48302.txt: pues , si me muero , mejor ; ea , ya lo he dicho otras veces ; me entierras o me tiras en mitad del regajo , que no faltará quien cuide de recogerme cuando empiece a oler mal . . . y , ¡ tal día hizo un año que aquella mártir empezó a mascar tierra ! . . .
48302.txt: no me atormentes con más preguntas , porque ni puedo ni sé decirte más de lo dicho ; gabriel es fino , elegante , tiene talento y gracia innegables ; es hasta bueno . . . pero , chico , me revienta , no puedo soportarle , parece que cuando viene a visitarnos se me sienta en la boca del estómago y ahí permanece hasta marcharse .
48302.txt: como sigas dando rienda suelta a esas humoradas , cualquiera mañana despiertas convencida de que ya no puedes aguantarme y me dices sencillamente : “ querido , en esta casa sobra uno , y eres tú ; conque coge el sombrero y vete , que la puerta no está cerrada con llave ” .
48302.txt: y cualquiera mañanita lo hago .
48302.txt: ya digo que no me cogería de susto .
48302.txt: lo que debíamos hacer era salir de madrid , emprender un viaje largo por españa o por europa , recorrer muchas tierras y enterarnos de cómo está el mundo . ¡ eso sí que me gustaría a mí , viajar ! . . . ¡ tengo tantos deseos de ver granada ! . . . ¿ no dices que necesito mucha distracción ? . . . pues , mira : nada mejor que amanecer hoy aquí y acostarme sesenta leguas más allá . ¡ visitar roma , nápoles , venecia , parís . . . especialmente parís ! . . .
48302.txt: ¡ eche usted tierras !

48302.txt: eres una tunantuela con mucho jarabe en el pico : tú quieres salir de madrid no para ver mundo , sino para estar lejos de montánchez . . .
48302.txt: precisamente .
48302.txt: ¿ y por huir de un hombre que hasta ahora no nos ha hecho ningún daño , y que se guardaría de hacerlo , porque para eso vivo yo , vamos a salir de aquí punto menos que huídos y renunciando al bienestar de que ahora disfrutamos ?
48302.txt: sí , alfonso , ¿ qué quieres ? . . . ese hombre me asusta . . . todas las leguas que pongamos entre él y yo , son necesarias .

48302.txt: no puedo añadir nada a lo que ya sabes , es necesario dominar a consuelo , rendirla , esclavizarla . . .
48302.txt: pero , si no puedo , si te odia con sus cinco sentidos , con toda su alma , con todos sus nervios . . .
48302.txt: ¡ me odia ! . . . , ¡ ya lo sé ! . . . y por algo te dije que ese odio dificultaría mi gestión . ese odio me abruma , soy impotente para luchar con él , no sé cómo vencerlo . . . y , sin embargo , hay que dominarlo , es indispensable , absolutamente indispensable . . .
48302.txt: pues , chico , no quiere .
48302.txt: ¡ pues , aunque no quiera ! , en uno de esos ataques puede sobrevenir la ruptura de la aorta y morirse . . . ya ves , estamos jugándonos su vida , que es preciosa , y debemos disputársela a la muerte con energía y por cuantos medios sean oportunos ; yo estoy resuelto a todo ; ahora , quien tiene que decidirse eres tú . . .

48302.txt: ¡ concho , qué bien debo de estar así ; pareceré un clown ! . . .
48302.txt: alfonsito , ¿ quieres una sopa de chocolate ? está muy rico ; anda , concho , cernícalo , si no te pinto . . . ¡ pero , qué mal pensado eres ! . . . si a mí me hubiesen dicho que querían hacer contigo , es decir , que querían que tú hicieras conmigo . . . ¿ entiendes ? . . .
48302.txt: ahora entiendo menos .
48302.txt: que si tú quisieras hacer conmigo lo que yo he procurado hacer contigo . . . ¿ está bien así ? ¡ vaya , ya salió ! . . . te hubiera dicho en seguida que sí , porque nunca pienso que puedas engañarme , y eso que el nene , concho , es de oro . . . conque , ¿ quieres ? . . . anda , sosón . . .

48302.txt: ¿ cuánta ropa llevaremos ?
48302.txt: la que calcules que podamos necesitar en un viaje de ocho o nueve meses .

48302.txt: pero , muchacha , ¿ tú sabes lo que eso pesa y el dineral que cuesta su traslado ?
48302.txt: veamos , ¿ cuántos baúles destinas a la ropa blanca ?
48302.txt: ¿ yo ? , pues . . . siete .
48302.txt: ¡ siete baúles , es decir , siete mundos , pues apostaría la cabeza a que los elegiste así !
48302.txt: ¿ qué , te parecen muchos ?
48302.txt: ay , niña ; no me asustan esos siete , si no los que irán saliendo , porque para tus trajes y los míos , ¿ qué menos vamos a necesitar que otros tres ?
48302.txt: cinco calculé yo , y no son muchos .
48302.txt: ¿ cinco dijiste ? . . . más a mi favor . ¿ ves cómo hice bien no asustándome de los siete primeros ? . . . y miren cómo mi mujercita me ha convertido en una especie de dios chico , que se permite el lujo de andar rodando por ahí con sus mundos , maravillando a los carabineros y empleados de ferrocarriles que sólo están acostumbrados a tratar con esos pobres diablos que no tienen más que un baúl . . . quiero pensar en lo que , gracias a ti , voy a reírme en el viaje cuando se hable de astronomía y mi interlocutor me pregunte con acento inglés :

48302.txt: todo nuestro equipaje ha de caber en un baúl . ¿ oyes ? . . . no admito ni una sombrerera más .
48302.txt: pero , hombre , ¡ qué cosas tienes ! ¿ y dónde meto el contenido de los diez y siete mundos restantes ?
48302.txt: en ninguna parte , lo dejas aquí .
48302.txt: ¿ y tus libros ?
48302.txt: mis libros se quedan en su sitio ; ¿ qué necesidad tienen los pobretes de exponerse a perder un canto por esos andurriales ?
48302.txt: ¿ y cuando quieras leer ?
48302.txt: compro uno .
48302.txt: ¿ y qué haremos de los libros comprados ?
48302.txt: si encuentro alguno bueno lo guardaré ; pero lo bueno escasea tanto que probablemente me cabrán todos en un bolsillo del chaleco ; los malos , los tiro o los quemo , o los cambio en las estaciones del tránsito por vasos de agua o por naranjas . . .

48302.txt: es preciso hacer algo gordo , que suene , concho . . . para que salgamos en los papeles .
48302.txt: ¿ te atreves a ir a la zarzuela ?
48302.txt: sí , sí , eso es lo que yo quería , concho , sólo que no me acordaba .
48302.txt: ¿ entonces , no vamos al teatro ?
48302.txt: ¡ quiá , qué disparate !
48302.txt: ¡ pues , ale ! . . . corriendo a casa , que no hay momento que perder .
48302.txt: si quieres pasar la noche conmigo , ve a la zarzuela ; allí estaré yo .
48302.txt: no iré .
48302.txt: ¿ para qué le has hablado a ese gaznápiro ? ; ¿ cómo te empeñas en hacerle partícipe de nuestras alegrías sabiendo que le odio y que donde él esté no puede haber sosiego para mí ?

48302.txt: ¿ te sientes mal ?
48302.txt: no , estoy muy contenta .

48302.txt: ¡ calla , por dios ; la relación de ese crimen me crispa los nervios ! ¿ te parece bien que siempre , las pobrecitas mujeres , paguen el pato ?
48302.txt: como que sois las únicas causantes de nuestras malandanzas y desventuras .
48302.txt: sí , ¿ eh ?
48302.txt: claro , ¿ quién os manda ser tan guapas ?
48302.txt: y a vosotros , ¿ quién os obliga a ser tan viciosos ?
48302.txt: ¡ toma . . . misterios del querer ! . . .
48302.txt: ¡ ay , amigo , eso no está bien ! . . . ¿ de modo que el amante , el tenorio callejero , que allana una casa sin pedir permiso y no vacila en hacer desgraciada a una familia por satisfacer un necio antojo , no merece castigo ?
48302.txt: ése , también ; el hombre por buscar . . . la mujer por dejar que la encuentren .
48302.txt: ¿ así que tú eres uno de esos maridos matasietes que no perdonan a nadie ?
48302.txt: a nadie
48302.txt: ¿ y matarías a tu contrario , alfonsito ?
48302.txt: como a un perro .
48302.txt: ¿ de un tirito ?
48302.txt: o de dos ; de todos los que hicieran falta .
48302.txt: naturalmente , porque si con el primero no tenía bastante . . .
48302.txt: repetía la dosis .
48302.txt: ¡ concho , qué miedo ! . . . ¿ y a mí también me matarías ?
48302.txt: también ; con otros dos o tres tiritos , según tuviera el pulso .
48302.txt: ¡ qué burro ! . . . ¿ y después ? . . .
48302.txt: después , me pegaba otro tiro , o dos . . . ya digo que eso dependería de cómo tuviese el pulso .
48302.txt: necesitarías antes volver a cargar , porque las cápsulas se te habrían acabado ya .
48302.txt: naturalmente .
48302.txt: conque , ¿ se habrían acabado , naturalmente ?
48302.txt: muchacha , ¿ quieres dejarme leer ?
48302.txt: oye , alfonsito , y después que todos estuviésemos bien muertos , ¿ qué harían con nosotros ? . . .
48302.txt: pero , ¿ es que estás tomando informes para que nada te coja de susto ? ; pues no sé lo que harían con nosotros ; probablemente nos enterrarían de cara al sol . . . no sé . . . ¡ déjame en paz , tabardillo !

48302.txt: ¿ y nos iremos de aquí aunque llueva ?
48302.txt: ¿ pues quién nos lo impide ? . . . ; el agua no molesta cuando se viaja en ferrocarril .

48302.txt: ¿ quién ?
48302.txt: yo
48302.txt: ¿ y . . . quién es usted ?
48302.txt: gabriel , señora .
48302.txt: ¡ ay . . . no le había conocido !
48302.txt: ¿ puede usted recibirme ?
48302.txt: alfonso no está . . .
48302.txt: no lo sabía . . . pero eso no empece . . .
48302.txt: estoy sola .
48302.txt: vuelvo a repetir que su soledad no es un inconveniente .
48302.txt: pero . . .
48302.txt: deseo hacerles a ustedes un encargo , es asunto para mí de mucha cuantía ; sé que se van mañana y no quiero desperdiciar la ocasión . . .
48302.txt: no puedo . . .
48302.txt: haga usted un poder , se lo ruego . . .
48302.txt: ¡ vaya . . . que no puedo !
48302.txt: ¡ señora , tenga usted la bondad de abrir !

48302.txt: ¿ no hay nadie ?
48302.txt: no , señor , pero alfonso no tardará en venir . . .

48302.txt: ¿ vino usted en coche ?
48302.txt: sí , señora . . . he visto salir a sandoval y a las criadas , sabía que tardarían en volver y que estaba usted sola . . . por eso he subido . . .
48302.txt: ¿ cuándo es el viaje ?
48302.txt: mañana .
48302.txt: ¿ y de quién partió esa idea sorprendente de ir a correr mundo ?
48302.txt: de mí
48302.txt: ¡ de usted , ya lo sabía ! . . . porque eso más parece una fuga que un viaje .
48302.txt: sí , es una fuga ; usted sale de madrid huyendo de una persona que , sin querer , la mortifica mucho y a quien odia usted con toda el alma , ¿ no es cierto ?

48302.txt: pero , caballero , ¿ a qué viene usted aquí ? . . . ¿ a acusarme ?
48302.txt: no , señora .
48302.txt: entonces . . . ¿ a qué ?
48302.txt: a decir que la amo , que la quiero con toda mi alma
48302.txt: ¿ a mí ? . . . ; ¿ pero usted sabe lo que dice ?
48302.txt: sí , señora , porque lo siento aquí dentro , en este pobre corazón que se me rompe .
48302.txt: ¡ ay , por la virgen del carmen ! , váyase usted . . . sí , yo le odio y le temo al mismo tiempo , por eso huyo de madrid . . . acertó usted ; quiero hallarme lejos , muy lejos , donde no pueda usted hacerme daño . . .

48302.txt: ¡ oh , no ! , usted no hará nada en contra de mi marido . . . entonces le odiaría más y hasta sería capaz de asesinarle .
48302.txt: no sé aún qué haré , pero confieso que algunas veces me ciega una nube de sangre . . . la noche en que fué usted al baile de la zarzuela , yo era la máscara disfrazada de astrólogo que la obligó a bailar . . . ¡ estaba usted tan hermosa . . . miraba usted a sandoval con tanto cariño , resultaba tan horrible mi soledad comparada con su alegría ! . . . que enloquecí de celos y tentado anduve de reñir con él para desafiarle y matarle después .
48302.txt: es usted un miserable ; váyase usted , salga usted de aquí , porque si alfonso viene y le encuentra se lo cuento todo .
48302.txt: no me importa .
48302.txt: ¡ váyase usted !
48302.txt: no puedo .
48302.txt: pediré socorro .
48302.txt: no podrá usted ; tengo yo más fuerza y se lo impediré .
48302.txt: me da usted miedo ; parece usted un demonio .
48302.txt: ¡ y lo soy ! ; soy un ángel rebelde que sólo tiembla ante sus propias pasiones ; no me preocupa la muerte , pues cien veces luché cuerpo a cuerpo con ella sin inmutarme ; ni el mundo , porque le desprecio profundamente ; ni temo a los hombres , porque al más fuerte de ellos estoy cierto de aplastarle bajo mis pies . . . lo único que me seduce es usted , por quien vivo . . .

48302.txt: ¡ gabriel , váyase usted !
48302.txt: consuelo , yo estoy loco y a los locos no se les razona ; se les pega ; de lo contrario el loquero está perdido .
48302.txt: ¿ y qué quiere usted decir con esto ?
48302.txt: que , con palabras , nada consigues de mí .
48302.txt: ¡ ay sí . . . es verdad , es usted demasiado cruel para enternecerse !
48302.txt: a ser cruel me enseñó el mundo ; ¿ no lo eres tú también conmigo ?
48302.txt: pues me defenderé cuanto pueda ; pediré socorro .
48302.txt: tampoco conseguirás nada ; yo soy el más fuerte .

48302.txt: consuelo , acércate , aquí dentro no estarás tan expuesta al flúido eléctrico de la tempestad .
48302.txt: no , no , antes me muero , prefiero sucumbir abrasada por un rayo a estar junto a usted .
48302.txt: pero , insensata , ¿ no ves que tu resistencia es inútil y que si ya no apelé a la fuerza es porque te quiero demasiado para lastimarte antes de agotar todos mis recursos y toda mi paciencia ?
48302.txt: ¡ piedad ! . . .
48302.txt: tú eres mía , mía en cuanto yo quiera . . . estás sola , indefensa , entregada a mi pasión . . . ¿ no comprendes que eres mi esclava porque mis ojos te fascinan y no resistes mi mirada ? . . .
48302.txt: déjeme usted , suélteme
48302.txt: no , eso nunca , mañana te vas y el destino te habrá separado de mí para siempre .
48302.txt: va usted a perderme , a envilecerme . . .
48302.txt: ¿ qué importa ? aquí tiene que haber una víctima . . . y esa víctima serás tú , pues si yo llevase mi abnegación al extremo de inmolarme por ti , mi sacrificio sería una de esas heroicidades anónimas que nadie agradece y que pronto se olvidan . tú o yo , es el dilema ; pero como me disputas la felicidad me incitas a seguir tu ejemplo , y el triunfo , por tanto , será del que más pueda ; ven . . .
48302.txt: piedad , gabriel , piedad para mí . . .
48302.txt: y de mí , ¿ quién tendrá piedad ?
48302.txt: dios , que lo ve todo .
48302.txt: no creo en su justicia .
48302.txt: por alfonso , gabriel .
48302.txt: tampoco . alfonso , en mi caso , sería traidor como yo .
48302.txt: ¡ ay ! . . . ¿ cómo es usted tan insensible ?
48302.txt: ¿ no lo sabes ? ; porque eres muy hermosa y tu cuerpo es de ésos que los hombres no perdonan . ven . . .

48302.txt: salga usted de aquí ; éste es el dormitorio de una mujer honrada en el cual ningún hombre , que no sea su marido , puede entrar ; salga usted , repito : fuera , lo que usted quiera ; aquí , nada .
48302.txt: consuelo , acércate .
48302.txt: ¡ salga usted de aquí !
48302.txt: váyase usted , es muy tarde y alfonso puede llegar .
48302.txt: vengo dispuesto a todo y le mataré ; pero , antes , acércate .
48302.txt: nunca .
48302.txt: ¡ acércate !
48302.txt: no , no .
48302.txt: ¡ consuelo , ven aquí !
48302.txt: ¿ no oyes ?
48302.txt: ¡ ven aquí ! , ¡ ven aquí ; yo te lo mando !

48302.txt: ¡ pobre niñita mía ! , no te apures ; la tempestad ha pasado ; los truenos te asustaron , ¿ verdad , nena ? . . . ¡ pícaros truenos ! ¡ asustar a mi niña , a la mujercita de mi alma ! . . . ¡ como tope por ahí alguno voy a hacer con él un escarmiento ! pero no los encontraré , porque son unos cobardones que sólo saben meter ruido ! . . .
48302.txt: consuelo , ¿ no me conoces ? . . .
48302.txt: yo . . . , yo . . . yo no le conozco a usted .
48302.txt: ¿ que no me conoces ?
48302.txt: no , señor .
48302.txt: ¡ muchacha ; mírame bien !
48302.txt: vaya , cuando digo que no sé quién es usted . . . sí , quizá le he visto alguna vez , pero ahora no recuerdo . . . lo que tengo es mucho sueño ; déjeme dormir . . .
48302.txt: ¡ pero , fíjate bien , soy yo , tu maridito . . . alfonso ! . . .
48302.txt: alfonso . . . ; sí , recuerdo . . . ¡ pero hace de eso tanto tiempo ! . . . además . . . alfonso ha muerto ; ha muerto , sí , le mataron , yo quise defenderle y no pude . . . le dió una puñalada ese amigo suyo . . . a quien él quería mucho . . . ¡ hombre , usted debe de conocerle ! concho , ¿ qué hace usted ahí callado , que no lo dice ? . . .
48302.txt: pues yo soy ese alfonso de que hablas .
48302.txt: ¿ usted ? . . . ¡ ca , ya quisiera ! no nacerá otro hombre como aquél ; usted se le parece , pero no es el mismo .
48302.txt: ¿ y quién le mató ?
48302.txt: no sé . . .
48302.txt: ¿ era gabriel ?
48302.txt: era , era . . . ¡ concho , qué rabia , lo tengo aquí , en la punta de la lengua y no sé decirlo ! . . .
48302.txt: lo cierto es , que mi alfonsito ha muerto o que ya no se acuerda de mí , pues nunca viene a verme . me trajeron a este manicomio pretextando que estoy loca , cuando en realidad no estoy enferma de aquí arriba , sino de aquí ; éste es el que me duele , porque ha querido mucho . . . sí , mucho . . . a ese sandoval , precisamente , de quien usted hablaba . . .

48302.txt: ¿ a qué hora he salido hoy de aquí ?
48302.txt: pues . . . a las dos .
48302.txt: ¿ y vosotras ?
48302.txt: a las tres y media . . . o poco más .
48302.txt: ¿ había empezado a llover ?
48302.txt: no , señor .
48302.txt: cuando os marchasteis , ¿ qué hacía la señora ?
48302.txt: la señorita estaba cosiendo aquí , junto a la ventana . . . aguarde usted , me parece que era una camisa de usted lo que cosía . . .
48302.txt: ¿ y parecía alegre ?
48302.txt: sí que lo parecía ; “ lo cual ” que yo la dije que por qué no se echaba a descansar un poquito . . .
48302.txt: ¿ y después de salir yo , vino alguien ?
48302.txt: no , señor ; por lo menos , mientras nosotras estuvimos aquí .
48302.txt: ¿ nadie , nadie ?
48302.txt: le juro a usted que nadie ; ya ve usted , ¿ qué interés íbamos a tener en negar ? . . .
48302.txt: ¡ basta ! podéis acostaros ; no ceno esta noche ni estoy para nadie .

48302.txt: ¡ ay , dios mío , dios de mi alma . . . alfonso de mi vida , si tú supieras , si tú supieras !
48302.txt: ¿ el qué , hermosa ; qué te ha sucedido ?

48302.txt: pues no puedo complacerte .
48302.txt: ¿ cómo ?
48302.txt: porque no debo ir a tu casa .
48302.txt: y ¿ por qué ?
48302.txt: mi presencia perjudicaría a consuelo ; ¿ no sabes que me detesta ?
48302.txt: ¡ y eso qué importa ! . . . otras veces no te has preocupado de ello : tú vas , la examinas , me prescribes lo que debo hacer y asunto terminado .
48302.txt: no puedo , y no achaques esta negativa a terquedad mía ; no puedo , no debo ir , ¿ entiendes ? . . .
48302.txt: ¿ me obligas , pues , a buscar otro médico ?
48302.txt: sí , es preferible ; otro cualquiera podrá dirigir a consuelo con más facilidad que yo , pues no tendrá que habérselas con la antipatía que ella siente por mí . ¿ y delira ?
48302.txt: constantemente ; es una verbosidad inagotable .
48302.txt: ¿ cuál es ahora su tema favorito ?
48302.txt: ninguno , o mejor dicho , lo ignoro , porque habla con dificultad suma y apenas la entiendo .

48302.txt: ¿ desde cuándo estoy mala ?
48302.txt: desde la semana anterior .
48302.txt: ¿ qué día de la semana ?
48302.txt: el viernes .
48302.txt: ¡ el viernes ! , no sé qué hice ese día ni a qué hora me acosté , ¿ fuimos al teatro aquella noche ?
48302.txt: no .
48302.txt: y por la tarde , ¿ qué hicimos ?
48302.txt: lo de costumbre ; yo me marché al casino y tú te quedaste cosiendo ; ¿ no recuerdas que al día siguiente debíamos irnos de viaje ? . . .
48302.txt: ¿ qué viaje ?
48302.txt: ¡ por europa , chiquilla ! . . . pues apenas si tenías entonces ganas de ver mundo . . .
48302.txt: por europa . . . europa . . . ¡ es raro ! no establezco bien la conexión que hay entre los objetos y las palabras . . . en cuanto me separo un poquitín de lo visible , mi cerebro empieza a dar vueltas y todas mis ideas desaparecen en una nube de humo . . . europa . . . tengo de ello una noción que no concreto bien .
48302.txt: ¿ y del viaje ? . . .
48302.txt: ¡ psch ! . . . eso del viaje me parece un sueño , un proyecto que tuvimos hace mucho tiempo .
48302.txt: pues no es un sueño , querida mía , porque ahí está nuestro equipaje .

48302.txt: ése es un pecadillo que debes perdonarme , pues los hombres que como yo están acostumbrados a la vida alegre , no pueden prescindir de ciertas distracciones ; pero eso acabará hoy mismo , y si alguna vez mis ojos y mi cuerpo te han sido infieles , mi corazón y mis pensamientos siempre fueron tuyos ; la materia podrá caer arrastrada por la tentación , pero el alma te pertenece .
48302.txt: esos distingos no me convencen ; ¿ te gustaría que yo hiciese otro tanto ? ¿ o eres tú de los caballeretes que defienden la ley del embudo ? . . .

48302.txt: ¡ ay , alfonso , encanto de mi vida , qué desgraciada soy ! . . . ¡ qué pena , dios mío , qué pena tan grande llevo en el corazón ! . . . yo me siento morir , porque esto no me deja respirar , no puedo vivir así . . . tengo metida en el pecho una serpiente que va devorándome las entrañas poco a poco . . . ¡ no , tú no sabes cuánto sufro . . . es una espina , un veneno , un demonio . . . deseo morir o que me mates ! . . .
48302.txt: ¡ ay , alfonso , si tú supieras , si tú supieras ! . . .

48302.txt: el corazón está sano , pero anda mal ; sufre palpitaciones y contracciones violentísimas que me inducen a creer que la enferma ha experimentado una impresión muy grande .
48302.txt: no sospecho qué pueda ser
48302.txt: ¡ es extraño ! . . . yo juraría que algo grave la ha sobrecogido .
48302.txt: y usted no podría precisar . . .
48302.txt: imposible ; si usted , que vive con ella , lo ignora , ¿ cómo voy a saberlo yo , que desconozco su historia y su vida ? . . .

48302.txt: ¿ y si fuese montánchez ?
48302.txt: ¿ y si fuese montánchez ?

48302.txt: ¿ es hermosa , verdad ?
48302.txt: ¡ oh , es perfecta ! . . .

48302.txt: ¿ qué hora es ?
48302.txt: las siete y media .
48302.txt: ¿ de la mañana o de la noche ?
48302.txt: ¡ de la mañana !
48302.txt: bueno ; dile a don alfonso que iré después de la una . . .

48302.txt: ¿ y consuelo ?
48302.txt: peor que nunca ; ninguno de los médicos que la han reconocido sabe decirme qué tiene ; parece hechizada .
48302.txt: pues yo no pensaba venir , pero me has enviado un mensaje tan despótico que más bien parece un cartel de desafío , y en la duda he venido , ignorando ciertamente si me quieres para pedirme consejo o para reñir .

48302.txt: te he llamado para ambas cosas ; para pedirte consejos . . . y para reñir contigo si te negabas a dármelos .
48302.txt: pero , ¿ a muerte ?
48302.txt: a muerte ; como riñen los hombres .
48302.txt: veo que la enfermedad de consuelo te ha avinagrado el carácter y haces mal en ponerte así , porque la dolencia de tu mujer no es grave ; si enviudaras serías un viudo intratable , un traidor de melodrama .
48302.txt: gabriel , no te llamé para pasar un rato riendo , sino para discutir seriamente : quiero que cures a consuelo ; lo quiero y la curarás . . . porque eres el único hombre que puede curarla .
48302.txt: gracias .
48302.txt: ¿ la curarás ?
48302.txt: haré lo posible ; vamos a verla .
48302.txt: ahí la tienes ; así está desde hace un mes , desde la tarde del ciclón . . . ¿ recuerdas aquella tarde ?
48302.txt: perfectamente .
48302.txt: ¿ cuánto tiempo hará ?
48302.txt: eso que has dicho ; un mes .
48302.txt: ¿ nos vimos aquella tarde en el casino ?
48302.txt: no .
48302.txt: ¿ dónde estuviste ?
48302.txt: ¿ te importa saberlo ?

48302.txt: pues bien , cúrala tú , que sabes el origen de su enfermedad .
48302.txt: lo supongo , pero puedo equivocarme .
48302.txt: no , gabriel ; tú no lo supones , tú lo sabes . . .
48302.txt: te engañas .
48302.txt: ¡ mentira ! tú lo sabes . . . por consiguiente no caminas a ciegas .

48302.txt: alfonso , ¿ montánchez va a volver ?
48302.txt: sí , hermosa , le he llamado para que te cure , porque los otros médicos son unos burros que no ven más allá de sus narices .
48302.txt: ¡ ah ! . . . ¿ tú le llamaste ?
48302.txt: sí , porque él no quería venir , temiendo que su presencia te impresionase desagradablemente .

48302.txt: ¡ qué fatalidad ! . . . ¡ tú , siempre tú !
48302.txt: ¿ por qué dices eso ?

48302.txt: consuelo , tú sufres alguna desgracia , tú has sido víctima de una asechanza inicua ; me lo dicen mi amor y mis celos , que no se engañan : tú me quieres , lo sé , pero disimulas en esta ocasión por no disgustarme , y haces mal . . . quiero saberlo todo , ¡ todo ! . . . aunque la rabia me ahogue después de oírte . . . ¡ habla ; te lo ruego por caridad , como un esclavo . . . te lo exijo como marido . . . habla ! . . .
48302.txt: no oculto nada , no hables así , me infundes miedo .
48302.txt: y entonces , esas señales que tienes aquí , ¿ de qué provienen ?
48302.txt: ¿ cuáles ?
48302.txt: éstas que tienes aquí , en los brazos . . . no lo niegues , porque hasta ahora creí que sólo había un infame y si te obstinas en fingir , consuelo . . . creeré que hay dos .

48302.txt: ¿ duerme ?
48302.txt: no , delira .

48302.txt: ¡ qué miedo . . . ya está ahí . . . se acerca . . . me callaré , schiii , silencio ! . . .
48302.txt: estoy temblando . . . que no me sienta . . .

48302.txt: ¡ socorro , socorro , suélteme usted !
48302.txt: no te muevas
48302.txt: ¿ por . . . ?
48302.txt: porque quiero oír lo que dice .
48302.txt: ¡ valiente antojo ! . . . dirá mil simplezas , como siempre ; suelta , conviene cortar el ataque para impedir que aumente . . .
48302.txt: ¡ socorro , que me ahogan , no puedo respirar ! . . .
48302.txt: no te muevas , a esa mujer la ha sucedido algo muy grave cuando grita de ese modo , y necesito saber qué es .
48302.txt: quieres una tontería ; dejándola entregada a sí misma , la crisis puede matarla .
48302.txt: no importa ; he de arrancarla ese secreto que me oculta . . . y por saberlo diera su vida ; ¡ ya ves si deseo conocerlo ! . . . parece que no quieres que hable , que te da miedo oírla , que tratas de amordazarla con tu magnetismo . . .
48302.txt: ¡ basta , alfonso ! ; mi corazón no conoce el miedo ; no temo a nadie y menos a una mujer histérica , y si no creyese que discurres así porque la fiebre nubla tu razón , me iba de aquí para no volver , pues hay ofensas que la amistad más estrecha no disculpa . . .

48302.txt: y han llamado , juraría que es el timbre de la escalera . . . dios santo , vuelven a llamar , ¿ quién será ? . . .
48302.txt: ¡ es él , y yo aquí sola ! . . . voy a morirme de espanto . no , señor ; pero mi marido volverá de un momento a otro . . . quizá no tarde ni diez minutos . . . si quiere usted hacerle algún encargo yo se lo diré ; sí , eso es lo mejor ; ¿ para qué va usted a molestarse en esperar ? . . . ¡ y estoy sola ! . . . este hombre y el diablo se dan la mano para perderme .

48302.txt: ¿ pero con quién hablará esa mujer ? , ¿ con quién ? . . .
48302.txt: ¡ uy , qué asco ! , ¡ qué sabor tan repugnante tiene esta agua de tila ! . . . ¡ puf ! me he tragado un cuerpecillo sólido , quizá una pajilla o un pedacito de azúcar . . . pero no , es un sabor amargo , tal vez habría en el fondo una araña muerta . . . ¡ qué asco , un bicho negro y con tantas patas ! . . .

48302.txt: esto es espantoso , váyase usted , se lo ruego de rodillas ; mi marido puede llegar . . . ¡ ay ! no me apriete usted de ese modo , parece que se parten mis brazos , yo desfallezco . . . ¡ alfonso de mi alma , ven aquí , ven a favorecerme , que ya no puedo más ! . . .
48302.txt: ¿ dónde estará alfonso , que no viene ? . . . no , la muerte antes . . . si yo pudiera valerme de mis brazos o morder . . .
48302.txt: sí , maridito mío , yo no quería contarte las causas de estas señales , pero ahora he resuelto decírtelo todo ; sí , todo ; ya ves que me pongo muy seria . . . te lo explicaré todo , ¿ entiendes ? aunque el recordarlo me hace mucho daño ; pero promete que no te enfadarás conmigo ni con nadie . . .
48302.txt: ¡ déjala , no la mires ! ; déjala que hable , mi vida depende de sus labios .
48302.txt: por esas incomprensibles temeridades tuyas , puede sobrevenir otra crisis como la que ha sufrido hace un momento y de la que libró milagrosamente .
48302.txt: montánchez , te aconsejo que no la mires ; sé que no quieres que hable y tratas de callarla con los ojos , y haces mal en mantener tal empeño ; no me importa que muera , el corazón me dice que aquí habrá más de un cadáver .
48302.txt: ¡ qué miedo , ese hombre , ese . . . qué cara tiene tan seria ! . . .

48302.txt: ¡ habla , yo te lo mando !
48302.txt: ¡ es él !
48302.txt: ¡ habla , habla !
48302.txt: sí , sí . . . es él , ¡ ay ! pero no me atrevo , está ahí el otro , no le veo . . . pero le siento cerca . . .

48302.txt: no puedo , no me atrevo
48302.txt: sí , sí puedes , te lo mando yo , yo que estoy aquí para defenderte
48302.txt: creo que se ha ido , no sé por dónde , pero no le siento . . . verás , yo estaba sola en el gabinete . . .
48302.txt: ¿ cuándo ?
48302.txt: me quedé sola cosiendo . . . y llamaron a la puerta . . . un repiqueteo muy largo y luego otro . . . ¡ hijo , cuánto me duele el corazón , apenas puedo respirar ! . . . parece que me ponen una piedra muy grande sobre el pecho . . . y entró ; desfallecí al verle , y para que comprendas que el diablo anda metido en esto , yo misma abrí la puerta y dejé entrar al lobo .

48302.txt: ¡ mentira , perro , mentira , de mi marido sola , de usted nunca : me tendría usted que matar antes ! . . .
48302.txt: pero , ¿ con quién hablas , con qué demonio del infierno ?
48302.txt: déjala , estás maltratándola bárbaramente .
48302.txt: gabriel , aquí hay un hombre engañado , un hombre del que otro se ríe , y ese hombre soy yo . . . pues bien , el misterio ha de quedar resuelto en seguida , y de aquí no sales sin que yo esté persuadido de que no eres un criminal .
48302.txt: sí , marido mío , esa es la verdad , la horrible verdad . . . ¿ quién había de pensarlo ? . . . créeme , no estoy borracha , no . . . ¿ cómo , y el miserable dice que no . . . me desmiente , se atreve a negarlo ? . . . ¡ cobarde , canalla ! . . . usted es , usted sólo , tenga usted siquiera el valor de confesarlo . . . ¿ no siente usted vergüenza de su conducta ? . . . ¡ sí , alfonso , ése es el infame que me ha perdido , el que se ha mofado de tu honor y del mío , ése ! . . .
48302.txt: pero , ¿ quién es ése ? , ¿ quién es , no tiene nombre ? . . .
48302.txt: ¿ que quién es ?
48302.txt: sí , ¿ quién es ?
48302.txt: es . . . no puedo decirlo . . . es tu amigo .
48302.txt: ¿ mi amigo , dices . . . mi amigo montánchez ?
48302.txt: ¡ acaba !
48302.txt: sí , sí , ése mismo . . .
48302.txt: ¿ montánchez ?
48302.txt: sí , ése . . . montánchez . . .

48302.txt: ¡ consuelo ! , piensa lo que has dicho ; consuelo , por tu padre , por el amor que me tienes . . . habla : si gabriel te arrastró al adulterio , le mato ; pero si es inocente , dímelo , dímelo pronto para descansar . . . consuelo , vuelve en ti , ¿ quién es el hombre que te ha perdido ? . . . acaba , miserable , despierta , recobra el seso , porque si no harás que yo lo pierda también . . . dilo , antes de que te ahogue . . .
48302.txt: di , ¿ quién fue ? . . . ¿ es montánchez , es montánchez ? . . .

48302.txt: pero , habla , ¿ es ése ? . . . ¿ es ése ?
48302.txt: ¡ sí , ése es ! . . .
48302.txt: gabriel , ¿ es cierto lo que ella ha dicho ? . . .
48302.txt: completamente cierto , y si no hubiese hablado , yo lo hubiera dicho , pues ya me repugnaba prolongar tanto tiempo una mentira .
48302.txt: ¿ y fué tuya ?
48302.txt: sí .
48302.txt: ¿ la violentaste ?
48302.txt: sí ; fué una caída de la que la infeliz no es responsable : luchamos , yo era más fuerte y vencí .
48302.txt: ¿ y los cardenales de los brazos se los hiciste tú ?
48302.txt: yo mismo .
48302.txt: eso ocurrió . . .
48302.txt: la tarde de la tempestad .
48302.txt: ¿ y quién lo sabe ?
48302.txt: nadie , más que tú y yo .
48302.txt: ¿ qué hiciste , gabriel ? , ¿ qué hiciste de nosotros ? . . .

48302.txt: ¡ suya , suya ! ; ¿ es posible ?
48302.txt: gabriel , uno de nosotros morirá .
48302.txt: sí , es preciso ; yo lo quiero también : no creas que soy como aquel parricida que trató de conmover a sus jueces recordándoles su orfandad . cuando me decidí a traicionarte sabía que en este lance me jugaba la vida ; él o yo , dije entonces ; y ahora que ha llegado el momento de resolver aquel dilema quiero agregar al crimen de consuelo el tuyo , o morir a tus manos .

48302.txt: no eres despreciable del todo , me debes tu sangre y me la traes .
48302.txt: sí , te la debo y te la traigo ; pero para cobrarte has de venir por ella ; yo no te la doy .

48302.txt: ¡ suya , suya !
48302.txt: no tengo armas
48302.txt: yo tampoco , pero eso no importa ; así la agonía del que sucumba será mayor y podrán saciarse más cumplidamente los deseos vengativos del matador .
48302.txt: ¡ alfonso ! , dos hombres como nosotros si riñen es a muerte .
48302.txt: ¡ a muerte ! ; tú has matado a consuelo y por su vida , la tuya .
48302.txt: sea , pues .

48302.txt: ¡ ya eres mío !
48302.txt: todavía no
48302.txt: ¡ pero lo serás ! . . . ¡ lo serás ! . . .

43033.txt: ¿ sigue viviendo en su casa de usted ?
43033.txt: no , estaba ya harta de que no me pagara . no sé dónde vive ; pero le encontrarás en _el mundo_ , un periódico de la calle de valverde que tiene un letrero en el balcón .

43033.txt: ¿ qué haces aquí ? ¿ quién eres tú ?
43033.txt: yo soy manuel , el hijo de la petra , la de la casa de huéspedes , ¿ no se acuerda usted ?
43033.txt: ¡ ah , sí ! . . . ¿ y qué quieres ?
43033.txt: quisiera que me dijese usted si sabe dónde vive don roberto , que creo que ahora es periodista .
43033.txt: ¿ y quién es don roberto ?
43033.txt: el rubio . . . el estudiante amigo de don telmo .
43033.txt: ¿ el niño _litri_ aquél ? . . . ¡ yo qué sé !
43033.txt: ¿ ni dónde trabaja tampoco ?
43033.txt: creo que da lecciones en la academia de fischer .
43033.txt: no sé en qué sitio está esa academia .
43033.txt: me parece que en la plaza de isabel ii

43033.txt: ¿ don roberto hasting ? ¿ uno que vive en el taller de un escultor ?
43033.txt: será ahí en esa puerta .
43033.txt: hola , ¿ eres tú ? . ¿ qué hay ?
43033.txt: pues venía á verle á usted .
43033.txt: ¿ a mí ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ qué te pasa ?
43033.txt: que me he quedado parado .
43033.txt: ¿ cómo parado ?
43033.txt: sin trabajo .
43033.txt: ¿ y tu tío ?
43033.txt: ¡ oh , ya hacía tiempo que no estaba allí !
43033.txt: ¿ y cómo ha sido eso ?
43033.txt: puedes seguir , te oigo mientras escribo ; tengo que concluir un trabajo para mañana y necesito correr , pero te oigo .

43033.txt: ¿ qué te parece eso ?
43033.txt: qué sé yo . da miedo . ¿ qué quieren decir esos hombres ?
43033.txt: el autor los llama los explotados . quiere dar á entender que son los hombres á quienes agota el trabajo . poco oportuno el asunto para españa .

43033.txt: ¿ quién te ha dicho dónde vivía ?
43033.txt: en una academia .
43033.txt: ¿ y quién te ha indicado la academia ?
43033.txt: el superhombre .
43033.txt: ¡ ah ! el divino langairiños . . . y dime : ¿ desde cuándo estás sin trabajo ?
43033.txt: desde hace unos días .
43033.txt: ¿ y qué piensas hacer ?
43033.txt: pues estar á lo que salga .
43033.txt: ¿ y si no sale nada ?
43033.txt: creo que algo saldrá .
43033.txt: ¡ qué español es eso ! estar á lo que salga . siempre esperando . . . pero , en fin , tú no tienes la culpa . oye . si estos días no encuentras sitio donde dormir , quédate aquí .
43033.txt: bueno , muchas gracias . ¿ y la herencia de usted , don roberto ? ¿ cómo va ?
43033.txt: marchando poco á poco . antes de un año me ves rico .
43033.txt: me alegraré .
43033.txt: ya te dije que me figuraba que había un enredo de los curas en esta cuestión ; pues , efectivamente , así es . don fermín núñez de letona , el cura , fundó diez capellanías para parientes suyos que llevaran su apellido . sabiendo esto pregunté por estas capellanías en el obispado ; no sabían nada ; pedí varias veces la partida de bautismo de don fermín á labraz ; me dijeron que allí no aparecía tal nombre . para aclarar este asunto he ido hace un mes á labraz .
43033.txt: ¿ ha estado usted fuera de madrid ?

43033.txt: ¿ y por qué no ha hecho usted que la despeguen ?
43033.txt: no ; ¿ quién sabe lo que puede suceder ? , podría levantar la caza . el libro queda allá . yo he mandado á londres mi escrito ; cuando venga el exhorto , el juzgado nombrará tres peritos que irán á labraz y , ante ellos y ante el juez y el notario , se despegará la hoja .

43033.txt: ¿ qué , te vas ?
43033.txt: sí ; ¿ qué voy á hacer aquí ?
43033.txt: si no tienes para almorzar toma una peseta . no tengo más .
43033.txt: ¿ y usted ?
43033.txt: yo como en casa de un discípulo . oye , si vienes á dormir , adviérteselo á mi compañero . estará aquí dentro de un momento . aún no se ha levantado . se llama alejo monzon , pero le llaman alex .
43033.txt: bueno ; sí , señor .

43033.txt: ¿ usted es don alejo ?
43033.txt: sí , ¿ que hay ?
43033.txt: yo soy amigo de don roberto , y he venido á verle hoy y le he dicho que no tenía trabajo ni casa , y él me ha indicado que podía dormir aquí .
43033.txt: tendrás que acostarte en el sofá , porque no hay otra cama .
43033.txt: no importa . estoy acostumbrado .
43033.txt: ¡ qué ! ¿ tú tienes algo que hacer ?
43033.txt: yo no .
43033.txt: anda , entonces ponte sobre la tarima ; me servirás de modelo . siéntate en esta caja . así . ahora apoya la cabeza en la mano como si estuvieras pensando en algo . bueno . está bien . la mirada más alta . eso es .

43033.txt: ¿ tú te vas ?
43033.txt: saldré un momento á cenar .
43033.txt: bueno ; ahí tienes la llave . yo vendré á eso de las doce y llamaré .
43033.txt: está bien .

43033.txt: ¿ has visto tú algo más colosal que esto ?
43033.txt: es una cosa muy rara
43033.txt: ¡ sí es ! . tiene la rareza de todo lo genial . yo no sé si habrá alguien en el mundo capaz de hacer esto . quizás rodín , hum . . . ¿ quién sabe ? ¿ dónde te figuras tú que pondría yo este grupo ?
43033.txt: no sé .
43033.txt: en un desierto . sobre un pedestal de granito cuadrado , tosco , sin adornos . ¡ qué efecto produciría , eh !
43033.txt: ya lo creo .

43033.txt: ¿ está usted ya levantado ?
43033.txt: hay que madrugar , amigo , yo no soy de los que están á lo que salga . no viene la montaña á mí , pues yo voy á la montaña , no hay más remedio .
43033.txt: anda , le dijo roberto
43033.txt: ¿ quiere usted alguna cosa más ?
43033.txt: no , nada .
43033.txt: ¿ no piensa usted volver hasta la noche ?
43033.txt: no .
43033.txt: ¿ tantas cosas tiene usted que hacer ?

43033.txt: ¡ qué barbaridad ! pero entonces usted ganará mucho
43033.txt: de 80 á 90 duros .
43033.txt: ¿ y vive usted aquí ?
43033.txt: es que tú ves los ingresos , pero no los gastos . tengo que enviar todos los meses 30 duros á mi familia para que mi madre y mis dos hermanas vayan viviendo . el proceso me lleva mensualmente 15 ó 20 duros , y con lo demás voy pasando .
43033.txt: pues hijo , para vivir no hay más remedio . y es lo que debes hacer tú , buscar , preguntar , correr , trotar , algo encontrarás .

43033.txt: mira , por ahora me sirves de modelo , y ya encontraremos alguna combinación para comer .
43033.txt: bueno , sí señor , como usted quiera .

43033.txt: ¿ qué ? ya te he dicho varias veces lo que debes hacer ; buscar , buscar y buscar . luego trabajar hasta echar el alma por la boca .
43033.txt: ¡ pero si no tengo en dónde !
43033.txt: siempre hay donde trabajar si se quiere . pero hay que querer . saber desear con fuerza es lo primero que se debe aprender . tú me dirás que no deseas más que vegetar de cualquier modo ; pues ni eso conseguirás , y si te reúnes con los que vienen aquí al estudio , además de vago concluirás en sinvergüenza .
43033.txt: ¿ pero ellos ? . . .

43033.txt: aun así , ellos tienen la ventaja de estar en la corriente , se conocen unos á otros , conocen á los periodistas , y , amigo , la prensa hoy es una fuerza brutal . pero tú no , tú no puedes acercarte á la prensa ; necesitarías siete ú ocho años de preparación , de buscar amistades , recomendaciones . y mientras tanto , ¿ de qué comes ?
43033.txt: no , si yo no quiero ser como ellos . yo ya sé que soy un obrero .
43033.txt: ¡ obrero ! ¡ quia ! ojalá lo fueras . hoy no eres más que un vago y debes hacerte obrero . lo que soy yo , lo que somos todos los que trabajamos . muévete , actívate . ahora la actividad para ti es un esfuerzo ; haz algo ; repite lo que hagas , hasta que la actividad sea para ti una costumbre . convierte tu vida estática en vida dinámica . ¿ no me entiendes ? quiero decirte que tengas voluntad .

43033.txt: ¡ rediez con los tontos !
43033.txt: eso es cosa vieja . ya lo dijo schopenhauer , los fatuos son los que tienen más éxito con las mujeres .
43033.txt: ¿ de dónde habrá sacado esa inglesa ?
43033.txt: ¡ la ingle esa ! . . . ¡ como no haya sido de la ingle !
43033.txt: ¡ uf ! se va uno á intoxicar aquí con esos chistes

43033.txt: ¿ quién es esa inglesa ?
43033.txt: ¿ qué inglesa ?
43033.txt: ¡ esa chica rubia con quien te paseas !
43033.txt: es mi novia ; pero no es inglesa . es polaca . es una muchacha á la que he conocido en el museo . da lecciones de francés y de inglés .
43033.txt: ¿ y cómo se llama ?
43033.txt: esther .
43033.txt: buena cosa para invierno
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: toma , porque una estera abriga mucho las habitaciones .
43033.txt: ¡ eh ! ¡ eh ! ¡ fuera ! ¡ fuera !
43033.txt: ¡ gracias ! ¡ gracias , amado pueblo !

43033.txt: ¿ a qué vendrá éste ?
43033.txt: qué temprano vienes . ¿ pasa algo ?
43033.txt: chico , te tengo que dar una noticia muy seria .
43033.txt: ¿ qué hay ?
43033.txt: que me caso .
43033.txt: ¡ que te casas tú !
43033.txt: sí .
43033.txt: ¿ con quién ?
43033.txt: ¡ con quién ha de ser ! con una mujer .
43033.txt: me lo figuro . ¿ pero tú estás loco ?
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: ¿ con qué vas á mantener á tu mujer ?
43033.txt: ¡ hombre . . . algo gano pintando !
43033.txt: ¡ pero qué has de ganar tú ! no ganas dos perras gordas .
43033.txt: eso te parece á ti . . . además , mi novia da lecciones .
43033.txt: y piensas vivir á su costa . . . vamos , lo comprendo .
43033.txt: no , no , señor . no pienso vivir á su costa . voy á poner una fotografía .
43033.txt: ¡ una fotografía ! ¿ tú ? ¡ si no sabes hacer retratos !
43033.txt: nada . yo no sé nada , según tú . pues habrá otros más brutos que yo que hagan retratos . no creo que para ser fotógrafo se necesite ser un genio .
43033.txt: no ; pero se necesita saber , y tú no sabes .
43033.txt: ya verás , ya verás como sé , hombre .
43033.txt: además , se necesita dinero .
43033.txt: el dinero lo tengo .
43033.txt: ¿ quién te lo ha dado ?
43033.txt: una persona .
43033.txt: ¡ qué suerte tienes , chico !
43033.txt: ahí verás .
43033.txt: ¿ a que le has sacado ese dinero á tu novia ?
43033.txt: no .
43033.txt: ¡ bah ! no me engañes .
43033.txt: te digo que no .
43033.txt: y yo te digo que sí . ¿ quién te iba á dar el dinero si no ? una persona cualquiera se enteraría primero de tus conocimientos fotográficos , de si habías trabajado en algún taller ; exigiría pruebas de tu habilidad . sólo una mujer puede creer así , bajo la palabra de uno .
43033.txt: es una mujer la que me presta el dinero , pero no es mi novia .
43033.txt: bueno . no me vengas con embustes . no creo que habrás venido á contarme unas cuantas bolas .
43033.txt: ¿ te falta mucho ?
43033.txt: dos páginas . si tienes que decirme algo , te escucho .
43033.txt: pues mira , la cuestión es ésta . el dinero , efectivamente , es de mi novia . ella me lo ofreció . me dijo . y á mí se me ocurrió el instalar la fotografía . he alquilado un piso cuarto , con un taller muy hermoso , en la calle de luchana , y tengo que arreglar la casa y la galería . y la verdad , la galería yo no sé cómo arreglarla , porque hay que poner cortinas . . . pero no sé cómo .
43033.txt: es raro eso en un fotógrafo , hombre , no saber cómo se arregla una galería .
43033.txt: yo sé manejar la máquina .
43033.txt: vamos , tú sabes lo que sabe todo el mundo , apuntar , dar al resorte y lo demás . . . que lo haga otro .
43033.txt: no ; también sé lo demás .
43033.txt: ¿ sabrías reforzar una placa ?
43033.txt: sí , ya lo creo que lo sabría .
43033.txt: ¿ cómo ?
43033.txt: ¿ cómo ? . . . pues lo vería en un manual .
43033.txt: ¡ qué fotógrafo ! estás engañando á tu novia de una manera miserable .
43033.txt: ella lo ha querido . yo no sabré nada , pero ya aprenderé . lo que quiero ahora es que escribas á estas dos casas de alemania que traigo aquí apuntadas , pidiendo catálogos de máquinas y de los demás aparatos de fotografía . además quisiera que pasaras por mi casa , porque tú , con tu talento , me puedes dar una idea .
43033.txt: me adulas de una manera indecente .
43033.txt: no , es la verdad ; tú entiendes de esas cosas . conque ¿ irás ?
43033.txt: bueno , iré algún día .
43033.txt: sí , vete . la verdad , créeme , me quiero hacer una persona decente y trabajar , para que mi pobre padre pueda vivir en la vejez tranquilo .
43033.txt: hombre , me parece bien .
43033.txt: oye otra cosa . este muchacho que tenéis aquí , ¿ os sirve ?
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: porque yo me lo podía llevar á mi casa , y allí podría aprender el oficio .
43033.txt: mira , también eso me parece bien . llévatelo .
43033.txt: ¿ querrá alex ?
43033.txt: con tal de que quiera el chico .
43033.txt: ¿ le hablarás ?
43033.txt: sí , ahora mismo .
43033.txt: ¿ cuento con que escribirás esas cartas ?
43033.txt: sí .
43033.txt: bueno ; me voy , que tengo que comprar unos cristales . ¡ háblale al chico !
43033.txt: descuida .
43033.txt: gracias por todo . y vete por mi casa , ¿ eh ? mira que de eso depende mi porvenir y el de mi padre .
43033.txt: iré por allá .
43033.txt: ¡ manuel !
43033.txt: ¿ qué ?
43033.txt: estabas despierto , ¿ eh ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ has oído la conversación ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: pues si quieres , ya sabes . ahí tienes un oficio que aprender .
43033.txt: iré , si le parece á usted bien .
43033.txt: lo que tú quieras .
43033.txt: entonces voy ahora mismo .

43033.txt: hombre , no seas idiota . entonces , ¿ para qué te has casado ?
43033.txt: no sabía lo que hacía . anda , acompáñame un momento .
43033.txt: pues ¡ vaya una gracia que le haría á tu mujer !
43033.txt: sí , le eres muy simpático .
43033.txt: sí , hombre , acompáñame . hay otra cosa además .
43033.txt: ¿ pues qué hay ?
43033.txt: que no sé aún nada de fotografía y quisiera que vinieras una semana ó dos . ¡ por favor te lo pido !
43033.txt: no puede ser , yo tengo que dar mis lecciones .
43033.txt: ven aunque no sea más que á la hora de comer . comerás con nosotros .
43033.txt: bueno .
43033.txt: y ahora sube un instante , por favor .
43033.txt: no , ahora no subo

43033.txt: pero , oye tú ¿ es que tú crees que yo voy á trabajar por ti , mientras tú andas golfeando ? quia , hombre .
43033.txt: yo no sirvo para estas porquerías de reactivos , yo soy un artista .
43033.txt: lo que tú eres es un imbécil que no sirve para nada .
43033.txt: bueno , mejor .
43033.txt: es indigno . te has casado con esa muchacha para quitarle los pocos cuartos que tenía . da asco .
43033.txt: si ya sé yo que tú defenderás á mi mujer .
43033.txt: no , hombre , yo no la defiendo . ella ha sido también bastante idiota la pobre para casarse contigo .
43033.txt: ¿ eso quiere decir que ya no quieres venir á trabajar ?
43033.txt: claro que no .
43033.txt: pues me tiene sin cuidado . he encontrado un socio industrial . de manera que ya sabes ; yo á nadie le pido que venga á mi casa .
43033.txt: está bien . adiós .

43033.txt: ¿ de manera que roberto le revelaba los clichés ?
43033.txt: sí .
43033.txt: le retocaba las placas y la mujer
43033.txt: ¡ qué sinvergüenza es el tal bernardo !
43033.txt: no , es un filósofo de la escuela de cándido . ser cornudo y cultivar la huerta . es la verdadera felicidad .
43033.txt: ¿ y tú que vas á hacer ?
43033.txt: no sé ; buscaré una colocación .
43033.txt: hombre , ¿ ustedes conocen á un señor don bonifacio mingote , que vive en el tercer piso de esta casa ?
43033.txt: no .
43033.txt: es un agente de colocaciones . no debe tenerlas muy buenas cuando no se ha colocado él . yo le conozco del periódico ; antes era representante de unas aguas minerales , y solía llevar anuncios . me habló el otro día de que necesitaba un chico .
43033.txt: véanle ustedes
43033.txt: ¿ tú no aspiras á ser grande de españa , verdad ?
43033.txt: no , ni usted tampoco
43033.txt: si quieres , le veremos á ese mingote . ¿ vamos ahora mismo ?
43033.txt: vamos , si usted quiere .

43033.txt: por ahora no puedo asegurar nada , mañana lo sabré ; pero tengo un buen asunto entre manos .
43033.txt: ya ves lo que dice este señor ; mañana ven por aquí .
43033.txt: ¿ tú sabes escribir ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ con ortografía ?
43033.txt: algunas palabras quizás no sepa . . .
43033.txt: a mí me pasa lo mismo . los hombres verdaderamente grandes despreciamos esas cosas verdaderamente pequeñas . ponte á trabajar aquí . este trabajo será el pago del servicio que te voy á prestar buscándote una colocación pistonuda .
43033.txt: señor mingote , muchísimas gracias por todo .
43033.txt: ¡ señor don servando ! ¡ siempre á sus órdenes !
43033.txt: vete poniendo un nombre de estos en cada circular

43033.txt: ¿ dónde íbamos ?
43033.txt: decíamos que el anís estrellado fernández es la salvación .
43033.txt: ah , sí ; lo recuerdo .
43033.txt: ¿ qué es el anís estrellado fernández ? es la salvación , es la vida , es la energía , es la fuerza .

43033.txt: es un hecho , universalmente reconocido por la ciencia , que la neurastenia , la astenia , la impotencia , el histerismo y otros muchos desórdenes del sistema nervioso . . . ¿ qué otras enfermedades cura ?
43033.txt: el raquitismo , la escrófula , la corea . . .
43033.txt: que el raquitismo , la escrófula , la corea y otros muchos desórdenes del sistema nervioso . . .
43033.txt: perdone usted , creo que el raquitismo no es un desorden del sistema nervioso .
43033.txt: bueno , pues táchelo usted . ¿ ibamos en el sistema nervioso ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: . . . y otros desórdenes del sistema nervioso provienen única y exclusivamente de la atonía , del cansancio de las células . pues bien ; el anís estrellado fernández corrige esta atonía , el anís estrellado fernández , excitando la secreción de los jugos del estómago , hace desaparecer esas enfermedades que envejecen y aniquilan al hombre .

43033.txt: ya verá usted cómo ese fernández no paga . ¡ y aún si el anís fuera bueno ! ¿ no han mandado más botellas de la farmacia ?
43033.txt: sí , ayer enviaron dos .
43033.txt: ¿ y dónde están ?
43033.txt: me las he llevado á casa .
43033.txt: ¿ eh ?
43033.txt: sí , me las prometieron ; y como en la primera remesa usted arrambló con todas , yo me he permitido llevarme estas á casa .
43033.txt: ¡ dios de dios ! está bien ; es cogolludo . . . que le envíen á usted unas botellas de un anís magnífico , para que venga otro con sus manos lavadas . . . ¡ dios de dios !
43033.txt: ¿ no le queda á usted ninguna ?
43033.txt: sí , pero se me van á acabar en seguida .

43033.txt: ¿ ves ? no se puede vivir . todos los hombres son unos canallas . tú veo que distingues , y yo te protegeré .
43033.txt: mañana , cuando vengas aquí , coges un paquete de circulares y las vas repartiendo casa por casa , sin dejar una . no quiero que las eches por debajo de la puerta . en cada piso llamas y preguntas . ¿ entiendes ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: yo , mientras tanto , prepararé tu asunto .

43033.txt: ¡ ah ! ¡ pillo ! ¡ bandido ! ¡ infame !
43033.txt: ¿ qué pasa ?
43033.txt: ¿ qué pasa ? ¡ tunante ! ¿ qué pasa ? ¡ miserable ! que eres el hombre de la suerte lisa ; que ya tienes un porvenir , que ya tienes un empleo .
43033.txt: ¿ de qué ?
43033.txt: de hijo .
43033.txt: ¿ de hijo ? no comprendo .
43033.txt: ¡ vas á pasar por hijo de toda una baronesa !
43033.txt: ¿ quién , yo ?
43033.txt: sí . no te podrás quejar , perillán . desde el arroyo subes á las alturas aristocráticas . hasta título puedes llegar á tener .
43033.txt: pero ¿ es verdad ?
43033.txt: tan verdad como que yo soy el hombre de más talento de toda europa . conque anda , futuro barón , arréglate , ráscate la mugre , cepíllate , quita el barro á esas alpargatas inmundas que llevas y ven conmigo á casa de la baronesa .

43033.txt: ¿ quién es ?
43033.txt: soy yo
43033.txt: voy , voy .
43033.txt: ¡ quieto , león ! ¡ quieto , morito ! . pasen , pasen .

43033.txt: ¿ otra vez por aquí , mingote ?
43033.txt: sí , señora , otra vez .
43033.txt: siéntense ustedes .

43033.txt: le traigo á usted , baronesa , el chico del que hemos hablado .
43033.txt: ¿ es éste ?
43033.txt: sí .
43033.txt: yo creo que le conozco á este chico .
43033.txt: sí ; yo también la conozco á usted . yo estaba en una casa de huéspedes de la calle de mesonero romanos ; la patrona se llamaba doña casiana ; mi madre era la criada .
43033.txt: toma . es verdad . y tu madre , ¿ qué hace ?
43033.txt: murió ya .
43033.txt: es huérfano . libre como el pájaro en la selva , libre para cantar y para morirse de hambre . en esta misma situación llegué yo á madrid hace ya bastante tiempo , y , es original , extraño , verdaderamente extraño , me gustaría volver á aquella época .
43033.txt: y tú , ¿ cuántos años tienes ?
43033.txt: diez y ocho .
43033.txt: pero , oiga usted mingote , el chico no tiene la edad que usted me decía .
43033.txt: eso es lo de menos . nadie dirá que tiene más de catorce ó quince . el hambre no deja crecer los productos de la naturaleza . deje usted de regar á un árbol , deje usted de alimentar á un hombre . . .
43033.txt: y diga usted , ¿ le ha dicho usted para qué es ?
43033.txt: sí ; si no lo hubiera averiguado en seguida . a un chico de éstos , que ha rodado por ahí , no se le engaña como á un hijo de familia . la miseria enseña mucho , baronesa .
43033.txt: dígamelo usted á mí , que cuando pienso en la vida que he llevado y en la que llevo ahora , me asombro . indudablemente , dios me ha dado una naturaleza privilegiada , porque me acostumbro con facilidad á todo .
43033.txt: usted siempre podrá llevar una buena vida si quiere . ¡ oh ! si yo hubiera sido mujer , ¡ qué carrera !
43033.txt: no hablemos de eso .
43033.txt: tiene usted razón ; ya , ¿ para qué ? ahora desarrollaremos el nuevo plan estratégico . yo iré preparando las pruebas del estado civil del muchacho . usted , ¿ quiere quedarse con él ?
43033.txt: bueno .
43033.txt: le puede servir á usted para los recadas . sabe escribir bastante bien .
43033.txt: nada , nada , que se quede .
43033.txt: entonces , mi señora baronesa , hasta uno de estos días en que traeré los papeles . señora . . . á sus pies .
43033.txt: ¡ ay , qué ceremonioso ! ¡ adiós , mingote ! acompáñale , manuel .
43033.txt: adiós , hijo mío , que no se te olvide : si alguna vez llegas á ser barón de veras , que todo me lo debes á mí .
43033.txt: no se me olvidará ; descuide usted
43033.txt: ¿ te acordarás siempre de tu protector ?
43033.txt: siempre .
43033.txt: conserva , hijo mío , esa piedad filial ; un protector como yo es casi tanto como un padre ; es . . . , iba á decir , el brazo de la providencia . me siento enternecido . . . ya no soy joven . ¿ tienes ahí , por casualidad , algunos cuartos ?
43033.txt: no .
43033.txt: es un contratiempo molesto
43033.txt: ¡ chucha ! ¡ chucha !
43033.txt: mira , éste es el chico .
43033.txt: _ ¡ jesú ! ¡ jesú ! _ . ¡ si es un golfo ! ¿ pero qué _ocurrensia_ le ha dado á la señora de traer este granuja á casa ?
43033.txt: le estás azorando
43033.txt: pero su _mersé_ está loca
43033.txt: calla , calla ; ¿ para qué tanto alborotar ? prepárale agua y jabón y que se limpie .
43033.txt: ¿ de modo que te ha contado ese hombre lo que vienes á hacer aquí ?
43033.txt: sí , algo me ha dicho .
43033.txt: ¿ y estás conforme ?
43033.txt: yo sí , señora .
43033.txt: vamos , eres un filósofo . me parece bien ; ¿ y qué has hecho hasta ahora ?
43033.txt: bueno , no cuentes eso á nadie , ¿ sabes ? . . . y vete á lavarte .

43033.txt: ¿ qué le parece á usted si fuera un confesor ?
43033.txt: ¿ un confesor ?
43033.txt: sí . un cura que se presentase en casa de don sergio y le dijese que en secreto de confesión le había usted dicho . . .
43033.txt: no , no . ¿ y dónde está ese cura ?
43033.txt: iría peñalar disfrazado .
43033.txt: no . además don sergio sabe que soy poco devota .
43033.txt: un maestro de escuela quizás sería mejor .
43033.txt: ¿ pero piensa usted que va á creer que me confieso con un maestro ?
43033.txt: no , el plan varía . el maestro va á ver á don sergio y le dice que tiene un niño en su escuela , un prodigio de talento , pero cuya madre no le atiende . un día le pregunta al prodigio : y él dice : yo no puedo permitir el abandono de ese niño , de ese prodigioso niño , de ese extraordinario niño , y toma la determinación de ir á ver al padre de la criatura . . . ¿ eh ? ¿ qué le parece á usted ?
43033.txt: la trama no está mal urdida , ¿ pero quién va á hacer de maestro de escuela ? ¿ usted ?
43033.txt: no , peñalar . viene pintiparado para el caso . ha sido pasante de un colegio ; ya lo verá usted . hoy mismo le busco y le traigo aquí . mientras tanto , arregle usted á manuel . que tenga cierto aspecto de colegial . en el tiempo que yo estoy fuera , no estaría de más que le enseñara usted algo de ciencia , las primeras preguntas y respuestas de la doctrina , por ejemplo .

43033.txt: vamos , hijo mío .
43033.txt: ¿ don sergio redondo ?
43033.txt: no ha bajado aún al despacho .
43033.txt: esperaré ; dígale usted que hay aquí un caballero que desea verle .
43033.txt: bueno ; ¿ quién le digo que le espera ?
43033.txt: no , no me conoce . adviértale usted que se trata de asuntos de familia . siéntate , hijo mío

43033.txt: el campo me revienta .
43033.txt: señor mío , señor mío , si usted tiene mucho tiempo que perder , á mí no me pasa lo propio .
43033.txt: no le he expresado á usted aún el motivo de mi visita
43033.txt: no , ni hay necesidad ; me lo figuro , me lo figuro muy bien . yo no doy limosnas .
43033.txt: caballero , señor don sergio , está usted en un profundo error . no vengo á pedir una limosna , no son esos mis hábitos . nadie podrá decirlo , vengo á cumplir un deber sagrado .
43033.txt: concluyamos . ¿ qué deber sagrado es ese ? ¡ qué ! basta de farsas . la charlatanería me revienta .
43033.txt: permítame usted que me siente . estoy fatigado . ¿ no nos oye nadie ?

43033.txt: haz el favor , mi querido niño , de salir un momento y esperarme .
43033.txt: yo , caballero , estoy dedicado á la enseñanza de la juventud .
43033.txt: ¿ que es usted maestro ? lo he oído .
43033.txt: estaba de pasante en el colegio del espíritu santo , cuando se me ocurrió establecerme por mi cuenta .
43033.txt: y ha perdido usted el dinero ; bueno . ¿ y á mí todo eso qué me importa ?
43033.txt: perdone usted . entre mis alumnos tengo este muchacho que acaba de salir de aquí , y que es un prodigio , un niño de unas facultades extraordinarias . al notar la claridad de su inteligencia y la energía de su voluntad , me interesé por él ; le pregunté por su familia , y me dijo que no tenía padre ni madre , y que una señora le había recogido en su casa .
43033.txt: ¿ y á mí qué ?
43033.txt: espere usted , don sergio . fuí á ver á esa señora protectora suya , que es una baronesa , y la dije : su madre no tiene dinero y su padre que es rico , no hace nada por él dígame usted quién es su padre , y le iré á ver . replicó

43033.txt: ¿ y ese niño es el que estaba aquí ?
43033.txt: el mismo .
43033.txt: ¿ y dónde vive esa mujer , esa baronesa ?
43033.txt: yo no puedo decirlo . se lo preguntaré ; si ella me lo autoriza , vendré con la contestación .
43033.txt: vamos , hijo mío

43033.txt: pero si no tiene usted minas , ¿ cómo las va usted á vender ?
43033.txt: ¡ ah ! , no importa ; se inventan ; es lo mismo . en seguida que le demos el golpe á don sergio , nos dedicamos á los negocios . demarcamos una mina ; depósito : trescientas , cuatrocientas pesetas , lo que sea ; llevamos al terreno minerales de otra parte , y en seguida hacemos acciones : « sociedad anónima del coto prosperidad » ; capital : 7 . 000 . 000 de pesetas ; alquilamos una casa , ponemos una hermosa plancha de cobre con letras en la puerta y un criado con una librea azul : cobramos las acciones , y ya está hecho el negocio .

43033.txt: ¿ pero para qué hace usted eso ? . cuanto en peor situación la vea á usted _il vecchio_ será más espléndido .
43033.txt: yo le creía á usted más listo , mingote . si don sergio me viera en este cuartucho indecente , me daría una limosna ; de otro modo , ya veremos . además déjeme usted á mí dirigir mis asuntos .

43033.txt: este es . sí , es él
43033.txt: mira , es mejor que te metas en ese otro cuarto ; le diré que estás estudiando .

43033.txt: ese abandono del muchacho es incalificable
43033.txt: ¡ incalificable !
43033.txt: sí , señora .
43033.txt: pero usted , ¿ qué derechos tiene para hablar ?
43033.txt: tengo derechos . sí , señora .

43033.txt: si usted ha venido aquí á insultar á una mujer porque está sola , no lo consentiré .
43033.txt: no necesito de usted para nada . no le he llamado á usted .

43033.txt: no , no tenga usted cuidado , paquita
43033.txt: ¿ está en casa sergio ?
43033.txt: sí , señora .
43033.txt: dígale usted que venga .
43033.txt: este señor quiere verte
43033.txt: ya sé , ya sé que eres un estudiante muy aprovechado

43033.txt: es muy huraño
43033.txt: yo era igual á su edad

43033.txt: ¿ de modo , paquita , que está usted contenta ?
43033.txt: ¡ contentísima !
43033.txt: ¿ no siente usted que haya venido á verla ?
43033.txt: ¡ ay , don sergio ! me ha tenido usted muy abandonada . ¡ cuando es usted el único amigo de mi pobre padre !
43033.txt: sí , es verdad , paquita , es verdad
43033.txt: jesús , qué lata de viejo . ¡ manuel , manolito , has estado muy bien ! hecho un héroe . ¿ has visto ? _il vecchio cromwell_ , como dice mingote , ha dejado mil pesetas . mañana mismito nos mudamos de casa .

43033.txt: hola , estudiante . ¿ y doña paquita ?
43033.txt: en su cuarto
43033.txt: ¿ se puede ?
43033.txt: pase usted , don sergio y abra usted las ventanas .
43033.txt: pero , paquita , ¿ todavía en la cama ? . eso no es sano .
43033.txt: ¡ oh ! si viera usted cómo he trabajado . ayer me acosté rendidita , y hoy para las cinco estaba ya trabajando ; pero de tanto trajinar se me ha levantado un dolor de cabeza que me he tenido que acostar otra vez .
43033.txt: ¿ para qué trabajas tanto ? no te conviene .
43033.txt: es que hay que hacer las cosas ; luego , en esta casa no ayudan . chucha no hace más que leer novelas ; á sergio no le voy á poner á andar como un mozo de cuerda , y yo sola tengo que hacerlo todo . espero que otro día seré más feliz y tendrá usted el gusto de presenciar lo buena chica que soy y cómo sigo sus consejos al pie de la letra .
43033.txt: bueno , paquita , bueno . sigues siendo una chiquilla .

43033.txt: pero . . .
43033.txt: si ya sé que me va usted á reñir . no crea usted que he gastado todo el dinero , ni mucho menos . es que la verdad , un billete de quinientas pesetas no quiero cambiarlo , y como tengo que pagar una cuentecilla . . .
43033.txt: vaya , ahí va
43033.txt: ¡ ay , don sergio , me vuelve el dolor de cabeza !
43033.txt: pues cúidate , hija , cuídate y no trabajes tanto .
43033.txt: no debes dejar que trabaje tanto tu ama ; se pone enferma .
43033.txt: bueno , _señó_
43033.txt: y el muchacho , ¿ qué hace ?
43033.txt: _etá_ etudiando

43033.txt: ¿ estás en su casa ?
43033.txt: sí .
43033.txt: tienes que darle una carta .
43033.txt: bueno .
43033.txt: a la tarde te la traeré . se la das , y me dices qué cara pone al recibirla . no me contestará , ya sé que no me contestará ; pero tú se la darás , ¿ verdad ?
43033.txt: sí , hombre , descuide usted .

43033.txt: ¿ sabe usted ?
43033.txt: ¿ qué ?
43033.txt: roberto . . . aquel estudiante rubio de la otra casa . . . el que ayer estaba en el teatro . . . me ha dado una carta para usted .
43033.txt: ¿ para mí ?
43033.txt: sí .
43033.txt: pues dámela .
43033.txt: tome usted .

43033.txt: pero , ¿ de verdad ?
43033.txt: sí , sí ; mingote hizo la contrata , y se ha encargado de los últimos toques , como dice él . ¡ ay , qué hombre tan gracioso ! está ahora con unos amigos en el comedor . vendrán en seguida . mingote ha traído un poeta que ha hecho un monólogo para la niña graciosísimo . se llama _instantáneas_ . es un nombre modernista , ¿ verdad ?
43033.txt: ya lo creo .
43033.txt: es una muchacha que va á sacar fotografías á la calle y se encuentra con un pollo que se le acerca y le propone hacer una reproducción ó un grupo , y ella contesta : « ¡ ay , no me toque usted el _chassis_ ! » es bonito , ¿ verdad ?
43033.txt: precioso
43033.txt: ¿ tiene usted mucha gente en la sala ?
43033.txt: todavía no ha venido nadie . mientras tanto , que baile la niña un poco para que usted la vea .

43033.txt: primero , ¿ qué va á ser ? ¿ el monólogo ó el baile ?
43033.txt: el monólogo , el monólogo
43033.txt: vamos á ver . silencio .

43033.txt: anda , dale la ruleta , dijo el coronel á su esposa , y que enciendan las luces en la sala . añadió el buen señor
43033.txt: ya veremos , coronel . primeramente intentaré la suerte sola .
43033.txt: bueno .
43033.txt: ya pueden ustedes pasar

43033.txt: hagan juego
43033.txt: ¡ no va más !

43033.txt: pero hijo , ¿ tú aquí ?
43033.txt: ¿ y tú ?
43033.txt: ¿ no decías que te acostabas invariablemente á las nueve ?
43033.txt: y es una casualidad que haya venido aquí . es la primera vez que vengo .
43033.txt: bah .
43033.txt: créeme . ¿ hacemos una vaca , prima ?
43033.txt: no me parece mal .

43033.txt: ¿ usted se retiró ya ?
43033.txt: sí ; me retiré porque no tenía dinero ; si no hubiera seguido jugando hasta que me hubieran encontrado muerto sobre el tapete verde . para mí esta es la única vida . yo soy como la valiente . ella me conoce , y me suele decir algunas veces : no le daría á usted mala suerte
43033.txt: ¿ quién es la valiente ?
43033.txt: ahora la verá usted cuando empiece el bacarrat .

43033.txt: ¿ quién talla ?
43033.txt: cincuenta duros
43033.txt: sesenta .
43033.txt: cien .
43033.txt: ciento cincuenta duros .
43033.txt: doscientos
43033.txt: ahí está la valiente

43033.txt: y ese hombre que no juega nunca y está siempre aquí , ¿ quién es ?
43033.txt: este es un usurero que creo que es socio de la coronela . cuando yo fuí gobernador de la coruña estaba pendiente de un proceso por no sé qué chanchullo que había hecho en la aduana . le dejaron cesante y luego le dieron un destino en filipinas .
43033.txt: ¿ en recompensa ?
43033.txt: hombre , todo el mundo tiene que vivir . en filipinas no sé qué hizo que le procesaron varias veces , y cuando quedó libre , lo emplearon en cuba .
43033.txt: querían que estudiara el régimen colonial español
43033.txt: sin duda . allí también tuvo líos , hasta que vino aquí y se dedicó á negocios de usura , y dicen que ahora no se ahogará por menos de un millón de pesetas .
43033.txt: ¡ demonio !
43033.txt: es un hombre serio y modesto . hasta hace unos años vivía con una tal paca , que era dueña de una tintorería de la calle de hortaleza , y los dos salían á pasear los domingos por las afueras como gente pobre . se le murió aquella paca , y ahora vive solo . es huraño y humilde ; muchas veces él mismo va á la compra y guisa . el que es interesante es su antiguo secretario ; tiene unas condiciones de falsificador como nadie .
43033.txt: ese sí que es un hombre
43033.txt: adiós , maestro
43033.txt: ¿ le llama usted maestro ?
43033.txt: así le llama todo el mundo .
43033.txt: qué moninas son

43033.txt: a mí esto me encanta
43033.txt: me voy . ¿ me acompañas , horacio ?
43033.txt: sí , te acompañaré .
43033.txt: ¡ qué gentuza ! , ¿ verdad ?
43033.txt: es la amoralidad , como dicen ahora . los españoles no somos inmorales , lo que pasa es que no tenemos idea de moralidad . « ya ve usted ya ve usted , á mí me han mermado el retiro : de ochenta duros me han dejado en setenta ; y ¡ claro ! , hay que buscar otros ingresos ; así las hijas de los militares tienen que ser bailarinas . . . y todo lo demás .
43033.txt: ¿ te decía eso ? ¡ qué bárbaro !
43033.txt: ¿ pero eso te choca ? a mí no . si eso es una consecuencia natural y necesaria de nuestra raza . estamos degenerados . somos una raza de última clase .
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: porque sí ; no hay mas que observar . ¿ te has fijado en la cabeza que tiene el coronel ?
43033.txt: no . ¿ qué , tiene algo en la cabeza ?
43033.txt: nada , que tiene la cabeza de un papúa . la moralidad sólo se da en razas superiores . los ingleses dicen que wellington es superior á napoleón porque wellington peleó por el deber y napoleón por la gloria . la idea del deber no entra en cráneos como el del coronel . háblale á un mandingo del deber . nada . ¡ oh ! la antropología enseña mucho . yo me lo explico todo por leyes antropológicas .
43033.txt: ¿ quieres que entremos aquí ?
43033.txt: vamos .

43033.txt: pues sí . yo me lo explico todo , los detalles más nimios por leyes biológicas ó sociales . esta mañana al levantarme oía á mi patrona que hablaba con el panadero de la subida del pan . le preguntaba ella . ¿ pues entonces ?
43033.txt: yo qué he de saber eso , hijo mío
43033.txt: pues sí hay lóbulos , y según opinión de los fisiólogos , cada lóbulo tiene su función ; uno sirve para una cosa , el otro para otra , ¿ comprendes ?
43033.txt: sí .
43033.txt: bueno ; pues figúrate tú que en españa hay cerca de trece millones de individuos que no saben leer y escribir . ¿ no me atiendes ?
43033.txt: sí , hombre , sí .
43033.txt: pues bien ; ese lóbulo que en los hombres ilustrados se emplea en esfuerzos para entender y pensar en lo que se lee , aquí no lo utilizan trece millones de habitantes . esa fuerza que debían de gastar en discurrir , la emplean en instintos fieros . consecuencia de esto , el crimen aumenta , aumenta el apetito sexual , y al aumentar éste , crece el consumo de alimentos y encarece el pan .
43033.txt: no es una fantasía es la pura verdad .
43033.txt: si no lo dudo , pero me hace reir la noticia . manuel también se ríe .
43033.txt: ¿ de dónde has sacado este chico ?
43033.txt: es el hijo de una mujer que conocimos . ¿ qué te dice tu ciencia de él ?
43033.txt: a ver , quítate la gorra .
43033.txt: este es un celta . ¡ buena raza ! el ángulo facial abierto , la frente grande , poca mandíbula . . .
43033.txt: y eso , ¿ qué quiere decir ?
43033.txt: en último término , nada . ¿ tú tienes dinero ?
43033.txt: ¿ yo ? ni un botón .
43033.txt: pues entonces lo que te puedo decir es esto , que como no tienes dinero , ni eres hombre de presa , ni podrás utilizar tu inteligencia , aunque la tengas , que creo que sí ; probablemente morirás en algún hospital .
43033.txt: ¡ qué bárbaro ! no le digas eso al chico .
43033.txt: en cambio yo no hay cuidado que muera en un hospital . mira qué cabeza , qué quijada , qué instinto de adquisividad más brutal . soy un berebere de raza , un euro - africano ; eso sí , afortunadamente , estoy influído por las ideas de la filosofía práctica de lord bacon . si no fuera por eso estaría bailando tangos en cuba ó en puerto rico .
43033.txt: ¿ de manera que gracias á ese lord eres un hombre civilizado ?
43033.txt: relativamente civilizado ; no trato de compararme con un inglés . ¿ tengo yo la seguridad de ser un ario ? ¿ soy acaso celta ó sajón ? no me hago ilusiones ; soy de una raza inferior , ¡ qué le voy á hacer ! yo no he nacido en manchester sino en el camagüey y he sido criado en málaga . ¡ figúrate !
43033.txt: y eso , ¿ qué tiene que ver ?
43033.txt: la mar , chica . la civilización viene con la lluvia . en esos países húmedos y lluviosos es donde se dan los tipos más civilizados y más hermosos también , tipos como el de tu hija con sus ojos tan azules , la tez tan blanca y el cabello tan rubio .
43033.txt: y yo . . . ¿ qué soy ? ¿ un poco de eso que decías antes ?
43033.txt: ¿ un poco berebere ?
43033.txt: sí , me parece que sí ; un poco berebere , ¿ eh ?
43033.txt: en el carácter quizás , pero en el tipo , no . eres de raza aria pura , tus ascendientes vendrían de la india , de la meseta de pamir ó del valle de cabul , pero no han pasado por africa . puedes estar tranquila .

43033.txt: ¿ qué pasa ? se oye el escándalo desde la calle
43033.txt: este hombre que me está insultando

43033.txt: mira , dile á tu . . . señora que espere , que yo también tengo que esperar muchas veces .
43033.txt: ¡ valiente grosero ! ¡ valiente animal ! la culpa la tengo yo de hacer caso á ese vejestorio infecto . cuando venga yo le diré cuántas son cinco .

43033.txt: pero , ¿ qué le pasa á usted , paquita ?
43033.txt: creo que tengo el trancazo , según siento de pesada la cabeza . estoy con dolores en todo el cuerpo . me tiene usted completamente abandonada . en fin , dios sobre todo .
43033.txt: este sistema de vida no puede seguir . hay que tener método , hay que tener régimen ; así no puede ser .
43033.txt: eso mismo estaba pensando yo . sí , lo comprendo , á mí no me corresponde esa vida . volveré á tomar otra casita de doce duros .
43033.txt: ¿ y los muebles ?
43033.txt: los venderé .
43033.txt: no , yo . . . luego esas visitas tan frecuentes de su primo de usted no están bien
43033.txt: ¿ pero si me persigue qué voy á hacerle yo ? ese hombre tiene por mí una pasión loca ; comprendo que es raro , porque ya á mis años . . .
43033.txt: no diga usted esas cosas , paquita .
43033.txt: pero nada ; se ha convertido en mi duende . pero ahora ya verá usted cómo no va á volver .
43033.txt: ¿ no ha de volver ? volverá hasta que usted no se lo diga claramente . . .
43033.txt: si se lo he dicho , y por eso ya no volverá .
43033.txt: entonces , mejor que mejor .

43033.txt: tengo un plan . dígame usted si le parece bien . en _el imparcial_ de ayer vi anunciada una finca ó casa en cogolludo , con huerta y jardín , por cincuenta duros al año . supongo que será cosa muy mala ; pero , al fin , será un terreno y una choza , y á mí me basta con una cabañita . podría ir arreglando esa choza . ¿ qué le parece á usted , don sergio ?
43033.txt: pero , ¿ para qué te vas á marchar de aquí ?
43033.txt: es que no se lo he querido decir ; pero ese hombre me persigue . y contó una porción de embustes . se recreaba la buena señora haciéndose la ilusión de que el primo la perseguía tenazmente , y todas las cartas quien ella había escrito á él supuso que era él quien se las había escrito á ella .
43033.txt: y claro , no es cosa de ir al fin del mundo huyendo de ese ridículo trovador .
43033.txt: pero cogolludo no debe tener tren ; te vas á aburrir .
43033.txt: ¡ quia ! allá me meto en mi choza como una santa y me entretengo en regar el jardín y cuidar las flores . . . pero soy tan desgraciada , que con seguridad ya habrán alquilado la casa .
43033.txt: no , eso no . pero yo no veo la necesidad de marcharse . el chico no podrá ir al colegio .
43033.txt: ya no tiene necesidad . estudiará por libre .
43033.txt: bueno ; alquilaremos esa casa .
43033.txt: si no , ese canalla me va á perseguir . yo quisiera que le llevasen á la cárcel y le ahorcaran . ¡ ay , don sergio ! ¡ cuándo vendrá carlos vii ! no estoy por la libertad ni por las garantías constitucionales para los pillos .
43033.txt: vamos , vamos , mujer . ya veremos si se arregla eso de la casa . y alíviate pronto .
43033.txt: gracias , don sergio ; usted siempre tan fuerte . es usted una roca . . . tarpeya . y sin saber dónde guardar el dinero . ¡ acuérdese usted de mí ! ya sabe usted que soy muy arregladita y que no pienso ni desperdicio nada .

43033.txt: ¿ a dónde vas ? ; cualquiera hubiese dicho que huías de mí .
43033.txt: ¡ yo ! ¡ qué disparate ! me alegro mucho de verle .
43033.txt: yo también .
43033.txt: mira , vamos á entrar en este café . te convido .
43033.txt: bueno .
43033.txt: ¿ a ti te importaría algo escribir lo que voy á dictarte ?
43033.txt: hombre , según lo que sea .
43033.txt: se trata de que me pongas una carta diciéndome que no te llamas sergio figueroa , sino manuel alcázar .
43033.txt: ¿ y para qué quiere usted que le escriba eso ? si usted lo sabe tan bien como yo
43033.txt: es una combina que me traigo .
43033.txt: y yo , ¿ qué voy ganando en eso ?
43033.txt: te puedes ganar treinta duros .
43033.txt: ¿ sí ? ¡ vengan !
43033.txt: no , cuando el negocio esté terminado .

43033.txt: los papeles los tengo yo guardados ; si espera usted aquí un momento , voy y se los traigo á usted en seguida .
43033.txt: bueno , aquí espero . ¡ qué infeliz es este muchacho ! . se figura que le voy á dar cincuenta duros . ¡ qué primo !
43033.txt: ¿ habré sido yo el primo ! . sin duda . ¡ me habrá engañado ese condenado niño !

43033.txt: ¿ para qué hace usted eso ? , si dentro de poco estará todo esto lleno de plantas .
43033.txt: yo quiero tener las mías

43033.txt: ¿ vamos á madrid ?
43033.txt: vamos .
43033.txt: ¿ ahora mismo ?
43033.txt: ahora mismo .

43033.txt: voy á ver al embajador de mi país
43033.txt: ¿ tú sola ? iré yo .
43033.txt: no , que me acompañe manuel .

43033.txt: vamos .
43033.txt: ya está todo arreglado . el embajador ha telefoneado al hotel diciendo que pasen la cuenta á la embajada .

43033.txt: vamos , bájate . el tren va empezar á andar .
43033.txt: abrázala
43033.txt: adiós , manuel , secándose una lágrima .

43033.txt: vamos de aquí .
43033.txt: ¿ es usted ?
43033.txt: sí .
43033.txt: han sido muy buenas para mí
43033.txt: ¿ y otra vez á empezar ?
43033.txt: ¿ en dónde ? yo para buscar no sirvo . ¿ usted no sabe algo para mí ? en alguna imprenta . . .
43033.txt: ¿ te decidirás á entrar de aprendiz sin ganar nada ?
43033.txt: sí ; ¿ qué voy á hacer ?
43033.txt: si te parece bien , yo te llevaré al director de un periódico ahora mismo . vamos .

43033.txt: soy amigo suyo ; yo le despertaré .
43033.txt: ¡ sandoval !
43033.txt: ¿ qué hay ? ¿ qué sucede ?
43033.txt: soy yo ; roberto .

43033.txt: ¿ qué hora es ?
43033.txt: las diez .
43033.txt: ¡ qué barbaridad ! ¿ es tan temprano ? me alegro que me hayas despertado ; tengo que hacer muchas cosas . da un grito por el pasillo .
43033.txt: anda , tráeme la ropa
43033.txt: ¿ a qué venías ?
43033.txt: pues como el otro día dijiste que necesitabas un chico en la redacción , te traigo éste .
43033.txt: pues , hombre , tengo ya otro .
43033.txt: entonces nada .
43033.txt: pero en la imprenta creo que necesitan .
43033.txt: a mí ese sánchez gómez no me hace mucho caso .
43033.txt: se lo diré yo ; no me puede negar eso .
43033.txt: ¿ te se olvidará ?
43033.txt: no , no se me olvidará .
43033.txt: ¡ bah ! escríbele ; es mejor .
43033.txt: ya le escribiré .
43033.txt: no , ahora ; ponle unas letras .

43033.txt: ¿ quieres echar el agua ?
43033.txt: echala tú

43033.txt: se ha quedado maldiciendo de nosotros
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: porque es perezoso como un turco . perdona todo menos que le hagan trabajar .

43033.txt: no sé para qué me vienen con estas comisiones . ¡ maldita sea la ! . . .
43033.txt: este es el chico á quien hay que enseñarle el oficio
43033.txt: como no le enseñe yo la . . .
43033.txt: ¿ hoy está usted de mal humor ?
43033.txt: estoy como me da la gana . . . tanto amolar . . . porque me sale así de los santísimos . . . ¿ sabe usted ?
43033.txt: bueno , hombre , bueno ¡ qué paciencia hay que tener con este animal !
43033.txt: es una broma ; que el chico quiere aprender el oficio , ¿ y á mí qué ? ; que no tiene que comer , ¿ y á mí qué ? que se vaya con dos mil pares . . . con viento fresco .
43033.txt: ¿ le va usted á enseñar ó no , señor sánchez ? yo tengo que hacer , no quiero perder el tiempo .
43033.txt: ¡ ah , usted no quiere perder tiempo ! pues váyase usted , hombre ; á bien que yo no necesito que se quede usted aquí , que se quede el chico ; usted aquí estorba .
43033.txt: gracias . tú quédate aquí , ya te dirán lo que tienes que hacer .

43033.txt: ¡ eh ! ¿ adónde vas ? ¿ es que quieres ó no quieres aprender el oficio ? ¿ qué es esto ?
43033.txt: eh , tú , yaco , enséñale las cajas á este choto .

43033.txt: ¡ ah , yaco ! ¿ por qué no le enseñas al muchacho las letras ?
43033.txt: enséñale tú
43033.txt: ah , yaco , veo que la ley de moisés os hace muy egoístas , yaco . ¿ no quieres perder tiempo , yaco ?

43033.txt: ¿ no me dará el amo de comer ?
43033.txt: ¡ quia !
43033.txt: yo no tengo dinero ; no he podido tampoco almorzar .
43033.txt: ¿ ah , no ? anda , vente conmigo .

43033.txt: aquí te darán el cocido de fiado . yo he respondido por ti . a ver si no haces una charranada .
43033.txt: descuide usted .
43033.txt: bueno , vamos adentro , hoy convido yo .

43033.txt: ¿ tienes sitio donde dormir ?
43033.txt: no .
43033.txt: ahí , en la imprenta , debe haber .
43033.txt: moler , esto va á ser el asilo de la montaña . ¡ vaya una golfería ! porque el cojo será muy malo pero aquí todo el mundo viene . claro . . a la _gandinga_ .

43033.txt: al menos se tiene la pitanza segura .
43033.txt: pero es muy difícil
43033.txt: quia , hombre , acostumbrándose es más sencillo que cargar cubas de agua .

43033.txt: ¿ te acuerdas , yaco , cuando llevaste á mesoda , á tu mujer , aquel canario ? y te preguntaba ella : ¡ ah , yaco ! ¿ qué es ese _pasharo_ que tiene las plumas _amarias_ ? y tú le contestabas : ¡ ah , mesoda ! , este _pasharo_ es un canario y te lo traigo para _tú_ .
43033.txt: ¡ ah _roín_ , te venga un dardo que borre tu nombre del libro de los vivos !
43033.txt: y cuando mesoda : finca aquí , yaco , finca aquí . ¡ ah , yaco , qué mala estoy ! tengo una paloma en el _corasón_ , un _martio_ en cada sién y un _pescao_ en la nuca . ¡ llámale á mi _babá_ , que me traiga una ramita de _letuario_ , yaco !
43033.txt: no respetas la familia , perro
43033.txt: ¡ la familia ! . lo primero que debe hacer uno es olvidarla . los padres y los hermanos , y los tíos y los primos , no sirven más que para hacerle á uno la pascua . lo primero que un hombre debe aprender , es á desobedecer á sus padres y á no creer en el eterno .
43033.txt: calla _cafer_ , calla . te veas como el _vapó_ con agua en los lados y fuego en el _corasón_ . te barra la escoba negra si sigues blasfemando así .
43033.txt: hace unos miles de años , este animal que ahora no es más que un tipógrafo , hubiera sido un profeta y estaría en la biblia al lado de matatías , de zabulón y de toda esa morralla .
43033.txt: no digas necedades
43033.txt: tú ya sabes , yaco , que nos separa un abismo de ideas ; pero á pesar de esto , si quieres aceptar el convite de un cristiano , te convido á una copa .

43033.txt: ¿ _uté_ es el _señó_ fresneda ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ _etá uté_ seguro ?
43033.txt: claro ; soy yo .
43033.txt: pero _uté etá_ tísico , ¿ no ?
43033.txt: ¿ yo ? no , señor .
43033.txt: pues eso me _disen_ en la carta , ¿ sabe ? . . . que tiene _uté_ siete hijos y que por su aspecto podré comprender que _etá_ en el último período de tisis , ¿ sabe ?

43033.txt: yo no comprendo eso , ¿ sabe ? ; yo entiendo que eso _é_ una _macana_ , ¿ no ? no se puede _etá_ tan gordo hallándose enfermo , ¿ sabe ? pero , en fin , tome y váyase , y no sea pendejo .
43033.txt: esta gordura es falsa . es la patata que come uno , y se escabulló avergonzado .

43033.txt: yo le daré á usted una recomendación para el ministro
43033.txt: para morirse de hambre , señor de sampayo , no se necesitan recomendaciones .

43033.txt: pero si no sabe nada
43033.txt: ¡ no ha de saber ! páguele usted por líneas .
43033.txt: no , le subiré el jornal .
43033.txt: ¿ cuánto le va usted á dar ?
43033.txt: le daré ocho reales .
43033.txt: es poco . el otro ganaba doce .
43033.txt: bueno , le daré nueve ; pero que no venga á dormir aquí .

43033.txt: ¿ por qué pegan ustedes así á la chica ?
43033.txt: ¿ te importa algo ?
43033.txt: claro que me importa .
43033.txt: ¿ no es mi hija ? puedo hacer con ella lo que quiera .
43033.txt: así debía haber hecho su madre con usted quitarla de en medio á palos por bruja .
43033.txt: ¿ qué le has dicho tú á mi señora , eh ?
43033.txt: le he dicho que no debía pegar á su hija .
43033.txt: y á ti , ¿ quién te mete á decir nada ?

43033.txt: ¿ no sabes ? mi hermana está preñada .
43033.txt: ¿ sí ?
43033.txt: vaya .
43033.txt: ¿ cuál de las dos ?
43033.txt: la fea . ¿ quién habrá sido el héroe ? merece una cruz .

43033.txt: buena teoría para los egoístas
43033.txt: la familia no es más que el egoísmo en beneficio de unos pocos y en contra de la humanidad
43033.txt: bastante caso haces tú de la humanidad , tan poco como de tu familia

43033.txt: ¿ pero qué ha hecho jesús ?
43033.txt: ¿ qué ha hecho ? , pues ná , que ha resultao que vivía amontonao con la sinfo , que es una pécora más mala que un dolor , y jesús y ella se habían entregao á la bebida , y la zorrona de la sinfo le quitaba el jornal que ganaba á la fea .
43033.txt: eso no puede ser verdad
43033.txt: ¿ qué no ? si lo ha dicho el mismo jesús .
43033.txt: pues la otra no es muy decente tampoco , que digamos

43033.txt: que estaría también curda
43033.txt: pues ná . . .
43033.txt: si llega á haber luz , pa mí que no hay nada , porque el compadre , al ver la cara de la socia , se asusta

43033.txt: durante el embarazo ha dormido en el suelo sobre la estera .
43033.txt: ¡ mire usté que estar la pobre infeliz durmiendo sobre la estera mientras que la sinfo y jesús se estaban en la cama !

43033.txt: ¡ hipócritas !
43033.txt: pero , hombre . ¡ cállese usted ! que le van á oir .
43033.txt: ¿ y qué ? ¡ qué me oigan ! son unos hipócritas . ¿ a qué vienen aquí á echárselas de caritativos ? a hacer el paripé , á eso vienen esos tíos ; estos jesuítas farsantes . ¿ qué leñe quieren saber ? ¿ que vivimos mal ? ¿ que estamos hechos unos guarros ? ¿ que no cuidamos de los chicos ? ¿ que nos emborrachamos ? bueno , pues que nos den su dinero y viviremos mejor , pero que no se nos vengan con bonos y con consejos .

43033.txt: ¡ moler con la generosidad de la carnicera !
43033.txt: también la gente del pueblo tiene su corazoncito .
43033.txt: ya es feliz esta mujer ; tenía que morirse mañana y se muere pasado . ¿ para qué quiere más ?
43033.txt: me parece .

43033.txt: yo quisiera que usías la metieran á esta chica en un asilo . es huérfana ; su madre , que con perdón , no llevaba muy buena vida , murió aquí . ella se ha metido en este agujero y nadie la puede echar , y roba huevos , pan , todo lo que puede , unas veces en una casa , otras en otra , para dar de comer al rorro . yo quisiera que usías consiguieran que la llevaran á un asilo .
43033.txt: esta niña , tiene por su hermano un cariño verdaderamente curioso é interesante , y yo no sé si no sería cruel separarlos .
43033.txt: estaría mejor en un asilo
43033.txt: ya veremos , ya veremos . se fueron los tres .
43033.txt: ¿ cómo te llamas tú ?
43033.txt: ¿ yo ? salvadora .
43033.txt: ¿ quieres venir á vivir conmigo con tu chico ?
43033.txt: sí
43033.txt: bueno , pues vamos , levántate . la fea se va á poner más contenta . si no la van á separar de su crío y es una barbaridad .

43033.txt: ¿ no me conoces ?
43033.txt: sí , hombre . . . el aristón .
43033.txt: el mismo .
43033.txt: ¿ vives aquí ?
43033.txt: ahí en el corral .

43033.txt: ¿ a dónde me llevas ?
43033.txt: si quieres venir , verás un muerto .
43033.txt: ¿ y qué vas á hacer junto á ese muerto ?
43033.txt: voy á velarle y á rezar por él

43033.txt: ¿ y bernardo ?
43033.txt: no ha venido en todo el día
43033.txt: ¿ no ?
43033.txt: no .

43033.txt: ¿ se han llevado la máquina ?
43033.txt: sí , esta mañana . tengo el dinero guardado en este cajón . ¿ qué me aconseja usted que haga , roberto ?
43033.txt: ¿ usted quiere que le hable con entera franqueza ?
43033.txt: sí , con entera franqueza ; como hablaría usted á un camarada .
43033.txt: pues , bien , entonces yo creo que lo que debe usted hacer es , no se si el consejo le parecerá á usted brutal . . .
43033.txt: diga usted .
43033.txt: lo que creo que debe usted hacer es separarse de su marido .
43033.txt: ha caído usted en manos , no de un infame , ni de un canalla , pero sí en manos de un desgraciado , de un pobre imbécil , sin talento , sin energía , incapaz de vivir é incapaz de comprender á usted .
43033.txt: ¿ y qué voy á hacer ?
43033.txt: ¿ qué ? volver á su vida pasada , á sus lecciones de piano y de inglés . ¿ es que le sería á usted dolorosa la separación ?
43033.txt: no , al revés ; puede usted creerlo , no siento el menor cariño por bernardo ; me inspira lástima y repulsión . es más , no lo he querido nunca .
43033.txt: entonces , ¿ por qué se casó usted con él ?
43033.txt: qué sé yo . la fatalidad , el consejo pérfido de una amiga , el no conocerle ; fué una de esas cosas que se hacen sin saber por qué . al día siguiente estaba arrepentida .
43033.txt: lo creo . yo cuando supe que bernardo se casaba , pensé : será alguna aventurera que quiere legitimar su situación con un nombre ; luego , cuando la fuí conociendo á usted , me pregunté : ¿ cómo ha podido esta mujer engañarse con un hombre tan insignificante como bernardo ? no hay explicación . ni dinero , ni talento , ni energía . ¿ qué le ha impulsado á una mujer ilustrada , de corazón , á casarse con un tipo así ? nunca me lo he podido explicar . ¿ es que creyó usted ver en él un artista , un hombre , aunque pobre , dispuesto á trabajar y á luchar ?

43033.txt: ¿ fanny dice usted ?
43033.txt: sí ; ¿ la conoce usted ?
43033.txt: creo que sí .
43033.txt: estaba ella enamorada de oswald . había hecho para impedir que oswald me galantease una gran perfidia . después de salvarme de la miseria , me ha llevado á una situación aún peor que aquella en que me encontró . abusó de la confianza ciega que en ella tenía . pero me vengaré , sí , me vengaré . fanny está aquí con oswald . los he visto . le he escrito á él citándole para mañana .
43033.txt: ha hecho usted mal , esther .
43033.txt: ¿ por qué ? ¿ se juega así con la vida de una persona ?
43033.txt: ¿ qué adelantará usted con eso ?
43033.txt: vengarme ; ¿ le parece á usted poco ?
43033.txt: poco . si ha conservado usted cariño por oswald , es otra cosa .
43033.txt: no , yo no . no le quiero ; pero no dejaré á fanny sin castigar su perfidia .
43033.txt: ¿ llegaría usted al adulterio por la venganza ?
43033.txt: ¿ y quién le ha dicho á usted que llegaría al adulterio ? además , en mí sería un derecho , no una falta .
43033.txt: haría usted además desgraciado á oswald .
43033.txt: ¿ no me han hecho desgraciada á mí ?
43033.txt: ¿ cree usted que mañana vendrá oswald á esta casa ?
43033.txt: sí , creo que sí .
43033.txt: esta protectora de usted , ¿ es alta , delgada , con ojos grises ?
43033.txt: ¡ sí !
43033.txt: es mi prima .
43033.txt: ¿ su prima de usted ?
43033.txt: sí . le advierto á usted que es muy violenta .
43033.txt: lo sé .
43033.txt: que es capaz de atacarle á usted en cualquier parte .
43033.txt: lo sé también .
43033.txt: ¿ ha pensado usted con calma en su resolución ? como comprenderá usted , un hombre á quien se le cita y se le dice : « si no le correspondí á usted fué porque me engañaron respecto á usted , y me dijeron que era usted lo que no era » , ese hombre no puede resignarse á oir tranquilamente esta confidencia .
43033.txt: ¿ y qué va hacer ?
43033.txt: buscará una compensación . nadie se resigna á ser un instrumento de venganza ajena . usted perturba la tranquilidad de ese hombre .
43033.txt: ¿ no perturbaron la mía ?
43033.txt: sí ; pero vengar la perfidia de fanny en su amante , no me parece justo .
43033.txt: no me importa . sólo una cosa me haría olvidar mi venganza .
43033.txt: ¿ cuál ?
43033.txt: el que le pudiera ocasionar á usted algún perjuicio . usted ha sido bueno para mí
43033.txt: no , á mí ningún perjuicio puede ocasionarme , pero á usted sí . fanny es colérica .
43033.txt: ¿ quiere usted venir mañana ?
43033.txt: pero yo , ¿ con qué derecho voy á intervenir ?
43033.txt: ¿ no es usted amigo mío ?
43033.txt: sí .
43033.txt: entonces venga usted .

43033.txt: ¿ sabe fanny que ha venido usted aquí ?
43033.txt: sí , creo que sí .
43033.txt: me alegro .
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: porque vendrá también ella .
43033.txt: ¿ tiene algo que ver en este asunto ?
43033.txt: sí . ¿ hace tiempo que vive con usted ?
43033.txt: sí , ya hace tiempo .
43033.txt: aquí está ella , dijo esther , y abrió la puerta .
43033.txt: ¿ no me esperabas ?
43033.txt: sí , sabía que vendría usted .
43033.txt: ¿ qué le quieres á oswald ?
43033.txt: nada , quiero decirle qué clase de mujer es usted ; quiero contarle sus perfidias nada más . usted ha cometido conmigo , que me fiaba en usted como en mi madre , una acción villana ; usted me ha vendido . me dijo usted que oswald había engañado á una mujer para abandonarla después .
43033.txt: ¡ yo !
43033.txt: sí , usted ; ella me lo contó ; me dijo también que usted era un pintor despreciable y sin talento .
43033.txt: durante el tiempo que usted y yo nos tratamos no dejó ocasión de hablar mal de usted , de insultarle ; decía que usted quería seducirme ; le pintaba á usted como un malvado , como un canalla , como un hombre repugnante . . .
43033.txt: ¡ mientes , mientes !
43033.txt: digo la verdad , sólo la verdad . yo entonces creí que sus consejos eran por mi bien , por el cariño que me tenía ; después vi que había cometido conmigo la perfidia más grande , más inicua que se puede cometer , valiéndose del ascendiente que tenía sobre mí .
43033.txt: pero usted me escribió una carta
43033.txt: yo , no .
43033.txt: sí , una carta en que contestaba con burlas á mis palabras .
43033.txt: no , yo no he escrito esa carta ; la escribiría fanny , que quería á todo trance apartarle á usted de mí .
43033.txt: ¡ oh ! ha matado mi vida
43033.txt: esta es la verdad , la pura verdad , y quería que la supiera usted , y delante de ella , que no podrá desmentirme . a mí me ha hecho desgraciada , pero ella no gozará tranquilamente de su perfidia .
43033.txt: ¡ ha matado mi vida !
43033.txt: ella . ha sido ella .
43033.txt: te mataré
43033.txt: ¿ pero ahora sabe usted que lo que ha dicho de mí es mentira ?
43033.txt: sí .
43033.txt: ahora ¿ podrá usted oirme ?
43033.txt: ahora , ja . . . ja . . . ; ahora tiene un amante .
43033.txt: no es cierto
43033.txt: sí lo es , viene todos los días á verte . es uno rubio . no lo puedes negar .
43033.txt: ¡ ah ! estaba aquí hace un momento
43033.txt: no es mi amante , es un amigo .
43033.txt: ¿ pero por qué le has llamado á oswald ? . ¿ es que le quieres ?
43033.txt: ¡ yo , no ! ; pero quiero enseñarle á usted que no se juega con la vida de los demás , como usted jugó con la mía . me engañó usted ; ya me he vengado .
43033.txt: te mataré
43033.txt: ¡ roberto ! ¡ roberto ! , clamó esther asustada .
43033.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú , bob ? ; has venido á tiempo ; iba á matarla .

43033.txt: se tú el árbitro
43033.txt: yo , con que cada uno vaya por su lado , creo que resuelven su conflicto . pero fuera del perjuicio moral , tú , fanny , has producido á esther un perjuicio material grandísimo .
43033.txt: estoy dispuesta á indemnizarla .
43033.txt: yo nada quiero de usted
43033.txt: no ; perdone usted , perdone usted que tercie en este asunto . tú , fanny , tienes una gran fortuna , una alta posición social ; esther , en cambio , se encuentra , por tu causa , con su porvenir truncado , tiene que ganar su vida , y tú no conoces lo que es esto ; pero yo , que lo conozco , sé lo amargo y lo triste que es . esther podía haber vivido tranquilamente ; por tu culpa se ve así .
43033.txt: ya he dicho que estoy dispuesta á indemnizarla .
43033.txt: yo he dicho también que no quiero nada de usted .
43033.txt: no ; usted debe dejarme á mí arreglar este asunto , esther . ¿ mañana podré verte , fanny ?
43033.txt: toda la tarde te esperaré .
43033.txt: está bien ; trataremos de ese asunto .
43033.txt: ¿ sin rencor ?
43033.txt: sin rencor
43033.txt: ¿ sabe usted una cosa ?
43033.txt: ¿ qué ?
43033.txt: que no hubiera usted ganado gran cosa casándose con oswald en vez de casarse con bernardo . . . adiós , hasta mañana .
43033.txt: me abandona usted , roberto
43033.txt: no ; vendré mañana á ver á usted .
43033.txt: no quiero estar en esta casa . lléveme usted de aquí , roberto .
43033.txt: ¿ no le parece á usted peligroso ?
43033.txt: ¿ peligroso ? ¿ para quién ? ¿ para usted ó para mí ?
43033.txt: para los dos quizá .
43033.txt: ¡ oh ! , para mí no . quisiera salir de aquí no ver á bernardo , que no me moleste .
43033.txt: no le molestará ya más .
43033.txt: lléveme usted de aquí á cualquier parte .
43033.txt: mire usted , esther ; yo soy un hombre que va por la vida en línea recta . es mi única fuerza ; tengo orejeras como los caballos y no me desvío de mi camino . mis dos aspiraciones son hacer una fortuna y casarme con una mujer ; todo lo demás es para mi una tardanza en conseguir mis fines .
43033.txt: ¿ y yo entro en todo lo demás ?
43033.txt: sí , porque si no me desviaría de mi camino .
43033.txt: es usted inflexible .
43033.txt: sí ; pero lo soy también conmigo mismo . usted se encuentra en una situación difícil . se ha casado usted con un hombre hace un año , no enamorada de él , es cierto , pero creyendo que era un hombre leal , trabajador , á quien llegaría usted á querer ; ese hombre ha resultado un miserable embrutecido , depravado , sin sentido moral . se siente usted ofendida en su orgullo de mujer , de mujer enérgica y buena , yo lo comprendo . quiere usted encontrar una tabla de salvación .
43033.txt: y usted me dice fríamente : yo no puedo ser el que te salve ; yo tengo otras aspiraciones ; yo no me fijo si en mi camino hay gente que agoniza porque nadie le atiende , yo sigo adelante .
43033.txt: es verdad ; yo sigo adelante . ¿ es que sería mejor lo que otro cualquiera , lo que un hombre galante , haría en mi posición ? ¿ aprovecharse de su desconcierto , y hacer que usted fuera mi querida , y luego , después , dejarle á usted abandonada ? yo tengo mi conciencia . quizás sea rectilínea como mis aspiraciones , es así .
43033.txt: no hay salvación ; mi vida está aniquilada
43033.txt: no ; hay el trabajo . no todos los hombres son mezquinos y miserables ; luchar , ¡ si esa es la vida ! ; vale más la inquietud , el ajetreo continuo , la alternativa continua de placeres y dolores que no el estancamiento .
43033.txt: adiós ; trataré de seguir sus consejos

43033.txt: ¡ oh , no se vaya usted !
43033.txt: yo no le desviaré de su camino . lléveme usted de aquí . no , no me quejaré ; seré como una hermana ; como una criada , si usted quiere . haga usted de mí lo que quiera , pero no me abandone . cualquiera se aprovecharía de mi debilidad y sería peor para mí .
43033.txt: vamos . ¿ no le va usted á avisar á bernardo ?

43033.txt: pero si no quiere usted acompañarme no lo haga usted , roberto . por compromiso , no
43033.txt: ha dicho usted que sería mi hermana , vamos
43033.txt: no , así no , así no

43033.txt: ¿ vamos ?
43033.txt: vamos .
43033.txt: ¿ y mi padre ? ¿ qué va á ser de mi pobre padre ?

43033.txt: oye , ¿ no estás tú cansado de trabajar ?
43033.txt: ¡ pse !
43033.txt: ¿ no te da asco esta vida tan igual y tan monótona ?
43033.txt: ¿ y qué le vas á hacer ?
43033.txt: cualquier cosa preferiría yo á esto .
43033.txt: ¡ si estuvieras solo como yo !
43033.txt: la fea y la salvadora se arreglan ya para vivir en la primavera tenían que hacer los dos un viaje á pie por los caminos , trabajando un poco en cada lado y siempre viendo pueblos nuevos . sabía que en el ministerio de la gobernación daban un socorro , que consistía en dos reales por cada pueblo por donde se pasara . si lograban ellos el socorro , inmediatamente debían marcharse .

43033.txt: ¿ vamos á cenar hoy bien ?
43033.txt: en casa nos estarán esperando .
43033.txt: ¡ que esperen ! un día es un día . vamos á estar ahí toda la vida pensando en ahorrar dos perras gordas . ¡ ahorrar ! , ¿ para qué ?

43033.txt: ahora hay que ir al baile del frontón . allí encontraremos unas golfas y , ¡ venga juerga ! , y la imprenta _pa_ el gato .
43033.txt: eso es , ¡ al baile ! y al cojo que le den morcilla . ¡ anda , tú !

43033.txt: tú , ¿ qué haces ?
43033.txt: ¿ no lo ves ? vender _heraldos_ .
43033.txt: ¿ y nada más ?
43033.txt: y jugar .
43033.txt: ¿ no tienes novio ?
43033.txt: no quiero chulos .
43033.txt: ¿ por qué no ?
43033.txt: pa que la quiten á una el dinero que gana y la harten , además , de palos . sí , sí . . .
43033.txt: ¿ cuánto quieres por venir conmigo ?
43033.txt: ¡ ay , qué guasa ! ¡ si tú no tienes una perra !
43033.txt: ¿ que no ?
43033.txt: vaya que no .
43033.txt: yo tengo cinco duros para tirarlos y tú no me sirves á mí para nada .
43033.txt: y tú á mí ni pa la limpieza .
43033.txt: oye
43033.txt: vamos , ¡ quita , asaúra !
43033.txt: no quiero .
43033.txt: pues no eres tú nadie . a ver si no te andas con tientos aquí , ¿ eh ?
43033.txt: si quieres te convido á café

43033.txt: ¿ este perro es tuyo ?
43033.txt: sí .
43033.txt: ¿ cómo se llama ?
43033.txt: sevino .
43033.txt: ¿ y por qué le llamas así ?
43033.txt: porque se presentó en casa sin que nadie lo trajera .

43033.txt: vamos á ese baile
43033.txt: ¿ a cuál ? ¿ al del frontón ?
43033.txt: sí .
43033.txt: hale .

43033.txt: ¡ olé ahí ! ¡ vaya _caló_ !
43033.txt: adiós , manolo
43033.txt: vete á verme mañana
43033.txt: ¿ a dónde ?
43033.txt: a las siete de la noche en el café de lisboa .
43033.txt: bueno .
43033.txt: ¿ vamos ?
43033.txt: sí , vamos .

43033.txt: ¿ y jesús ?
43033.txt: ¡ tú lo sabrás !
43033.txt: yo . . . me separé de él . . . ; luego me encontré un amigo . . . manuel se esforzó en inventar una mentira . añadió .
43033.txt: no , en la imprenta no está
43033.txt: le buscaré .
43033.txt: aquí estuvo hasta que se cerró la taberna . luego se fué , hecho un pepe , no sé á dónde .

43033.txt: ¿ hoy tampoco has ido á la imprenta ?
43033.txt: no .
43033.txt: bueno , pues no vuelvas más por aquí ; no necesitamos golfería . mientras estamos ahí nosotras trabajando , vosotros de juerga . ya te digo , no vuelvas más por aquí , y si le ves á jesús dile esto mismo de parte de su hermana y de la mía .

43033.txt: menuda bronca le ha echado el amo
43033.txt: ¿ le ha despedido ?
43033.txt: no que no . anda , sube tú ahora .
43033.txt: ¿ se fué ya jesús ?
43033.txt: sí . estará en la taberna de la esquina .
43033.txt: ¿ qué haces ?
43033.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú ?
43033.txt: sí ; ¿ te ha despedido el cojo ?
43033.txt: sí .
43033.txt: ¿ estabas pensando en algo ?
43033.txt: ¡ pse ! . . . cuando no se tiene nada que hacer . anda , vamos á tomar unas copas .
43033.txt: no , yo no .
43033.txt: tú harás lo que te se mande . no tengo más que cuarenta céntimos , que es como no tener nada . ¡ eh , tú , chico ! echa unas copas .
43033.txt: te advierto que la salvadora , la chiquita , te va á armar una chillería de dos mil demonios . ¡ vaya un genio que tiene !
43033.txt: ¿ pues qué quieren , que estemos toda la vida ahorrando ? yo me alegro de que la chiquita esté en casa , porque así le defiende á la fea , que es más infeliz . . . y á ti , ¿ cuánto te queda de la quincena ?
43033.txt: ¿ a mí ? ni un botón .

43033.txt: detén tu brazo , abraham . ¿ a dónde vas ?
43033.txt: no hay que apurarse ; ya vendrá la buena ¿ tú tienes algún sitio á dónde ir ?
43033.txt: una tejavana .
43033.txt: bueno . vamos allá ; yo tengo una peseta . con esto podemos comer los tres .

43033.txt: ¡ vaya una tempestad !
43033.txt: ¡ las tempestades de tierra ! . ¡ valiente filfa ! las tempestades de tierra no valen nada . en el mar , en el mar , hay que verlas , cuando el agua salta por encima de los puentes . . . hasta en los lagos . en el lago erie y en el michigan he pasado yo tempestades tremendas , con olas como casas . eso sí , se calma el viento y el agua queda al poco rato como el estanque del retiro . una vez allí en américa . . .

43033.txt: si los ricos vieran esto , ¿ eh ?
43033.txt: bah , no harían nada
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: porque no . si le quita usted al rico la satisfacción de saber que mientras él duerme otro se hiela y que mientras él come otro se muere de hambre , le quita usted la mitad de su dicha .
43033.txt: ¿ crees tú eso ?
43033.txt: sí . además , ¿ qué nos importa lo que piensen ? ellos no se ocupan de nosotros ; ahora dormirán en sus camas limpias y mullidas tranquilamente , mientras nosotros . . .

43033.txt: aquí no corre tanto el aire
43033.txt: ¡ qué tunantes sois ! . hasta aquí tenéis que venir á jugar , ¡ leñe !
43033.txt: ¡ ay , con lo que sale ahora el arrugado !
43033.txt: cállese usted , ¡ calandria ! si se parece usted á don nicanor tocando el tambor
43033.txt: ¡ granujas ! ¡ golfos !

43033.txt: antes se estaba bien en este asilo ; había una estufa ; las tarimas tenían su manta , y por la mañana á todo el mundo se le daba una sopa .
43033.txt: sí , una sopa de agua
43033.txt: bueno , pero calentaba las tripas .

43033.txt: pues si le llegan á coger no adelanta usted nada ; le hubieran llevado al cerro del pimiento y allá se hubiese usted pasado el día sin probar la gracia de dios .
43033.txt: y luego , ¿ qué hubieran hecho conmigo ?
43033.txt: echarlo fuera de madrid .
43033.txt: pero , ¿ no hay sitios por ahí para pasar la noche ?
43033.txt: la mar , por todas partes . ahora , que en el invierno se tiene frío .
43033.txt: yo he vivido más de medio año en vaciamadrid , un pueblo que está casi deshabitado ; un compañero mío y yo encontramos una casa cerrada y nos instalamos en ella . vivimos unas semanas al pelo . por las noches íbamos á la estación de arganda ; con una barrena hacíamos un agujero en un barril de vino , llenábamos la bota y después tapábamos el agujero con pez .
43033.txt: ¿ y por qué se fueron ustedes de allí ?
43033.txt: la guardia civil nos sitió y tuvimos que escaparnos por las ventanas . maldito si yo no estaba cansado ya de aquel rincón . a mí me gusta andar por esos caminos , una vez aquí , otra vez allá . se encuentra uno con gente que sabe , y se va uno ilustrando . . .
43033.txt: ¿ y usted ha andado mucho por ahí ?
43033.txt: toda mi vida . yo no puedo gastar más que un par de alpargatas en un pueblo . me entra una desazón cuando estoy en el mismo sitio , que tengo que echar á andar . ¡ ah ! ¡ el campo ! no hay como eso . se come donde se puede ; el invierno es malo , ¡ pero el verano ! se hace uno una cama de tomillo debajo de un árbol y se duerme uno allá tan ricamente , mejor que el rey . luego , como las golondrinas , se va uno donde hace calor .
43033.txt: adonde suelo ir yo cuando hace buen tiempo , es á un camposanto que hay cerca del tercer depósito . allá hay unas casas donde iremos esta primavera .

43033.txt: te daré dinero
43033.txt: suelta , que me ahogas .

43033.txt: ven ahora , ¡ cochino ! hijo de la grandísima perra
43033.txt: estos granujas nos están desacreditando

43033.txt: tenemos que ir á ese pueblo
43033.txt: ¿ a cuál ?
43033.txt: a ese que está deshabitado , según ha dicho ese hombre . a vaciamadrid .
43033.txt: bueno .

43033.txt: ¡ eh ! , ¡ eh !
43033.txt: ¿ a dónde iba usted ?
43033.txt: detrás de ese coche para subirle el baúl á casa á ese caballero ; pero estoy cansado , ya no tengo piernas .
43033.txt: ¿ y qué hace usted ?
43033.txt: ¡ pse ! . . . morirme de hambre .
43033.txt: ¿ no viene la buena ?
43033.txt: ¿ qué ha de venir ? napoleón se hizo la pascua en _uaterlú_ , ¿ verdad ? , pues mi vida es un _uaterlú_ continuo .
43033.txt: ¿ a qué se dedica usted ahora ?
43033.txt: he estado vendiendo libros verdes . aquí debo tener uno
43033.txt: ¿ es bueno esto ?
43033.txt: así , así . te advierto que hay que leer un renglón sí el y otro no . ¡ yo , dedicado á estas cosas ! ¡ yo , que he sido director de un circo en _niu yoc_ !
43033.txt: ya vendrá la buena .
43033.txt: hace unas noches salí tambaleándome , muerto de necesidad , y me fuí á una casa de socorro , porque ya no podía más . me preguntó uno . eso no es enfermedad

43033.txt: ¡ qué moler ! ; siempre hay que andar buscando rincones . ¡ quién pudiera ser caracol !
43033.txt: ¿ para qué ?
43033.txt: aunque no fuera más que para no pagar la casa de huéspedes .
43033.txt: ¡ ya vendrá la buena !
43033.txt: esa es la esperanza . mañana quizás ha cambiado nuestra suerte . tú no sabes lo que es la vida . el destino para el hombre es como el viento para la veleta .
43033.txt: lo malo es que la veleta nuestra , cuando no señala hambre , señala frío , y siempre miseria .
43033.txt: mañana puede variar .

43033.txt: no debía haber fábricas
43033.txt: ¿ y por qué ?
43033.txt: porque no .
43033.txt: ¿ y de qué va á vivir la gente ? ¿ qué se va á hacer la industria si no hay fábricas ?
43033.txt: que se haga la pascua como nosotros . la tierra debe dar para que vivamos todos
43033.txt: ¿ y la civilización ?
43033.txt: ¡ la civilización ! bastante nos sirve á nosotros la civilización . la civilización es muy buena para el rico , ¡ lo que es para el pobre !
43033.txt: ¿ y la luz eléctrica ? , ¿ y los vapores ? , ¿ y el telégrafo ?
43033.txt: ¿ pero usted los utiliza ?
43033.txt: no , pero los he utilizado .

43033.txt: no tienes razón
43033.txt: casi nada . . .

43033.txt: usted , el viejo , ¿ cómo se llama ?
43033.txt: ¿ yo ?
43033.txt: sí , usted . ¿ es usted sordo ó idiota ?
43033.txt: no , no , señor .
43033.txt: pues lo parece . ¿ cuál es su nombre ?
43033.txt: alonso de guzmán calderón y téllez .
43033.txt: ¿ edad ?
43033.txt: cincuenta y seis años .
43033.txt: ¿ estado ?
43033.txt: soltero .
43033.txt: ¿ profesión ?
43033.txt: artista de circo .
43033.txt: ¿ en dónde vive usted ?
43033.txt: hasta hace unos días . . .
43033.txt: ¿ dónde vive usted ahora le pregunto , imbécil ?
43033.txt: ahora , pues . . .
43033.txt: pon sin domicilio

43033.txt: eso á la casa de socorro . nosotros nada tenemos que ver con eso
43033.txt: ¡ cagatintas ! ¡ canallas ! . ¡ qué les costaba haber enviado algún guardia para que acompañara á esa pobre mujer á la casa de socorro !

43033.txt: ¿ qué son éstos ?
43033.txt: son dos que iban á dormir á la iglesia de san sebastián ; no tienen domicilio .
43033.txt: perdone usted , accidentalmente . . .
43033.txt: llevarlos á que pasen la quincena

43033.txt: en fin , ya vendrá la buena
43033.txt: ¿ por qué te ríes , hijo mío ?
43033.txt: qué diría jesús si estuviera aquí . en la casa de dios , en donde todos son iguales , es un crimen entrar á descansar ; el sacristán le entrega á uno á los guardias , los guardias le meten á uno en un cuarto obscuro . ¡ y vaya usted á saber lo que nos harán después ! yo tengo miedo de que nos lleven á la cárcel , si es que no nos ahorcan .
43033.txt: no digas tonterías . siquiera , ¡ si nos dieran de comer !
43033.txt: en eso estarán pensando .

43033.txt: pero , ¿ á dónde nos llevan ?
43033.txt: usted siga para adelante
43033.txt: esto es una arbitrariedad
43033.txt: usted siga para adelante , si no quiere ir atado codo con codo

43033.txt: esto es una arbitrariedad . nosotros nada hemos hecho para que se nos encarcele .
43033.txt: ni yo tampoco ; luego , aquí no se puede estar .
43033.txt: ¿ qué pasa ?
43033.txt: que uno de esos se ha ensuciado ahí . está enfermo y desnudo . debían llevarlo al hospital . el dice que le han robado la ropa ; estos chicos aseguran que se la ha jugado en la cárcel .
43033.txt: y es verdad . hemos estado pasando la quincena allá arriba . cuando salimos de la cárcel , al llegar á la puerto , nos volvieron á coger á todos y nos trajeron aquí .

43033.txt: ¡ agua !
43033.txt: ya se la hemos pedido al sargento ; pero no la trae .
43033.txt: esto es una salvajada , esto es una barbaridad .
43033.txt: ese otro tiene sífilis y sarna .
43033.txt: ¿ y qué van á hacer de nosotros ?
43033.txt: nos llevarán á la cárcel á pasar quince días
43033.txt: ¿ y allí se come ?
43033.txt: no siempre .

43033.txt: ¡ leñe ! , no empuje usted .
43033.txt: ¡ moler ! con el hombre .
43033.txt: anda , anda para adentro

43033.txt: señor sargento , que aquí hay un hombre que está malo .
43033.txt: ¿ y qué quiere usted que yo le haga ?
43033.txt: señor sargento , si me hiciera usted un favor . . .
43033.txt: ¿ qué ?
43033.txt: que si hay algún periodista de esos que vienen á recoger noticias aquí , le diga usted que yo soy cajista en el periódico _el mundo_ y que me han metido preso .
43033.txt: bueno , se dirá .
43033.txt: eh , tú , el cajista . afuera .

43033.txt: ¿ adónde vamos ?
43033.txt: aquí , á un convento de trapenses que hay cerca de jetafe , en donde nos darán de comer
43033.txt: vamos de prisa .
43033.txt: no sirve . sacan la comida después de que ellos comen . de manera que , aunque corras , no adelantas nada ; hay que esperar .

43033.txt: ¿ tú sabes hacer versos ?
43033.txt: yo , no . ¿ por qué ?
43033.txt: porque hace unos días vine yo aquí con un señor que , eso sí , estaba tan muerto de hambre como nosotros , y mientras esperábamos la comida , él preguntó el nombre del rector y le hizo unos versos la mar de bonitos . y entonces el rector le mandó entrar y le dió de comer y de beber .
43033.txt: pues es una lástima que no sepamos nosotros hacer una copla . ¿ cómo se llama el rector ?
43033.txt: domingo .

43033.txt: espere usted , compadre . nosotros vamos á echar el rancho en la tapa del caldero , y de allí comeremos .
43033.txt: ¡ no sé qué tengo yo !
43033.txt: ¿ usted ? que tiene un labio que parece un bisteck .

43033.txt: las noches que no hace mucho frío yo suelo ir á dormir á esa arboleda que hay cerca de la virgen del puerto . ¿ quieres que vayamos hoy ?
43033.txt: sí , vamos .

43033.txt: vamos á escaparnos , no vaya á venir alguno
43033.txt: no

43033.txt: ¿ vamos á recoger eso ?
43033.txt: espera que se vayan todos .
43033.txt: la sortija creo que es buena . ¿ cómo lo averiguaremos ?
43033.txt: en una platería .
43033.txt: vete á la platería así con estos harapos y una sortija con un brillante y un reloj de oro , y es muy posible que te denuncien y te lleven á la cárcel .
43033.txt: entonces , ¿ qué hacemos ? podíamos empeñar el reloj
43033.txt: también es peligroso . vamos á buscar á marcos calatrava , un amigo mío á quien conocí en cuba . ese nos sacará del apuro . vive en una casa de huéspedes de la calle de embajadores .

43033.txt: ahora mismo viene mi secretario , y él lo arreglará . mientras tanto , pedid de cenar .
43033.txt: pide tú

43033.txt: ¡ vidal ! ; ¿ eres tú ?
43033.txt: sí , chico . ¿ qué haces aquí ?
43033.txt: ¿ le conoces á éste ?
43033.txt: sí ; es primo mío .
43033.txt: ahora mismo ; no tardo diez minutos .

43033.txt: mira . tú y tu primo os quedáis á cenar aquí ; tendréis que hablar , y nosotros nos vamos á otro lado , que también tenemos que contarnos algunas cosas . llévale á tu primo á dormir á tu casa .
43033.txt: ¿ has cenado ?
43033.txt: no ; pero ya he encargado la cena . ¿ y tus padres ?
43033.txt: estarán bien .
43033.txt: ¿ no los ves ?
43033.txt: no .
43033.txt: ¿ y el bizco ?
43033.txt: no me hables del bizco
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: no , no ; le tengo un miedo horrible . ¿ tú no sabes lo que pasó ?
43033.txt: ¿ qué ?
43033.txt: la muerte de dolores la escandalosa .
43033.txt: no sabía nada .
43033.txt: sí ; mataron á la vieja en una casa que llaman el confesonario , que está hacia aravaca , ¿ y sabes tú quién la mató ?
43033.txt: ¿ el bizco ?
43033.txt: sí ; estoy seguro . el bizco iba al confesonario á reunirse con otros granujas .
43033.txt: es verdad . a mí me lo dijo .
43033.txt: ¿ has hablado con él ?
43033.txt: sí , pero hace ya mucho tiempo .
43033.txt: pues sí , los periódicos que contaron el crimen dijeron que el asesino era de una fuerza extraordinaria , que la mujer había acudido allá como quien va á una cita . era el bizco , estoy seguro .
43033.txt: ¿ y no le han cogido ?
43033.txt: no .
43033.txt: ¡ menuda carpanta tienes tú , gachó !
43033.txt: ¡ dios ! , si tenía un hambre . . .
43033.txt: ahora vamos á tomar café .

43033.txt: y tú , ¿ qué haces ?
43033.txt: ¡ pse ! . . . vivo . . .
43033.txt: pero , ¿ de qué ? ¿ cómo ?
43033.txt: hay negocios , chico . . . luego las mujeres . . .
43033.txt: pero , ¿ tú trabajas ?
43033.txt: según á lo que llames trabajar .
43033.txt: hombre , quiero decir si vas á un taller . . .
43033.txt: no .
43033.txt: ¿ tienes alguna querida ?
43033.txt: ahora no tengo más que tres .
43033.txt: ¡ cristo ! ¡ qué suerte ! ¿ dónde las encuentras ?
43033.txt: por ahí . en los teatros , en los bailes . . . soy secretario del bisturí y socio de la paloma azul y del billete .
43033.txt: ¿ y de ahí tendrás muchas relaciones ?
43033.txt: ¡ claro ! luego , con las mujeres todo es cuestión de labia . . . algunas veces se las echa uno de incomodado y se le arrima á una un par de bofetadas . . .
43033.txt: tú vives al pelo . . . ¡ si yo pudiera hacer lo que tú !
43033.txt: ¡ pues es muy fácil ! . . . ahora tengo una chiquilla más bonita que el mundo y que está chalada por mí . esta cadena del reloj me la regaló ella . . . pero lo más gracioso es que me anda rondando , ¿ á que no te figuras quién ?
43033.txt: ¿ qué sé yo ? alguna marquesa .
43033.txt: no , un marqués .
43033.txt: ¿ para qué ?
43033.txt: nada , que me hace el amor .
43033.txt: ¿ tú estás cansado ?
43033.txt: no .
43033.txt: entonces vamos á romea .
43033.txt: ¿ qué hay allá ?
43033.txt: baile y mujeres guapas .
43033.txt: vamos , sí .

43033.txt: ¡ eso !
43033.txt: ¡ ahí la _visagra_ !
43033.txt: ¡ esa tripita !
43033.txt: ¡ tango ! ¡ tango !
43033.txt: ¡ viva la lujuria !

43033.txt: mira , mira á mamá .
43033.txt: ¿ es la madre de esta chica ?
43033.txt: sí

43033.txt: ¡ si se lo he oído decir á tu madre !
43033.txt: ¿ pero qué va decir eso mi madre ? ¡ cerda !
43033.txt: pues sí que lo ha dicho , ¡ so perro !
43033.txt: ¿ cuándo empecé yo en la vida ? hace tres años . ¿ y cuántos tenía entonces ? trece .
43033.txt: ¡ bah ! si tú hace diez años andabas ya golfeando por ahí
43033.txt: pa mí que tú eres de los que se agarran á la verja del dos de mayo y dan la espalda .

43033.txt: anda , tú , convida . ¿ tendrás dinero ?
43033.txt: ¡ sí , dinero ! las amas cada vez piden más . yo no sé lo que _quedrán_ .
43033.txt: aunque sea á recuelo
43033.txt: bueno , vamos .
43033.txt: este señor con quien he ido es un pintor , y me ha dicho que me daba cinco pesetas por hora por servir de modelo de desnudo .
43033.txt: ¿ pero qué vas á servir tú para eso , si no tienes tetas !
43033.txt: no , las tendrás tú .
43033.txt: no es por ponerme moños ; pero estoy mejor formada que tú .
43033.txt: ¡ magras !
43033.txt: chico , estoy _derrengá_ , porque como una es débil y no tiene fuerza . . . luego , los hombres son tan brutos . . . y claro , como la ven á una así , hacen lo que quieren y todo el mundo la pone á una el pie encima .

43033.txt: ¿ quiénes son esas ?
43033.txt: unas tías escandalosas .
43033.txt: oye , vamos

43033.txt: ¿ habrá venido la buena ? si me ven vestido así , me echan
43033.txt: pero , hombre , ¿ no sabes la hora que es ? ¿ por qué no te levantas ?
43033.txt: si me ven con eso me echan
43033.txt: la verdad es que no puedes vestirte de etiqueta . vaya unos zapatitos de baile . es de la última moda de los poceros de la villa . y de medias nada , y de calzoncillos ídem ; de la misma tela que las medias . ¡ estás apañado !
43033.txt: ya ves .
43033.txt: pues no vas á estar aquí siempre ; hay que salir . yo te traeré ropa mía ; creo que te vendrá bien .
43033.txt: sí , tu eres un poco más alto .
43033.txt: bueno , espera un momento .

43033.txt: tienes el pie pequeño . has nacido para señorito .
43033.txt: algunas señoritas darían algo por estos _pinreles_ , ¿ verdad ? a mi , una mujer que tenga mucha pata , no me gusta ; ¿ y á ti ?
43033.txt: a mí , chico , me gustan todas , hasta las viejas . hay tan poco dónde elegir . anda , dame un periódico . voy á envolver estas prendas .
43033.txt: ¿ para qué ?
43033.txt: para que no las vean aquí . esto desacredita . las tiraré á la calle . lo que es el que encuentre el lío puede decir que le ha caído el gordo .
43033.txt: ¿ vamos ?
43033.txt: andando .
43033.txt: tráelo , no seas lila , y quitándoselo de la mano lo tiró á un solar por encima de la tapia .

43033.txt: ¡ qué aplomo tiene !
43033.txt: ¡ rediez ! . ¡ qué facha de golfo tienes !
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: ¿ qué se yo ? porque la tienes .
43033.txt: ¡ qué se le va á hacer ! uno parece lo que es .
43033.txt: pero , ¿ tú has trabajado ? ¿ tú has aprendido oficio ?
43033.txt: sí , he sido criado , panadero , trapero , cajista y ahora golfo , y no sé de todo eso lo que es peor .
43033.txt: ¿ y habrás pasado muchas hambres , eh ?
43033.txt: uf . . . la mar . . . y si fueran las últimas .
43033.txt: pues lo serán , hombre , lo serán si tu quieres .
43033.txt: ¿ cómo ? ¿ poniéndome otra vez á trabajar ?
43033.txt: o de otra manera .
43033.txt: pues yo no sé cómo se puede vivir de otra manera , chico ; ó hay que trabajar , ó hay que robar , ó hay que ser rico , ó hay que pedir limosna . de trabajar he perdido la costumbre , para robar no tengo agallas , rico no soy , con que me tendré que poner á pedir limosna . a no ser que caiga soldado un día de éstos .
43033.txt: todo eso que dices . ¿ de mí se puede decir que trabajo ? no ; ¿ que robo ó que pido limosna ? tampoco ; ¿ qué soy rico ? menos . . . y ya ves , vivo .
43033.txt: bueno , tendrás algún secreto .
43033.txt: puede ser .
43033.txt: y ese secreto , ¿ no se puede saber cuál es ?
43033.txt: si lo supieses tú , ¿ me lo dirías ?
43033.txt: hombre . . . verás ; si yo tuviese un secreto y tú me lo quisieras birlar , la verdad , me lo guardaría para mí ; pero si tú no pensases en quitármelo , sino en vivir y no me estorbases , entonces sí , que no te quepa duda .
43033.txt: bien , eso es justo . tú eres franco . . . ¡ qué moler ! mira , yo por ti haría cualquier cosa , y no tengo inconveniente en ponerte al tanto de cómo vivimos nosotros . tu eres un barbián , no eres un bruto de esos que no quieren más que matar y asesinar á las personas . yo te digo con franqueza , ¿ por qué no ? yo no soy valiente . . .
43033.txt: ni yo tampoco
43033.txt: ¡ bah ! tu eres templado . el bizco mismo te tenía respeto .
43033.txt: ¿ a mí ?
43033.txt: a ti .
43033.txt: ¡ quia !
43033.txt: como quieras . pero voy á lo de antes . tú y yo , yo sobre todo , hemos nacido para ser ricos ; pero ha dado la pijotera casualidad de que no lo somos . ganarlo no se puede ; á mí que no me vengan con historias . para tener algo , hay que meterse en un rincón y pasarse treinta años trabajando como una mula . ¿ y cuánto reúnes ? unas pesetas cochinas ; total , _ná_ . ¿ no se puede ganar dinero ? , pues hay que arreglarse para quitárselo á alguno y para quitárselo sin peligro de ir á la _trena_ .
43033.txt: ¿ y cómo ?

43033.txt: ¿ volvistes á coger otras lámparas ?
43033.txt: no . verás . estaba en el patio de apolo con aquella florera que tanto la odiaba la rabanitos . ¿ te acuerdas ?
43033.txt: sí , hombre .

43033.txt: ¿ y le diste el reloj ?
43033.txt: sí . al día siguiente . . .
43033.txt: te quedarías de boqueras . . .
43033.txt: al día siguiente estaba yo ganando dinero .
43033.txt: ¿ y quién es ese hombre ?
43033.txt: marcos calatrava .
43033.txt: ¿ el cojo ? ¿ el amigo del repatriado ?
43033.txt: el mismo . conque ya sabes , lo que me dijo á mí él , te lo digo yo á ti . ¿ quieres entrar en la _combi_ ?
43033.txt: ¿ pero , qué hay que hacer ?
43033.txt: eso depende del negocio . . . si tú aceptas , vivirás bien , tendrás una buena hembra . . . peligro no hay . . . conque tú dirás .
43033.txt: no sé qué decirte , chico . si hay que hacer una granujada , casi casi prefiero vivir así .
43033.txt: hombre , eso depende de lo que tú llames granujada . ¿ a engañar le llamas granujada ? pues hay que engañar . no hay otra cosa : ó trabajar ó engañar , porque , lo que es regalarte el dinero , que te conste que no te lo han de regalar .
43033.txt: sí , es verdad .
43033.txt: ¡ pero si es que eso lo tienes en todo ! negociar y robar es lo mismo , chico . no hay más diferencia que , negociando , eres una persona decente , y , robando , te llevan á la cárcel .
43033.txt: ¿ crees tú ? . . .
43033.txt: sí , hombre . es más , creo que en el mundo hay dos castas de hombres ; unos , que viven bien y roban trabajo ó dinero ; otros , que viven mal y son robados .
43033.txt: ¡ sabes que me parece que tienes razón !
43033.txt: y tal . . . no hay más que comer ó ser comido . conque tu dirás .
43033.txt: nada , se acepta . otra sociedad como la de los tres .
43033.txt: no compares , que aquello no hay que recordarlo . aquí no hay un bizco .
43033.txt: pero hay un cojo .
43033.txt: sí , pero es un cojo que vale un riñón .
43033.txt: ¿ es el jefe de la partida ?
43033.txt: te diré , chico . . . yo no lo sé . yo me entiendo con el cojo , el cojo se entiende con el maestro , y el maestro no sé con quién se entiende ; lo que sé es que arriba , arriba , hay gente gorda . una advertencia te tengo que hacer : tú ves , oyes y callas . si te enteras de algo , me lo dices á mí ; pero fuera , ni una palabra . ¿ comprendes ?
43033.txt: comprendido .
43033.txt: aquí todo es cuestión de habilidad y de mucha pupila . si marchamos bien , dentro de unos años se puede uno encontrar viviendo bien , hecho una persona decente . . . al pelo .
43033.txt: y oye : ¿ tú has entrado ya en quintas ? ; porque yo maldito si lo sé .
43033.txt: yo sí ; estoy rebajado . debes de arreglar eso , si no te van á coger por prófugo .
43033.txt: ¡ pse !
43033.txt: se lo diremos al cojo .
43033.txt: ¿ cuándo le veremos ?
43033.txt: dentro de un momento estará aquí .
43033.txt: ¿ servirá ?
43033.txt: sí , es más listo de lo que parece
43033.txt: bueno ; ya veremos . por ahora no tiene que hacer gran cosa

43033.txt: dos cubiertos .
43033.txt: van .
43033.txt: oye , desde que entres aquí , ni una palabra ; ni me preguntas ni me dices nada . lo que tengas que saber yo te lo diré .
43033.txt: vamos á tomar café arriba

43033.txt: hagan juego , señores .
43033.txt: esto parece una iglesia , ¿ verdad ? . como dice un señor que viene aquí , el juego es la única religión que queda .
43033.txt: ¿ tienes cigarros ?
43033.txt: no .
43033.txt: toma . fíjate bien en este juego ; yo me voy .
43033.txt: ¿ se podrá saber cómo se llama ?
43033.txt: sí ; el bacarrat . oye , á las ocho en el café de lisboa .

43033.txt: bueno ; eso en seguida lo aprendes . además , los primeros días yo te daré un cartoncito con la indicación de cuándo debes jugar .
43033.txt: muy bien , ¿ y el dinero ?
43033.txt: toma para mañana . cincuenta duros .
43033.txt: ¿ son buenos ?
43033.txt: enséñaselos á cualquiera .
43033.txt: de modo que es una combina como la del pastiri .
43033.txt: igual .

43033.txt: te han rebajado
43033.txt: bueno ; me alegro de no ser soldado .

43033.txt: ¿ qué hablabas con ese ?
43033.txt: nada , de cosas indiferentes .
43033.txt: te advierto que es uno de la policía .
43033.txt: ¿ sí ?
43033.txt: ya lo creo .
43033.txt: pues lo he visto en el círculo .
43033.txt: sí , cobra allí . le llaman el garro . está casado con esa , que es la chana , una timadora antigua . vivía en la calle de la visitación , en casa de maría la guerrero , cuando yo me fuí con la violeta . la chana entonces ya se dedicaba á perista , conocía á todos los inspectores y estaba liada con un matón que llamaban el ministro y á quien le mataron en la calle de alcalá . ten cuidado con el garro ; si te pregunta algo no le digas nada ; ahora , si puedes sonsacarle alguna cosa , eso sí , hazlo .

43033.txt: le advierto á usted que son dos pájaros de cuenta
43033.txt: ¿ sí , eh ?
43033.txt: uf , que se pierden de vista . el cojo , sobre todo , es atravesado . no se meta usted con él , porque ese es capaz de todo .
43033.txt: ¿ tan fiero es ?
43033.txt: ya lo creo . yo conozco su historia , él no lo sabe . se llama marcos calatrava y es de buena familia . hace doce años cursaba medicina .

43033.txt: ¿ hay más de un círculo de éstos ?
43033.txt: abierto al público no hay más que éste ; pero tienen la casa de la coronela , en donde se juega mucho más . allá está todas las noches el maestro . ¿ no ha ido usted á aquella casa ?
43033.txt: no .
43033.txt: ya le llevarán . si tiene usted dinero que perder , entre vidal y el cojo ya le llevarán . luego la coronela , como mete á la hija á bailarina , va á abrir un salón .
43033.txt: esa coronela , ¿ es cubana ?
43033.txt: sí .
43033.txt: la conozco , y conozco también á un amigo suyo que se llama mingote .
43033.txt: puede usted decir que conoce usted lo peorcito de madrid . mingote está ahora con joaquina la verdeseca . tienen una casa de citas elegante . van señoras y dejan su retrato . este mingote , fué el que organizó aquel baile célebre . se pagaba un duro la entrada , y al final , se rifaba una señorita . la hija de la querida de mingote .

43033.txt: no sabía la historia de calatrava
43033.txt: pues historia por historia ¿ dime tú ? ¿ quién es ese maestro ?
43033.txt: el maestro . . . es un coloso . ¿ tú has leído rocambole ?
43033.txt: no .

43033.txt: ¿ y cómo se llama ?
43033.txt: ¡ qué sé yo ! cualquiera lo sabe . algunos dicen que han conocido á su padre y á su madre , pero no es verdad . yo he pensado si será hijo natural de algún personaje , pero no lo creo del todo , porque si hubiera sido así , sería chocante que le prendieran , como le prendieron , cuando tenía diez y siete años .
43033.txt: pronto empezó .

43033.txt: ¡ qué tío !
43033.txt: cuando contaba el maestro esto , decía que si aquel juez no hubiera sido un estúpido , él no hubiera terminado mal ; pero al juez lo único que se le ocurrió fué decir que aquel chico era peligroso y que había que tener con él mucho ojo . el maestro , que vió que extremaban la vigilancia con él por el motivo de haber hecho un favor , claro , se indignó . luego , en el saladero , conoció á un falsificador célebre , y entre los dos , desde la misma cárcel , le sacaron á un francés cuarenta mil duros por el registro del entierro .
43033.txt: ¡ qué bárbaros !

43033.txt: ¡ rediez ! . ¿ y el compañero del saladero vive ?
43033.txt: no ; creo que murió en américa .
43033.txt: ¿ ha estado allá también el maestro ?
43033.txt: en todas partes ; ha recorrido medio mundo , y en cada sitio ha dejado diez ó doce falsificaciones .
43033.txt: ¿ será rico ?
43033.txt: sí , seguramente .
43033.txt: ¿ y qué hace con el dinero ?
43033.txt: chico , yo no lo sé . no le gustan las juergas , no tiene queridas . el cojo me dijo una vez que el maestro tenía una hija educándose en francia y que le dejaría una fortuna .
43033.txt: ¿ y dónde vive ese hombre ?
43033.txt: vive hacia chamberí ; allí creo que se pasa los días leyendo y tocando la guitarra y besando el retrato de su hija .
43033.txt: sería curioso saber lo que hace .
43033.txt: no lo hagas ; á mí me entró la misma curiosidad . un día le vi salir de un juego de bolos de los cuatro caminos : no vuelvas donde estuviste ayer , si no quieres reñir conmigo para siempre . comprendí la advertencia y no he vuelto .

43033.txt: ¿ y la coronela ?
43033.txt: nada . . . una pendona . fué la querida de un relojero , que se hartó de ella porque es una tía ordinaria y luego se lió con ese militar . es una tía sucia y mala .
43033.txt: es mala , sí . desde el primer día que la vi me lo pareció .
43033.txt: ¿ mala ? es una loba y tiene furor . . . ¿ sabes ? hace ignominias . antes , cuando algún señorito seguía á alguna de sus hijas , le hacía subir á su casa y allá le decía que con sus hijas nada , pero con ella sí . ahora va á los cuarteles . es una tía de lo más indecente . . . pero lo que está haciendo con el hijo es todavía peor .
43033.txt: ¿ pues qué hace ?
43033.txt: nada . que por entretenerse , le visten de chica y le pintan , y ya no le llaman luis , como se llama él , sino luisita la ricopelo .
43033.txt: ¡ cristo ! . eso es demasiado . hay que denunciar eso .
43033.txt: calla , que viene gente

43033.txt: ¿ de veras eres partidaria del amor libre ?
43033.txt: sí .
43033.txt: ¿ no quisieras casarte ?
43033.txt: yo no .
43033.txt: es una mujer indiferente no comprende esas cosas de cariño .
43033.txt: bah , no lo creo .
43033.txt: lo que tiene la pobre es que es muy . . . bruta
43033.txt: ¿ y tu mujer ?
43033.txt: ¿ pero tú no has querido á nadie ?
43033.txt: yo no ; ¿ para qué ?
43033.txt: si te digo que es fría como el mármol
43033.txt: cuando le conocí á éste tenía un hombre que me había puesto un cuarto y la patrona de la casa pasaba por mi madre . además , tenía otros amigos ; pues ya ves , ninguno notó nada .
43033.txt: es terrible ; no nos quieren , y nosotros suponiendo siempre que tienen corazón . pero de veras , dime de veras , ¿ no has querido nunca á nadie ?
43033.txt: a nadie , á nadie .
43033.txt: si te digo que es fría como el mármol . ¡ si supieras las majaderías que hice yo por ella ! preguntaba tímidamente en la portería ; pasé un mes sin atreverme á hablarla , y luego , al conseguirla , supe que era una mujer á quien se dice : sí .
43033.txt: como quien avisa á un afinador de pianos . es terrible
43033.txt: ¿ qué te pasa ?
43033.txt: nada . había que destruir esta cochina humanidad . me siento anarquista .
43033.txt: bah , yo creo que te sientes borracho
43033.txt: san dios ; porque tú seas un indecente burgués dedicado á los negocios . . .
43033.txt: si tú eres más burgués que yo .
43033.txt: dile á este imbécil que cuando habla un hombre de talento él debe callar . la culpa la tenemos nosotros que le otorgamos la beligerancia .
43033.txt: ¡ pobre hombre !
43033.txt: ¡ idiota !
43033.txt: si eres más pesado que un artículo tuyo ; y todavía , si esa soberbia de que haces gala la sintieras , estaría bien ; pero si no la sientes ; si eres un pobre desgraciado que te reconoces á ti mismo , imbécil ; si te pasas la vida aburriéndonos , recitándonos artículos que ya has publicado y que ni siquiera son tuyos , porque los coges de cualquier parte . . .
43033.txt: pues no será una persona decente
43033.txt: ¿ por qué no ?
43033.txt: porque no . será carpintero , basurero , ó ladrón , ó hijo de mala madre , porque una persona decente no sé á qué se va á levantar por la mañana .
43033.txt: ahora va uno á casa , arregla la cama , se mete uno dentro , se enciende un pitillo , bebe un vaso de agua , orina y se duerme uno . la vida es repugnante .
43033.txt: voy á enterarme quién es ella . hasta mañana .
43033.txt: adiós .

43033.txt: ¿ por qué quieres marcharte ?
43033.txt: bueno , vamos

43033.txt: ¿ y vive todavía en la casa tu compañera ?
43033.txt: no ; la traspasaron á una casa de lisboa por cuarenta y cinco duros .
43033.txt: ¿ para qué fué ?
43033.txt: es que las mujeres de la vida son muy bestias ; no tienen entendimiento ni conocen sus derechos ni nada .
43033.txt: ¿ y tú ?
43033.txt: esta será alguna princesa rusa
43033.txt: no ; soy lo que eres tú , una tía .

43033.txt: ¿ y tu padre ?
43033.txt: bueno .

43033.txt: también es casualidad
43033.txt: no ; que no tendría petróleo . bueno , yo me voy .
43033.txt: ¿ no tienes cerillas ?
43033.txt: no .

43033.txt: ¿ tienes la llave de la casa ?
43033.txt: no .
43033.txt: y entonces , ¿ cómo voy á salir ?
43033.txt: tendremos que llamar al sereno .

43033.txt: aplaudirán ustedes , ¿ eh ?
43033.txt: descuide usted y al que no le guste , mire usted qué argumento le traigo

43033.txt: que sea enhorabuena , mi coronel .
43033.txt: ¿ y cómo ha estado ? ¿ cómo ha estado ?
43033.txt: muy bien ; al principio un poco tímida , luego se soltó .
43033.txt: si las bailarinas son como los militares , en cuanto llegan al terreno se crecen .

43033.txt: hoy fusilan á un soldado . ¿ queréis que vayamos á ver ?
43033.txt: sí , vamos

43033.txt: ¡ qué triste es esta casa !
43033.txt: pse . . . , que los maten
43033.txt: ¿ _pa_ qué roban ?
43033.txt: y tú , ¿ por qué . . . ?
43033.txt: yo para comer .
43033.txt: pues ellos también para comer .

43033.txt: estas cosas me matan
43033.txt: ¿ para qué has querido venir ? ¿ quieres que volvamos ?
43033.txt: no , no .

43033.txt: a ver si nos dan la entretenida y lo fusilan en otra parte
43033.txt: hacia san bernardino es donde lo fusilan

43033.txt: bajad las cabezas
43033.txt: es el golpe de gracia

43033.txt: se conoce que no había muerto
43033.txt: ¿ sabes ? . se me ha ocurrido una cosa para quitar la mala impresión de esto : ir á merendar esta tarde .
43033.txt: ¿ adónde ?
43033.txt: hacia el río . recordaremos nuestros buenos tiempos . ¿ eh ? ¿ qué te parece ?
43033.txt: muy bien .
43033.txt: ¿ la justa no tendrá nada que hacer ?
43033.txt: no .
43033.txt: bueno . pues entonces al medio día estamos todos en el merendero de la señora benita , que está cerca del embarcadero y del puente del sotillo .
43033.txt: convenido .
43033.txt: ahora vamos á casa á dormir un rato .

43033.txt: ¿ quieres ?
43033.txt: no ; se me meten en las muelas .
43033.txt: pues yo tampoco
43033.txt: ¿ a qué los compras para tirarlos ?
43033.txt: me da la gana .
43033.txt: bueno , haz lo que quieras .
43033.txt: me voy á casa
43033.txt: yo voy á esperar .
43033.txt: anda y que te zurzan con hilo negro , ladrón .
43033.txt: y que te den morcilla .
43033.txt: gracias .

43033.txt: estos pericos . . .
43033.txt: ¡ la tía gamberra ! , y cantó á media voz , dirigiéndoselo á la chata , este tango :
43033.txt: ¡ indecente !

43033.txt: calla ¡ leñe ! , y tú calla también , porque si no te voy á arrimar un estacazo .
43033.txt: vamos nosotros adentro

43033.txt: ahora vengo
43033.txt: ¿ ha sido vidal ?
43033.txt: no sé

43033.txt: ¡ hala ! , vamos
43033.txt: ¿ y vidal ?
43033.txt: ha espichado .
43033.txt: vaya . . . ahuecando

43033.txt: ¿ será la justa ? . no puede ser .
43033.txt: manuel alcázar . quedas detenido .
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: el juez te lo dirá ; ponte las botas y anda para adelante .
43033.txt: ¿ me van á atar ?
43033.txt: si no haces tonterías , no . hala , vamos .
43033.txt: tomaremos el tranvía

43033.txt: han encendido luz . habrá obscurecido .
43033.txt: ande usted , que si no le va á salir peor cuenta
43033.txt: pero si yo no he sido , señor guardia , si yo no he sido ; déjeme usted ir á casa .
43033.txt: hala . adentro .
43033.txt: ¡ por dios ! ¡ por dios ! que yo no he sido .
43033.txt: adentro .

43033.txt: yo no he sido . . . yo no he sido . . . yo no he sido .
43033.txt: pues señor ¡ vaya una lata !

43033.txt: ¿ qué quiere usted ?
43033.txt: quisiera salir un rato .
43033.txt: salga usted .
43033.txt: ¿ podría traerme alguno un café ?
43033.txt: pagándolo .
43033.txt: claro que pagándolo . que me traigan un café con tostada y una cajetilla
43033.txt: ahora van
43033.txt: ¿ qué hora es ?
43033.txt: las doce .
43033.txt: si no fuera porque tengo que estar en ese rincón , le invitaría á tomar café conmigo , pero . . .
43033.txt: aquí fuera lo puede usted tomar . con un café hay para los dos .
43033.txt: llévese usted un banco de estos para dormir .

43033.txt: manuel alcázar .
43033.txt: servidor .
43033.txt: anda , al despacho del juez .
43033.txt: ¿ da usía su permiso ?
43033.txt: adelante .

43033.txt: hay que decir la verdad ; si no me la arrancarán y será peor .
43033.txt: acérquese usted
43033.txt: ¿ cómo se llama usted ?
43033.txt: manuel alcázar .
43033.txt: ¿ cuántos años tiene ?
43033.txt: veintiuno .
43033.txt: ¿ qué oficio ?
43033.txt: cajista .
43033.txt: ¿ jura usted decir verdad en todo aquello que le sea preguntado ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: si así lo hace , dios se le premie , y si no , se lo demande . ¿ qué hizo usted el día del crimen ?
43033.txt: la noche antes , vidal y yo , con dos mujeres , fuimos á ver cómo fusilaban á un soldado ; después , por la mañana , dormí un rato , y á las once fuí con una mujer al merendero del puente del sotillo , en donde nos habíamos citado con vidal .
43033.txt: ¿ qué parentesco tenía usted con el muerto ?
43033.txt: era su primo .
43033.txt: ¿ riñó usted alguna vez con él ?
43033.txt: no , señor .
43033.txt: ¿ cómo ha vivido usted hasta el día en que murió vidal ?
43033.txt: he vivido del juego .
43033.txt: ¿ qué hacía usted para vivir del juego ?
43033.txt: jugaba el dinero que me daban , en el círculo de la amistad , y entregaba las ganancias unas veces á vidal , otras á un cojo que se llama calatrava .
43033.txt: ¿ qué cargos desempeñaban en el círculo vidal y ese cojo ?
43033.txt: el cojo era secretario del maestro , y vidal secretario del cojo .
43033.txt: ¿ cómo se llama el cojo ?
43033.txt: marcos calatrava .
43033.txt: ¿ por quién le conoció usted al cojo ?
43033.txt: por vidal .
43033.txt: ¿ en dónde ?
43033.txt: en la taberna del majo de las cubas , que está en la calle mayor .
43033.txt: ¿ cuánto tiempo hará de esto ?
43033.txt: un año .
43033.txt: ¿ quién le llevó á usted al círculo de la amistad ?
43033.txt: vidal .
43033.txt: ¿ conoce usted á un sujeto apodado el bizco ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ de dónde le conoce usted ?
43033.txt: de que era amigo de vidal , cuando chico .
43033.txt: ¿ no era amigo también de usted ?
43033.txt: amigo , no ; nunca he tenido simpatía por él .
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: porque me parecía malo .
43033.txt: ¿ qué entiende usted por esto ?
43033.txt: lo que entiende todo el mundo : que tenía malas entrañas y martirizaba al que era más débil que él .
43033.txt: ¿ usted tiene una querida ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ es una mujer pública ?
43033.txt: sí , señor
43033.txt: ¿ cómo se llama ?
43033.txt: justa .
43033.txt: ¿ dónde vive ?
43033.txt: no sé ; se marchó de mi casa anteayer .
43033.txt: ¿ dónde la conoció usted ?
43033.txt: en casa de un trapero , en donde yo estuve de criado .
43033.txt: ¿ cómo se llamaba ese trapero ?
43033.txt: el señor custodio .
43033.txt: ¿ fué usted el que impulsó á su querida á prostituirse ?
43033.txt: yo no , señor .
43033.txt: cuando la conoció usted , ¿ era ya mujer pública ?
43033.txt: no , señor . cuando la conocí era modista ; un hombre la sacó de su casa ; luego , cuando la vi por segunda vez , era ya pública .
43033.txt: ¿ quién propuso ir al merendero del puente del sotillo ?
43033.txt: vidal .
43033.txt: ¿ vió usted al bizco rondar por los alrededores del merendero ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ no le chocó ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ tenía usted noticia de que el bizco había matado á una mujer en el camino de aravaca ?
43033.txt: eso me dijo vidal .
43033.txt: después de este crimen del bizco , ¿ había hablado usted alguna vez con él ?
43033.txt: no , señor .
43033.txt: ¿ nunca ?
43033.txt: no , señor .
43033.txt: tenga cuidado con lo que dice . ¿ no habló usted , después de la muerte de la mujer , nunca con el bizco ?
43033.txt: no , señor
43033.txt: ¿ no le chocó el que el bizco rondara el merendero ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ cómo no le comunicó usted la noticia á vidal ?
43033.txt: porque mi primo me había dicho que no le hablara del bizco .
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: porque le daba miedo . yo , sabiendo esto , no quise asustarle .
43033.txt: cuando vió usted que iba á salir , ¿ cómo no le advirtió usted que podría estar el bizco ?
43033.txt: no se me ocurrió .
43033.txt: ¿ qué hizo usted cuando oyó el grito dado por vidal ?
43033.txt: salí al balcón del merendero con las tres mujeres y con el cojo , y desde allá vimos á vidal y al bizco en la islilla que peleaban .
43033.txt: ¿ cómo conoció usted que eran ellos ?
43033.txt: por el grito de vidal , y además porque llevaba un sombrero cordobés blanco .
43033.txt: ¿ qué hora sería cuando sucedió esto ?
43033.txt: no sé á punto fijo . estaba anocheciendo .
43033.txt: ¿ cómo conoció usted al bizco ?
43033.txt: no le conocí ; pensé que era él .
43033.txt: ¿ llevaba dinero vidal ?
43033.txt: no lo sé .
43033.txt: ¿ cuánto duró la lucha ?
43033.txt: un momento .
43033.txt: ¿ no tuvieron ustedes tiempo de ir en su socorro ?
43033.txt: no , señor . a poco de asomarnos al balcón , cayó vidal al suelo , y el otro se metió en el río y se fué .
43033.txt: está bien ; ¿ qué pasó después ?
43033.txt: el cojo y yo nos descolgamos por el barandado , saltamos al río y nos acercamos á la isla . el cojo le cogió la mano á vidal y dijo : « está muerto . » luego volvimos los dos al merendero y nos fuimos .
43033.txt: luego le leerá usted la declaración y que la firme .
43033.txt: que siga incomunicado .

43033.txt: el juez quiere hacerme cómplice del crimen . o ese juez es muy bruto ó muy malo . en fin , esperemos .
43033.txt: chico , acabo de leer en un periódico cómo te han prendido
43033.txt: ya ve usted , aquí me tienen .
43033.txt: ¿ has declarado ?
43033.txt: sí .
43033.txt: ¿ qué has dicho ?
43033.txt: toma , ¡ qué voy á decir ! , la verdad .
43033.txt: ¿ has hablado de mí ?
43033.txt: no que no . he hablado de usted , del maestro y de todos .
43033.txt: rediós , ¡ qué bestia eres !
43033.txt: no ; que voy á pudrirme yo aquí , sin culpa , mientras los demás se pasean por la calle .
43033.txt: merecías estar aquí siempre , por panoli , por boceras .

43033.txt: ¿ quién me manda esto ?
43033.txt: una muchacha que se llama salvadora .

43033.txt: ¿ quién ha traído estas cartas ?
43033.txt: un lacayo .
43033.txt: ¿ hay por ahí algún agente ?
43033.txt: está el agente garro .
43033.txt: que pase .
43033.txt: en estas cartas se hace referencia á la declaración que ha prestado ese muchacho preso . ¿ cómo alguien puede saber la declaración que ha dado ?
43033.txt: no lo sé .
43033.txt: ¿ ha hablado ese muchacho con alguno ?
43033.txt: con nadie
43033.txt: en esta carta , dos señoras á quienes el ministro no puede negar nada , le piden á él , y él me pide á mí , que eche tierra á este asunto . ¿ qué interés pueden tener estas señoras en ello ?
43033.txt: no sé . si supiera quiénes son , quizás . . . .
43033.txt: son la señora de braganza y la marquesa de buendía .
43033.txt: sí , entonces sé de qué se trata . los dueños del círculo en donde estaba empleado el muchacho , tienen interés en que no se hable de la casa de juego . uno de los dueños es la coronela , que habrá hablado á esas señoras y esas señoras al ministro .
43033.txt: ¿ y qué relación tiene la coronela con estas señoras ?
43033.txt: la coronela presta dinero . esta señora de braganza firmó en falso con el nombre de su marido , y el documento lo guarda la coronela .
43033.txt: ¿ y la marquesa ?
43033.txt: lo de la marquesa es otra cuestión . ya sabe usted que , últimamente , su querido era ricardo salazar .
43033.txt: ¿ el ex diputado ?

43033.txt: ¿ del amante ?
43033.txt: sí .
43033.txt: ¡ vaya un caballero !
43033.txt: cuando riñeron la marquesa y ricardo . . .
43033.txt: ¿ al descubrirse el enredo de la carta ?
43033.txt: no , eso se lo perdonó la marquesa . riñeron porque ricardo exigía dinero que la marquesa no pudo ó no quiso darle . salazar debía tres mil duros á la coronela , y ésta , que no es tonta , le dijo : deme usted las cartas de la marquesa y no me debe usted nada . ricardo se las dió , y la marquesa ha quedado entregada de pies y manos á la coronela y á sus socios .
43033.txt: hay además un besalamano del director de _el popular_ en que me ruega que no prospere este asunto . ¿ qué relación hay entre el garito y el propietario del periódico ?
43033.txt: que es socio . en el caso que se descubriera el garito , el periódico haría una campaña fuerte contra el gobierno .
43033.txt: ¡ quién hace justicia de este modo !
43033.txt: ¿ da usía su permiso ?
43033.txt: ¿ qué hay ?
43033.txt: de parte del señor ministro si se ha despachado el asunto conforme á sus deseos .
43033.txt: que sí , dígale usted que sí este muchacho preso , ¿ no tiene participación ninguna en el crimen ?
43033.txt: absolutamente ninguna
43033.txt: ¿ es primo del muerto ?
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: ¿ y conoce al bizco ?
43033.txt: sí , ha sido amigo suyo .
43033.txt: ¿ podría ayudar á la policía á capturar al bizco ?
43033.txt: de esto yo me encargo . ¿ se le pone en libertad al preso ?
43033.txt: sí . necesitamos coger al bizco . ¿ no se sabe dónde anda ?
43033.txt: andará escondido por las afueras .
43033.txt: ¿ no hay algún agente que conozca bien los rincones de las afueras ?
43033.txt: el mejor es un cabo de orden público que se llama ortiz . si quiere usted escribirle al coronel de seguridad que ponga á ortiz á mis órdenes , el bizco , antes de ocho días , está en la cárcel .

43033.txt: ¿ hay que declarar otra vez ?
43033.txt: no , vas á firmar la declaración y quedas libre . vamos .
43033.txt: ¿ estás ya libre ?
43033.txt: así parece . ¿ de dónde sabíais que estaba preso ?
43033.txt: lo hemos leído en el periódico , y á ésta se le ocurrió traerte la comida .
43033.txt: ¿ y jesús ?
43033.txt: en el hospital .
43033.txt: ¿ qué tiene ?
43033.txt: el pecho . . . ya está mejor . . . pasa luego por casa . vivimos en el callejón del mellizo , cerca de la calle de la arganzuela .
43033.txt: bueno .
43033.txt: adiós , ¿ eh ?
43033.txt: adiós y muchas gracias .
43033.txt: ¿ qué es esto ?
43033.txt: esta es la casa de canónigos .
43033.txt: ahí fuera debe estar

43033.txt: oye , tú has tomado la declaración á este chico , ¿ verdad ?
43033.txt: sí .
43033.txt: pues haz el favor de poner que no sabe quién le mató á su primo ; que supone que sea el bizco , y nada más . y luego decreta su libertad .
43033.txt: bueno . pasad á la escribanía .

43033.txt: que es primo del muerto y que supone que el autor del hecho de autos es un sujeto apodado el bizco , ¿ no es eso ?
43033.txt: eso es
43033.txt: bueno , que firme aquí . . . ahora aquí . . . ya está .
43033.txt: ¿ ya estoy libre ?
43033.txt: no .
43033.txt: ¿ por qué no ?
43033.txt: te han dejado libre con una condición : que ayudes á buscar al bizco .
43033.txt: yo no soy de la policía .
43033.txt: bueno , pues escoge : ó ayudas á buscar al bizco , ú otra vez vas al calabozo .
43033.txt: nada ; ayudaré á buscar al bizco .

43033.txt: y no me ha dicho usted todavía por quién me dejan libre
43033.txt: ¿ por quién te han puesto libre ? por mí
43033.txt: y ahora , ¿ dónde vamos ?
43033.txt: al campillo del mundo nuevo .
43033.txt: entonces tenemos camino largo .
43033.txt: en la puerta del sol tomaremos el tranvía de la fuentecilla .

43033.txt: ¿ vive aquí un cabo del orden que se llama ortiz ?
43033.txt: ¿ a mí qué me cuenta usted ? , pregúnteselo usted al portero .

43033.txt: ¿ de manera que no saben ustedes si vive ó no aquí ortiz ?
43033.txt: ortiz . sí , aquí vive . es el administrador .
43033.txt: pues sí es el administrador ; hace un momento estaba en el patio .
43033.txt: ¡ eh , ortiz !
43033.txt: ¿ qué hay ? ¿ quién me llama ?
43033.txt: soy yo , garro .
43033.txt: ¡ hola , señor garro ! ¿ qué le trae á usted por aquí ?
43033.txt: este muchacho es primo de ese que han matado en el puente del sotillo ; conoce al agresor , que es un randa conocido por el bizco . ¿ quieres encargarte de la captura ?
43033.txt: hombre . . . si me lo mandan .
43033.txt: no , la cuestión es si tienes tiempo y quieres hacerlo . yo llevo una carta aquí del juez para tu coronel , pidiéndole que te encargues tú de la captura . ahora , si no tienes tiempo , dilo .
43033.txt: tiempo hay de sobra .
43033.txt: entonces ahora voy á dejar la carta á tu coronel .
43033.txt: bueno . ¿ habrá alguna propinilla , eh ?
43033.txt: descuida . aquí está el chico ; no le sueltes , que te acompañe .
43033.txt: está bien .
43033.txt: ¿ no hay más que decir ?
43033.txt: nada .
43033.txt: pues adiós , y buena mano derecha .
43033.txt: adiós .
43033.txt: tú no te separas de mi lado hasta que cojamos al bizco , ya lo sabes

43033.txt: ¿ no me va usted á dejar salir ?
43033.txt: no .
43033.txt: tenía que ver á unas amigas .
43033.txt: aquí no hay amigas que valgan . ¿ quiénes son ellas ? , algunas golfas . . .
43033.txt: no ; son las hermanas de un cajista compañero mío , que fueron mis vecinas en el parador de santa casilda .
43033.txt: ¡ ah ! , pero ¿ tú has vivido allí ?
43033.txt: sí .
43033.txt: pues yo también . las conoceré .
43033.txt: no sé , son hermanas de un cajista que se llama jesús .
43033.txt: la fea .
43033.txt: sí .
43033.txt: la conozco . ¿ dónde vive ?
43033.txt: en el callejón del mellizo .
43033.txt: aquí mismo está . vamos á verla .

43033.txt: este es el hermano de la salvadora
43033.txt: ¿ y la salvadora ?
43033.txt: en la cocina ; ahora viene .
43033.txt: debe ser muy alegre este cuarto
43033.txt: entra el sol desde que sale hasta que se marcha . queremos mudarnos , pero no encontramos cuarto parecido á éste .
43033.txt: ¿ y jesús , en el hospital ?
43033.txt: en la clínica de san carlos

43033.txt: ¿ te quedarás á cenar con nosotras ?
43033.txt: no , no puedo ; no me dejan .
43033.txt: si vosotras me aseguráis que cuando le avise á este hombre vendrá , aunque sea á las dos de la mañana , le dejo libre .
43033.txt: sí , pues se lo aseguramos á usted
43033.txt: bueno , entonces me voy
43033.txt: sí , señor .
43033.txt: con exactitud militar .
43033.txt: con exactitud militar .

43033.txt: he hecho más servicios que nadie ; pero no me ascienden porque no tengo recomendaciones . a mi padre le pasó lo mismo ; él cogió más ladrones que toda la policía de madrid junta , y nada , no pasó de cabo . luego le colocaron en la ronda de las alcantarillas , y tuvo cada trifulca allá abajo . . . ; pero aquél no llevaba revólver , ni garrote , como yo , sino su trabuco . era un guerrero .
43033.txt: no hay nada de lo que buscas
43033.txt: ya veo que no , tío pepe
43033.txt: está pago
43033.txt: gracias . ¡ adiós !
43033.txt: vamos al café de naranjeros ; aunque por aquí no es fácil que ande ese pájaro ; pero muchas veces , donde menos se piensa . . .
43033.txt: eh , tripulante , haz el favor .
43033.txt: ¿ tú conoces á un randa á quien llaman el bizco ?
43033.txt: sí , creo que sí .
43033.txt: ¿ anda por estos barrios ?
43033.txt: no , por aquí no .
43033.txt: ¿ de veras ?
43033.txt: de veras que no . estará hacia abajo ; puede usted creerme .
43033.txt: te creo , hombre , ¿ por qué no ? oye , tripulante : ojo , ¿ eh ? , que te vas á caer .
43033.txt: ¡ la pista ! . . . ¡ y que no aluspia uno , cámara !
43033.txt: bueno ; pues estate al file , por si acaso . mira que te se conoce .
43033.txt: descuide usted , señor ortiz ; se filará .
43033.txt: este es uno de ful , listo como un condenado . vamos hacia abajo ; quizás que el tripulante tenga razón .

43033.txt: aquí hay una familia que no conozco
43033.txt: ¿ quién es ?
43033.txt: la autoridad

43033.txt: ya ven ustedes , aquí no está .
43033.txt: ahí en las cambroneras vivió el bizco durante algún tiempo
43033.txt: entonces no hay que buscarle por ahí , pero no importa , ¡ hala que hala ! vamos allá .

43033.txt: yo hablaré mañana á paco el cañí y lo sabré . ¿ dónde nos vemos mañana ?
43033.txt: en la taberna de la blasa .
43033.txt: bueno . allí iré á las tres .
43033.txt: veremos al administrador
43033.txt: ¿ quién es ?
43033.txt: aquí no está ese

43033.txt: me han despedido de la imprenta
43033.txt: habrás ido tarde
43033.txt: no , sino que ortiz me dijo ayer que esta tarde tenía que ir con él , y lo he advertido en la imprenta y me han despedido .
43033.txt: si hasta que esté arreglado eso no puedes empezar á hacer nada
43033.txt: no , no lo creas si no quieres , pero es verdad .
43033.txt: si yo no te he dicho , nada , hombre
43033.txt: ya sé que no me has dicho nada , pero te reías .

43033.txt: hablé con paco el cañí . le conoce al bizco . dice que no anda por estos barrios . el cree que debe estar en la manigua , en la california ó por ahí .
43033.txt: es muy posible . bueno , señores , hasta la vista

43033.txt: oiga , buen amigo ; ¿ conoce usted por si acaso á un muchacho que se llama el bizco ? ; uno rojo , feo . . .
43033.txt: ¿ acaso es usted de la policía ?
43033.txt: no ; no , señor .
43033.txt: pues lo parece ; pero eso allá usted . no conozco á ese bizco
43033.txt: aquí hay que andar con ojo , porque si se enteran á lo que venimos nos dan un pie de paliza que nos revientan .

43033.txt: ¿ qué quiere usted ?
43033.txt: preguntarte una cosa .
43033.txt: usted dirá .
43033.txt: ¿ tú conoces á uno que llaman el bizco ?
43033.txt: yo no , señor .
43033.txt: no sabe nadie dónde está .

43033.txt: y abajo , ¿ hay alguien ?
43033.txt: en el principal , no . en los cuartos del zaguán habrá alguno .

43033.txt: ya , ya me lo han dicho , y yo no quería creerlo . ¿ de manera que á ti te dejaron en libertad á condición de que ayudases á coger al bizco ? ¿ y tú aceptas ?
43033.txt: sí . si no no me dejaban en libertad . ¿ qué iba á hacer ?
43033.txt: negarte .
43033.txt: ¿ y pudrirme en la cárcel ?
43033.txt: y pudrirte en la cárcel , mejor que hacer á un amigo una charranada así .
43033.txt: el bizco no es amigo mío .
43033.txt: pero lo fué , por lo que tú dices .
43033.txt: amigo , no . . .
43033.txt: compañero de golfería , vamos .
43033.txt: sí .
43033.txt: ¿ de modo que te has hecho polizonte ?
43033.txt: ¡ hombre ! . . . además , el muerto era mi primo .
43033.txt: ¡ cualquiera se fía de ti !
43033.txt: lo malo es que no puedo volverme atrás ni escaparme , porque ese ortiz vendría aquí y sería capaz de llevar á tu hermana y á la salvadora á la cárcel .
43033.txt: ¿ por qué ?
43033.txt: porque ellas le han dicho que respondían de mí .
43033.txt: ¡ quia , hombre ! le dicen que estuviste aquí , que te dijeron que no te se olvidara el hacer lo de los demás días , y que no saben nada más , sencillamente .
43033.txt: ¿ a ti qué te parece ?
43033.txt: haz lo que quieras ; yo creo que jesús ya sabrá lo que dice , y que á nosotras no nos pueden hacer nada .
43033.txt: hay otra cosa : que yo no puedo vivir escondido mucho tiempo ; tendré que trabajar para comer , y me cogerán .
43033.txt: yo te llevaré á una imprenta que conozco , replicó jesús .
43033.txt: pero pueden sospechar . no , no .
43033.txt: ¿ prefieres ser un charrán ?
43033.txt: voy á hacer una cosa ; ir ahora mismo á ver á uno que lo puede arreglar todo .
43033.txt: espera un momento .
43033.txt: no , no , déjame .

43033.txt: y el maestro , ¿ está en la secretaría ?
43033.txt: no , el que está es don marcos .

43033.txt: ¿ a qué vienes tú aquí ? ¡ soplón ! . aquí no haces falta .
43033.txt: ya lo sé .
43033.txt: estás despedido . el jornal no lo esperes .
43033.txt: no , no lo espero .
43033.txt: entonces , ¿ á qué vienes aquí ?
43033.txt: vengo á esto . el garro , el polizonte amigo de usted , me puso en libertad , con la condición de que ayudara á coger al que mató á vidal , y á mí me hacen ir y venir á todas horas , y ya me he hartado de eso , y ya no quiero hacer de polizonte .
43033.txt: pues mira , de todo eso , á mí . . . prim .
43033.txt: no , porque si yo no aparezco por casa del cabo , á quien me confió el garro , me cogerán y me llevarán á la cárcel .
43033.txt: bueno ; allá aprenderás á no mover la sin hueso .
43033.txt: no ; allá lo que haré será declarar cómo se estafa en este círculo á la gente . . .
43033.txt: tú estás loco . tú quieres que te dé dos garrotazos .
43033.txt: no ; yo quiero que le diga á usted al garro que no me da la gana de perseguir al bizco , y , además , que le mande usted que no me persiga ; conque ya sabe usted lo que tiene que hacer .
43033.txt: lo que voy á hacer es darte dos patadas ahora mismo , ¡ soplón !
43033.txt: eso lo veremos .

43033.txt: ¿ qué pasa ? . marchaos vosotros
43033.txt: ¿ es eso de veras lo que te ha dicho ?
43033.txt: sí ; pero ha venido aquí con exigencias . . .
43033.txt: bueno . de eso no hay que hablar . ¿ de manera que tú no quieres ayudar á la policía ? haces bien . puedes marcharte . yo le diré al garro que no te moleste .

43033.txt: de veras te digo , que quisiera que estuviera lloviendo dinamita ocho días y bajara después el padre eterno hecho ascuas .
43033.txt: eres un anarquista
43033.txt: ¿ yo ?
43033.txt: sí . yo también lo soy .
43033.txt: ¿ tú ?
43033.txt: sí .
43033.txt: ¿ desde cuándo ?
43033.txt: desde que he visto las infamias que se cometen en el mundo ; desde que he visto cómo se entrega fríamente á la muerte un pedazo de humanidad ; desde que he visto cómo mueren desamparados los hombres en las calles y en los hospitales

43033.txt: ¡ cuánta estrella ! . ¿ qué serán ?
43033.txt: son mundos , y mundos sin fin .
43033.txt: no sé por qué hoy me consuela ver ese cielo tan hermoso . oye , jesús , ¿ tú crees que habrá hombres en esos mundos ?
43033.txt: quizás , ¿ por qué no ?
43033.txt: ¿ y habrá también cárceles , jueces , casas de juego , polizontes ? . . . ¿ eh ? ¿ crees tú ?

63680.txt: ¿ así que tú no conoces al que ha escrito esta relación ?
63680.txt: no . este cuaderno me lo dejó doña paca falcón , hace unos años , en bayona , y saqué una copia de él . supongo que se hizo con algunas notas que escribió alvaro sánchez de mendoza . ¿ qué le parece a usted ?
63680.txt: ¡ psé ! así , así .
63680.txt: ¿ le parece a usted mal ?
63680.txt: no ; los hechos positivos en que está basado el libro son ciertos ; que el cónsul de españa en bayona , don agustín fernández de gamboa , recibió barricas llenas de plata y de oro de las iglesias de navarra , durante la primera guerra civil , para venderlas en francia , es verdad .
63680.txt: ¿ usted lo sabía ?
63680.txt: sí . gamboa , como sus amigos collado y lasala , explotaron todo lo que pasó por delante de ellos . unicamente así se puede conseguir una gran fortuna en poco tiempo .
63680.txt: es indudable . sólo la guerra y la usura hacen a la gente rica con rapidez .
63680.txt: los que no somos contratistas del ejército ni usureros no hemos podido pasar de ser unos pobretones .

63680.txt: ¿ y usted no ha conocido a ese chipiteguy trapero de la plaza del reducto , de bayona , que figura aquí ?
63680.txt: sí , sí . ¡ ya lo creo ! era amigo mío ; un viejo camastrón , epicúreo . . . hombre simpático , efusivo . solía comer yo con frecuencia en su casa .
63680.txt: y a frechón , ¿ lo recuerda usted ?
63680.txt: ¿ qué hacía ese frechón ?
63680.txt: era un empleado de chipiteguy y , al parecer , un gran intrigante .
63680.txt: sí , sí , tengo idea ; mas creo que le llamaban de otra manera .
63680.txt: debió de estar en casa de usted varias veces .
63680.txt: ¡ tantos estuvieron !
63680.txt: sí ; pero debió de ir a hablar de política , de intrigas . . .
63680.txt: era a lo que venía todo el mundo a mi casa .
63680.txt: sí , su casa en bayona debía ser un nido de intrigantes .
63680.txt: entre los que te contabas tú .
63680.txt: hombre , don eugenio , yo no tanto .
63680.txt: ¿ te acuerdas de las letras s , t , u , v , y , z ?
63680.txt: sí ; ¿ no me he de acordar ? en ese final de abecedario , el que más y el que menos era un bandido .
63680.txt: sí , quizá . . . pero era una época divertida . se vivía con pasión . hoy está todo más bajo , más cansado . hoy intentamos vivir como personas sensatas , para lo cual parece que no tenemos muchas condiciones los españoles .
63680.txt: y de roquet , ¿ se acuerda usted ?
63680.txt: sí , hombre ; perfectamente .
63680.txt: bueno , don eugenio ; y en último término , ¿ cree usted que este relato , del cual le he leído varios trozos , debe entrar en la historia de su vida , si alguna vez la publicamos ?
63680.txt: sí , sí ; tiene detalles curiosos ; pero no me gusta esa forma novelesca . creo que le debías quitar lo que tenga aire romántico ; dejar la realidad , la verdad escueta .
63680.txt: ¡ la verdad ! ¿ es que es más verdad la historia que la novela ?
63680.txt: naturalmente .
63680.txt: eso creía yo también antes ; hoy no lo creo . el quijote da más impresión de la españa de su tiempo que ninguna obra de los historiadores nuestros . y lo mismo pasa a la celestina y al gran tacaño .
63680.txt: bueno ; pero esas son obras maestras realistas .
63680.txt: usted siempre ha sido enemigo de la literatura de imaginación .
63680.txt: siempre .
63680.txt: ¿ usted no ha soñado nunca , don eugenio ?
63680.txt: de esa manera , no . la verdad , la verdad en todo : ese ha sido siempre mi ideal .

63680.txt: ¿ pero , a pesar de las fantasías novelescas , a esta relación le daremos entrada en sus memorias ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ con su visto bueno ?
63680.txt: sí , con mi visto bueno ; pero podándola un poco .

63680.txt: alto , ¿ quién vive ?
63680.txt: francia
63680.txt: ¿ qué gente ?
63680.txt: gente de paz .
63680.txt: ¿ tienen ustedes pasaporte ?

63680.txt: ¿ qué va ahí dentro ?
63680.txt: figuras de cera para la feria de pamplona
63680.txt: ¡ hombre ! ¡ figuras de cera ! . ¿ no las podríamos ver ?
63680.txt: no están armadas .
63680.txt: ¿ no dan ustedes algo para beber ?
63680.txt: eso , el amo
63680.txt: ¿ dónde está el amo de ustedes ?
63680.txt: no es nuestro amo . es el amo de las figuras de cera .
63680.txt: ¿ y dónde está ese señor ?
63680.txt: dentro de poco pasará en un coche .
63680.txt: ¿ por este camino ?
63680.txt: sí . ha dicho que entre valcarlos y burguete nos alcanzará .
63680.txt: bueno , pueden ustedes seguir .

63680.txt: el amo nos encarga a nosotros la tarea más difícil : el marchar a pie ; en cambio él , con el niño ese , que dios confunda , viene en coche .
63680.txt: no se queje usted , señor frechón ; el amo le ha dicho a usted varias veces que no venga si no le gusta este viaje .
63680.txt: tú eres un imbécil , claquemain .
63680.txt: ¿ por qué ? sepámoslo .
63680.txt: porque te dejas explotar .
63680.txt: ¡ bah ! me pagan lo que trabajo .
63680.txt: es lo que crees tú , infeliz .
63680.txt: pues , lo que es por ahora , tenga usted la seguridad de que no me han explotado .
63680.txt: ahora nos está explotando . el viejo trama algo que yo sospecho . . .
63680.txt: ¿ qué va a tramar ? usted siempre está pensando que todo el mundo vive imaginando intrigas y complots , y luego no hay nada . todas son fantasías de su cabeza de usted .
63680.txt: es que tú tienes la vista corta , claquemain .
63680.txt: usted tendrá la vista muy larga , señor frechón ; pero por ahora no ve usted más que visiones .
63680.txt: y realidades . tú lo verás .
63680.txt: ¡ bah !
63680.txt: aquí hay gato encerrado , lo huelo . ¿ a ti no te choca que el viejo chipiteguy , hombre rico , vaya a las ferias de san fermín , de pamplona , en plena guerra , a poner una barraca con unas cuantas figuras de cera , por cierto muy malas , para ganar unos cuartos ?
63680.txt: a mí , no . ¿ a qué otra cosa puede ir ?
63680.txt: ¡ oh ! ya lo veremos . te diré , en confianza , que el viejo ha ido a casa del cónsul de españa en bayona repetidas veces y ha tenido con él largas conferencias .
63680.txt: ¿ cómo lo sabe usted ?
63680.txt: porque le he seguido .
63680.txt: cada uno su manía .
63680.txt: el viejo lleva una misión que seguramente será para él muy fructífera .
63680.txt: ¿ qué misión puede llevar ? ¿ misión política ?
63680.txt: quizá también .
63680.txt: si es cosa política , no habrá dinero debajo .
63680.txt: me choca tu terquedad .
63680.txt: a mí me choca la suya .
63680.txt: si hay algo , ¿ qué dirás ?
63680.txt: ¿ y si no hay nada ?
63680.txt: como habrá . . . al llegar a pamplona veremos .
63680.txt: en fin . quizá , quizá . . . acierte usted alguna vez

63680.txt: ¿ qué , hay alguna novedad ?
63680.txt: ninguna . estamos descansando .
63680.txt: los caballos , ¿ se han portado bien ?
63680.txt: muy bien .
63680.txt: ¿ no han puesto dificultades los aduaneros carlistas de la frontera ?
63680.txt: ninguna . les hemos enseñado nuestros papeles y nos han dejado pasar .
63680.txt: bueno ; pues ahora , a larrasoaña . allí nos reuniremos con una partida liberal e iremos hasta pamplona . en cuanto llegue comenzaré yo a ocuparme de la barraca y les esperaré allí . con que adiós .
63680.txt: ¡ adiós !
63680.txt: ¡ adiós , señor chipiteguy !

63680.txt: el niño ese tiene buena suerte
63680.txt: le voy a dar un puntapié el mejor día que le voy a echar a su tierra
63680.txt: no es difícil aquí en españa , porque está en la suya

63680.txt: tú desciendes de brujos
63680.txt: ¿ y tú no , abuelo ?
63680.txt: yo , no . el segundo apellido de tu padre , arguibel , era de brujos . estos arguibel eran parientes del célebre abate de saint cyran .
63680.txt: ¿ este abate era brujo ?
63680.txt: no ; éste era jansenista , que es otra cosa más estúpida . en el tiempo de un proceso de brujas que hubo en san juan de luz , un viejo abate , arguibel , fué quemado en ascain , acusado de brujería . era , sin duda , de los que iban a las aquelarres de zugarramurdi y a la ermita del espíritu santo , del monte larrun , a caballo , con la cerora a la grupa .
63680.txt: ¿ así iban ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ pero las ceroras no serían tan viejas como ahora , abuelo ?
63680.txt: no ; eran jóvenes , y me figuro que las habría guapas . por entonces también quemaron a un tal bocal , vicario joven de ciburu , y a juan de miguelena , de ascain , a los dos por brujos . a muchos de nuestros vascos , acusados de hechiceros , los quemaron dos magistrados franceses , los dos un tanto sospechosos de brujería ; uno de ellos , de lancre , y el otro , de espagnet , que tenía una casa llena de esculturas y de signos mágicos en la calle de los bauleros , en burdeos .

63680.txt: todo esto se convertirá el día de mañana en trajes bonitos y en un coche magnífico para esta pícara .
63680.txt: no hay otra como la nieta del viejo chipiteguy . esta _perchanta_ vale un mundo .

63680.txt: eres una niña tonta y buena .
63680.txt: ya no quiero oír hablar de novios ni de amores . prefiero una buena comida , una taza de café , una copa de coñac y después un buen cigarro .

63680.txt: esta ha nacido para tener una docena de hijos ; pero como es inteligente como una mula y áspera como un cardo , se ha quedado soltera .
63680.txt: ¡ bah ! ¡ si hubiera querido !

63680.txt: ¿ duermes , abuelo ? le preguntaba su nieta .
63680.txt: no ; estoy pensando .
63680.txt: ¿ pensando en qué ?

63680.txt: sentarse , sentarse ; no hay prisa
63680.txt: ¿ qué , viene usted a cobrar la casa ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ ya pagan esos españoles ?
63680.txt: no hay más que uno o dos
63680.txt: ya pagarán . todo el mundo paga al último ; los unos con su moneda , los otros con su cuerpo . ¡ je ! ¡ je ! ¡ je ! no hay que apurar a nadie . vamos otra vez a cantar .

63680.txt: ¡ adiós , señores !
63680.txt: ¡ eh , tío ! . no se vaya usted ; hay que cantar su canción .

63680.txt: buena boquilla
63680.txt: de lafón
63680.txt: hermosa cadena de reloj
63680.txt: de lafón
63680.txt: ¡ qué bonito sombrero lleva usted !
63680.txt: de lafón .

63680.txt: ¡ qué chico más guapo !
63680.txt: de lafón .

63680.txt: a ver tú , patrich ; dinos algunos epitafios del cementerio .
63680.txt: no , ahora no
63680.txt: sí , sí
63680.txt: bueno , pues allá va uno . auténtico : el del niño pedro verrue : `` aquí yace el niño pedro verrue , de tres años y dos meses . fué abnegado , discreto y justo . su vida fué una larga cadena de sufrimientos , que soportó con entereza y resignación cristiana `` .
63680.txt: ¡ otro , otro !
63680.txt: el epitafio de la viuda de routier , a quien conocimos todos por su genio agrio ; también auténtico : `` aquí yace maría francisca bachelin , viuda de routier , muerta a la edad temprana de 79 años . era un ángel . sus hijos , hijos políticos y nietos depositan sobre su tumba esta corona por su virginal pureza `` .
63680.txt: ¡ otro , otro !
63680.txt: `` aquí yace juan bautista colardeau , muerto a los siete años y medio , de la escarlatina . fué buen hijo , buen ciudadano y amante de su patria . rogad por él `` .
63680.txt: ¡ más , más !
63680.txt: no , basta por hoy . uno para terminar , también auténtico : `` yace aquí luis bernardo chevrau , fabricante de jabón y de vulneraria de los alpes . fué padre de familia modelo , sargento de la guardia nacional y buen ciudadano . la humanidad doliente le debe la mejor vulneraria suiza , que la viuda sigue fabricando en bayona , en la calle del oeste , núm . 4 `` .

63680.txt: ¿ usted habrá oído hablar de los sánchez de mendoza ?
63680.txt: sí , algo me suena ese nombre .

63680.txt: bien ; está bien ; pero , ¿ usted que piensa hacer ?
63680.txt: yo , trabajar si encuentro algo que me convenga , y que trabajen mis hijos también
63680.txt: pero concretamente , ¿ qué va usted a hacer ?

63680.txt: ¿ son sus hijos ?
63680.txt: sí ; éste está pintando a la acuarela unos escudos ; mi chica sabe bordar . enséñale lo que bordas a este señor .
63680.txt: yo desearía que salieran ustedes pronto de esta situación ; por su familia , y también para que me pagara usted .
63680.txt: muchas gracias , caballero .
63680.txt: gracias , no . yo insistiré en cobrar .

63680.txt: yo tengo un almacén de hierro y he sido trapero ; no aparezco , pues , en el almanaque de gotha . si usted y el chico quieren , que venga él conmigo , yo haré que trabaje y ya veré lo que le puedo dar .
63680.txt: ¿ pero quiere usted tenerlo como criado ?
63680.txt: como empleado . hará las mismas cosas que yo hago . yo barro a veces la tienda ; él la barrerá también . yo voy a las casas a comprar hierro viejo . el hará lo mismo .
63680.txt: ¿ y dónde comerá ?
63680.txt: conmigo .
63680.txt: no , en la cocina .
63680.txt: no . yo me encargo de mantenerle y de vestirle ; luego ya veré lo que le puedo dar .

63680.txt: el pequeño aristócrata , el pequeño español con blasones parece que no da pie con bola
63680.txt: déjale , abuelo ; ya lo hará mejor . el pobre pone toda su buena intención .
63680.txt: sí , es verdad ; por eso yo no le digo nada . es un chico que está bien , muy delicado , no se quedará con un céntimo . tiene un amor propio un poco cómico .
63680.txt: eso no es un defecto .
63680.txt: no , no . ¡ pero qué torpes son estos aristócratas ! cuando le faltan sus rentas y tienen que emigrar , ya no sirven para nada .

63680.txt: don carlos es un imbécil ; los españoles son unos asnos .
63680.txt: ¿ sabes tú lo que harán , al fin , los liberales con vuestro rey , con ese papanatas de don carlos ?
63680.txt: ¿ qué ?
63680.txt: llevarlo a la guillotina y crac .
63680.txt: ¿ tú sabes quién era marat ?
63680.txt: un monstruo .
63680.txt: eso creéis vosotros los realistas . era un hombre admirable , que pidió la cabeza de trescientos mil aristócratas .
63680.txt: ¿ tú no has oído hablar de la papisa juana ?
63680.txt: yo , no .
63680.txt: pues era una mujer que fué papa y que parió cuando iba en una procesión .

63680.txt: vamos , vamos . . . a españa . . . a matar . . . a matar . . . ¡ viva el rey !
63680.txt: vamos , vamos . . . a españa . . . a matar . . . a matar . . . ¡ viva el rey !

63680.txt: ¡ _la guerre_ ! . _c'est une saleté abominable . _
63680.txt: ¿ de verdad ?
63680.txt: sí . tú le has oído a don eugenio hablar mal de la guerra , pues tiene razón ; además de ser una porquería , es una pobre estupidez .
63680.txt: esa salsa de la guerra hay que probarla si se encuentra ocasión . se aprende a conocer a los hombres .
63680.txt: sí , así debe ser
63680.txt: lo que no impide para que sea una porquería abominable .
63680.txt: a aquel pobre maximiliano le engañaron .
63680.txt: ¿ a qué maximiliano ?
63680.txt: a robespierre .

63680.txt: consúltelo usted con mi tío .
63680.txt: esta muchacha no es mi sobrina , sino mi querida .
63680.txt: ¿ así que usted no tiene ninguna autoridad ni derecho sobre ella ?
63680.txt: yo , ninguno .
63680.txt: muy bien .

63680.txt: probablemente , pronto tendré yo también que venirme a francia .
63680.txt: es muy posible ; pero no será por la misma causa que nosotros ni por el mismo camino .
63680.txt: si es posible , que salga por behovia

63680.txt: deseaba mucho hablar con usted y hoy mismo pensaba llamarle .
63680.txt: ¿ qué pasa ?
63680.txt: el subprefecto y yo estamos todavía indecisos , sin saber qué partido tomar con los personajes carlistas expulsados por maroto .
63680.txt: pues , ¿ por qué ?
63680.txt: el subprefecto es de opinión que se interne a esos carlistas a cuarenta o cincuenta leguas de la frontera . yo no sé qué hacer . he preguntado al gobierno , que no contesta . ¿ a usted , qué le parece ?
63680.txt: hay que dejarles vivir en la frontera . ¿ para qué internarlos ? el vigilar a un político , no teniéndole encerrado en la cárcel , es imposible . además , estos emigrados , con sus maniobras , nos han de ser útiles a nosotros .
63680.txt: ¿ cree usted . . . ?
63680.txt: claro que sí . a nosotros no nos pueden hacer daño alguno .
63680.txt: ¿ supone usted que conspirarán ?
63680.txt: están conspirando ya .
63680.txt: ¿ contra quién ?
63680.txt: ¡ contra quién ha de ser : contra maroto !
63680.txt: ¿ usted supone que eso nos conviene ?
63680.txt: claro que sí . hoy , maroto es la única fuerza respetable del carlismo . alejar de la frontera ese foco de discordia para los enemigos sería una verdadera tontería .
63680.txt: sí . quizá tenga usted razón . ¿ usted cree que esa gente tiene algún plan determinado ?
63680.txt: sí ; sus propósitos son sublevar los batallones navarros contra maroto .
63680.txt: ¿ quién los dirige ?
63680.txt: el principal caudillo es el cura echevarría .
63680.txt: ¿ y usted cree que alcanzarán su objeto ?
63680.txt: creo que se sublevarán más pronto o más tarde .
63680.txt: su éxito no sería un bien para nosotros . harían de nuevo la guerra cruel .
63680.txt: ¡ bah ! no tendrán éxito . no harán más que dividirse .

63680.txt: ¿ usted se atrevería a ir a españa con una comisión ?
63680.txt: no ; ahora no puedo ir .
63680.txt: ¿ no tiene usted algún conocido de confianza para darle un encargo difícil para españa ?
63680.txt: ¿ un francés ?
63680.txt: sí
63680.txt: tengo un amigo que quizá sirviera .
63680.txt: ¿ ha estado en españa ?
63680.txt: sí , muchas veces . ahora que ha trabajado para los carlistas .
63680.txt: ¡ ah !
63680.txt: pero lo mismo le da trabajar por los liberales .
63680.txt: ¿ y habla español ?
63680.txt: tan bien como usted .
63680.txt: ¿ quiere usted avisarle ?
63680.txt: sí ; pero , ¿ qué gano yo con eso ?
63680.txt: hombre , dígame usted qué quiere que le dé por la noticia .
63680.txt: nada ; yo traeré a ese amigo mañana .

63680.txt: ¿ qué hacemos ?
63680.txt: hay que comunicar eso a don carlos
63680.txt: y cuanto antes
63680.txt: ¿ usted no tiene un agente en el real ?
63680.txt: sí : enciso .
63680.txt: pues escríbale usted para que facilite el paso del señor roquet a presencia de don carlos .
63680.txt: ¿ cree usted que sea necesaria ?
63680.txt: sí ; me parece indispensable .

63680.txt: ahora , guerra a muerte a maroto . ¡ abajo el traidor !
63680.txt: ¡ abajo !

63680.txt: esto , en el fondo , no tiene mucha importancia . ya sabía yo que entre mis generales había algunos masones .
63680.txt: señor : los generales que estén en el ejército carlista y pertenezcan a la masonería , no pueden ser más que traidores .
63680.txt: si yo también lo creo así
63680.txt: ¿ y los otros papeles ?
63680.txt: los otros papeles los tiene ese señor legitimista de bayona
63680.txt: ¿ usted los ha visto ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ qué son ?
63680.txt: hay un pliego grande de papel que tiene este título : cuadro sinóptico del triángulo del norte de españa ; en él hay muchos óvalos a manera de lentes , pintados de verde y rojo .
63680.txt: ¿ hay nombres ?
63680.txt: no ; en el centro de cada óvalo hay un número . en el lado de los verdes hay un letrero que dice : `` civiles `` . y en el de los rojos se lee : `` militares `` . encima del pliego , a la cabeza , hay muchos números y jeroglíficos que no hemos sabido descifrar . hay , además , una cajita de cartón con una esfera , con el nombre : `` esfera de luz `` llena de signos parecidos a los de estas cartas .
63680.txt: ¿ y cómo ha llegado todo eso a bayona ?

63680.txt: y ese señor francés , legitimista , ¿ no querría venir él mismo aquí con sus documentos ?
63680.txt: no quiere , porque no le conviene que se sepa su nombre . está haciendo gestiones para conseguir un destino con el gobierno francés , y si se supiera que había violado un secreto , tendría por ello muy mala nota .
63680.txt: yo le daría una cruz o un título si me proporcionara esos papeles
63680.txt: el no está en situación para desear distinciones . el no quiere más sino hacer este servicio a la causa de su majestad para que vea quienes son los que le rodean . el dejaría los papeles durante quince días para que los examinaran detenidamente , bajo palabra de honor de que se los habían de devolver , y pediría por esto tres mil francos .
63680.txt: bueno , pues se le darán

63680.txt: sin dinero la guerra se acabará pronto .
63680.txt: ya no tenemos guerra más que para unos meses .
63680.txt: la cuestión es almacenar , meter cosas en la tienda . siempre hay gente que quiera comprar .

63680.txt: a ver si tú , marcelo , me iluminas en este asunto
63680.txt: ¿ qué hay que hacer ?
63680.txt: quisiera identificar todas estas figuras de cera
63680.txt: querido tío : esto es más difícil de lo que parece a primera vista , porque hay tipos , claro está , a quienes se puede identificar sólo por la cara ; pero a otros muchos , a la mayoría , se les conoce por los accesorios , por el peinado , por el uniforme o por la indumentaria .

63680.txt: ¡ qué asquerosos tipos !
63680.txt: ¡ hombre , hombre ! ¡ qué chica ! tú eres iconoclasta . déjalos . después de todo , no te has de casar con ninguno de ellos , y ya verás como cada uno nos trae sus cuartitos .

63680.txt: al ciudadano marat le tenemos que hacer una herida mayor . toma este cuchillo y caliéntalo en el fuego , en la cocina .
63680.txt: ahora , húndeselo en el pecho al ciudadano marat .
63680.txt: ¿ yo ?
63680.txt: sí . ¿ qué , te da miedo ?
63680.txt: no , no . ¿ por qué me va a dar miedo ?
63680.txt: con cuidado .

63680.txt: oiga usted , don eugenio , ¿ qué cantidad de verdad hay en estos retratos ?
63680.txt: no están mal
63680.txt: es curioso ; las figuras de cera son más pintorescas y más típicas cuanto más estropeadas y viejas están .
63680.txt: ¡ ah , claro ! no es obra artística
63680.txt: indudablemente , las figuras de cera son algo atrayente , sobre todo para los chicos y la gente del pueblo . es un espectáculo de gran curiosidad , emocionante . . .
63680.txt: pero al mismo tiempo de extraña repulsión
63680.txt: es cierto . esta curiosidad y este atractivo son malsanos . tiene todo esto la sugestión de la cosa prohibida y pornográfica ; algo de la inquietud que produce la máscara , y al mismo tiempo , ese fondo malo , encanallado , histérico , que se revela en la curiosidad por los muertos , por las salas de disección , los gabinetes anatómicos y las operaciones .
63680.txt: ¿ a ustedes les produce repugnancia ? . a mí me inspira más bien risa .
63680.txt: a mí , una barraca de figuras de cera , me parece un depósito de cadáveres de broma
63680.txt: sí , sí , tiene usted razón ; a mí me parece lo mismo , y creo que la causa principal de esto es que todo en esas figuras sabe a muerto .
63680.txt: pues a mí , principalmente , todo ello me produce risa ; aquel general con su tricornio y su sable es de lo más grotesco que se puede imaginar .
63680.txt: los generales de verdad son más grotescos
63680.txt: yo creo que en una exhibición así el recuerdo de la muerte es lo que se impone . el color de la cera es color de muerto , y , unido a la repugnancia que producen los ojos de cristal , los pelos postizos y los trajes acusan más esta impresión .
63680.txt: mire usted qué monja . es siniestra . ¿ eh ?
63680.txt: parece un fantasma
63680.txt: sí , es horrible . ¿ cómo puede encontrar eso nadie bello ?
63680.txt: hay gente para quien lo horrible es lo bello
63680.txt: ¡ bah !
63680.txt: ¿ no lo era también para shakespeare ?
63680.txt: yo no he leído a shakespeare ; como si esto fuese una superioridad .
63680.txt: un francés , ¿ para qué va a leer nada extranjero ? . ellos lo tienen todo en casa .
63680.txt: es verdad

63680.txt: como tú , querido ochoa , que también estás funerario y sepulcral .
63680.txt: el tamaño quizá influye también . si las figuras fueran mayores o menores que el natural , probablemente no darían tanto la impresión de cosas muertas ; pero esos gabanes usados , esas gorras , esos sombreros , que los han llevado , seguramente , gentes vivas , nos sugiere un poco la idea del difunto .
63680.txt: ¡ qué macabros están ustedes !
63680.txt: no , macabros , no . insistimos un poco para aclarar . indudablemente tiene usted razón , don eugenio . el tamaño influye mucho . es el del natural ; por lo tanto , el del muerto . aumentándolo o achicándolo bastaría probablemente para quitar esa impresión . un muñeco no da nunca esa sensación desagradable , porque no hay la posibilidad de confundirle con una persona . ¿ por qué la posibilidad de la confusión es tan desagradable ?
63680.txt: es la posibilidad del fantasma , del espectro . un fantasma como una mosca o como un monte no podría ser fantasma asustador .
63680.txt: luego hay el otro punto . ¿ por qué una figura tan realista como una figura de cera no produce efecto artístico ? indudablemente , todas estas impresiones reunidas de curiosidad y de repulsión de que hemos hablado estorban para producir una sensación de suavidad y de dulzura . ¿ por qué el asesino con un puñal en la mano y la víctima con una herida de la que brota sangre nos son odiosas en figuras de cera y no en un cuadro ?
63680.txt: resolver esa cuestión sería encontrar el tope del arte , sería saber dónde están sus límites .
63680.txt: es cierto . no sabemos cuál es el límite del arte . ¿ por qué el pelo rubio o negro pintado en la tela está bien y , en cambio , la peluca rubia o morena sobre una figura de cera es repugnante ? ¿ por qué los tiñosos de murillo , en su cuadro de `` santa isabel `` , son hasta bonitos y , en cambio , un tiñoso en figura de cera sería aún más desagradable que en realidad ?
63680.txt: sin duda la realidad , y el hombre dentro de ella , es como un monstruo lleno de tentáculos , y unos de éstos viven de aire y de luz , y otros , de sangre y de cieno ; el arte los aprovecha , pero no puede aprovecharlos todos .
63680.txt: y las figuras de cera toman de la realidad esos tentáculos cenagosos , los más hundidos en el barro humano
63680.txt: es indudable
63680.txt: a mí lo que me asombra por qué este arte de las figuras de cera , cuando llega a la suma perfección , no llega a la belleza . ustedes habrán visto en el castillo de potsdam la figura del gran federico en cera .
63680.txt: yo , no
63680.txt: yo , tampoco
63680.txt: todos afirman que es de un parecido absoluto . las facciones del rey de prusia están vaciadas en la cara del muerto ; el que pintó la cara conocía al gran federico , y sus mejillas apergaminadas y sus ojos rodeados de un círculo morado son de una verdad completa . el traje y los accesorios son los mismos que usaba el rey ; la peluca de estopa , el uniforme azul , desteñido y raído ; las botas , el sombrero , la espada , la flauta , son los que él empleaba . es casi la realidad . . . sin el espíritu .
63680.txt: ¿ y qué efecto hace ?
63680.txt: igual que estas figuras de cera . da repugnancia y miedo
63680.txt: ¿ quién es este tipo ?
63680.txt: ¿ el viejo ? es el dueño de las figuras de cera .
63680.txt: no ; el otro .
63680.txt: es un tipo curioso ; tiene una bonita cabeza .
63680.txt: sí , es un poco águila o buitre .

63680.txt: amigo dollfus , tengo que hablar con usted .
63680.txt: usted dirá , manasés .
63680.txt: tengo una noticia que yo no sé si la podríamos aprovechar .
63680.txt: vamos a ver la noticia .

63680.txt: ¿ y usted cómo sabe eso , manasés ?
63680.txt: porque me lo ha dicho gamboa .
63680.txt: ¿ y para qué se lo ha dicho a usted ?
63680.txt: pues , sencillamente , por si yo encontraba alguien que se encargara de traer esos objetos hasta aquí . a un cristiano quizá no se hubiera atrevido a hacer la proposición ; pero ya sabe que soy hebreo .
63680.txt: ¿ así que él quiere traer esos objetos a bayona ?
63680.txt: sí , eso pretende . la casa donde se guardan las barricas , llenas de cosas de oro y de plata , es de un conocido de gamboa , y por lo que me he enterado , las barricas están a nombre de iturri , que otra vez quiso traerlas a francia , pero que no se atrevió .
63680.txt: ¿ y a usted qué se le ha ocurrido ?
63680.txt: a mí se me ha ocurrido que podíamos enviar alguno de nuestros chatarreros a pamplona con un carro a ver si le entregaban las barricas y las traía aquí .
63680.txt: ¡ qué ilusión !
63680.txt: ¿ le parece a usted ?
63680.txt: claro . así , tan fácilmente , eso es imposible . ¿ usted piensa que en un país en guerra van a dejar pasar un carro con barricas sin reconocer lo que va dentro ?
63680.txt: sí , es verdad .
63680.txt: de intentar esta aventura habría que traer ese tesoro de otra manera ; tendría que ir a pamplona uno mismo .
63680.txt: ¡ ir a españa ! . no , no ; de ninguna manera . a mí no me pescan los carlistas de españa . ¡ ca ! si desean entenderse conmigo , que vengan a mi tienda de saint esprit y les venderé lo que quieran .
63680.txt: pues , amigo manasés , despídase usted del proyecto , porque si cree usted que un carretero cualquiera le va a traer a usted esas barricas hasta aquí desde pamplona , sin que nadie las vea y las registre , cree usted una tontería ; y si piensa usted que si le dice usted al carretero a lo que va , después de pasar grandes peligros él , le va a traer las barricas a usted , para que usted se quede con ellas , pues piensa usted una candidez .
63680.txt: estoy convencido , chipiteguy , hasta el punto de que no quiero ocuparme más del asunto . ¡ ir a españa ! no , nunca .
63680.txt: pues yo quizá intente ver qué hay en eso . ¿ cuántas barricas habrá ?
63680.txt: no sé . hablan como si hubiera cuatro o cinco .
63680.txt: para traer eso había que ponerse de acuerdo con el cónsul gamboa
63680.txt: y quizá también con el posadero iturri .
63680.txt: ¿ y valdrán mucho esas cosas de iglesia ?
63680.txt: parece que sí . son varias arrobas de plata . gamboa supone que debe haber además oro y piedras preciosas .
63680.txt: hala , manasés , vamos los dos ; nos repartiremos el botín . veremos lo que pueden hacer juntos dos viejos traperos , un judío de origen español y un ateo alsaciano .
63680.txt: no , no . yo no voy . si usted es tan loco para ir allí , váyase . yo no voy .

63680.txt: no le aconsejo a usted que lo haga
63680.txt: ¿ por qué ?
63680.txt: porque es peligroso .
63680.txt: ¿ qué es lo que no es peligroso ?
63680.txt: está bien ; pero usted no tiene necesidad de eso .
63680.txt: usted no tiene tampoco necesidad de andar por aquí intrigando .
63680.txt: amigo chipiteguy : si usted , a su edad , se siente con deseos de aventuras , no le digo nada . adelante .
63680.txt: pues adelante . estoy dispuesto . yo quisiera , amigo aviraneta , que usted le viera al posadero iturri , le preguntara qué sabe de esas barricas , cuántas hay , etc . , etc .
63680.txt: vamos ahora mismo
63680.txt: sí ; hay cuatro o cinco barricas en un almacén de trigo de la calle nueva , de pamplona . yo no sé qué tienen dentro . creo que pusieron las barricas a mi nombre .
63680.txt: ¿ y no sabe lo que hay dentro ?
63680.txt: a punto fijo , no . no creo que haya inventario ninguno .
63680.txt: tenga usted cuidado y no sea usted loco . la cosa es muy difícil , casi imposible .

63680.txt: ¿ y usted mismo piensa ir ?
63680.txt: sí ; si se gana lo suficiente , yo mismo intentaré traer las barricas aquí .
63680.txt: yo no sé lo que vale eso . si la empresa sale bien y trae aquí esa plata , le pagaremos los gastos que usted haya hecho y el veinte por ciento de la venta . si sale mal y no puede usted traer esas barricas , le abonaremos sólo los gastos . ¿ le parece a usted bien ?
63680.txt: sí ; no me parece mal .
63680.txt: ¿ de manera que se decide usted ?
63680.txt: sí , me decido . iré y probaré fortuna . entrar en españa no es difícil ; lo difícil es salir , sobre todo trayendo las cruces y las custodias .
63680.txt: si quiere usted le daré la orden para que le entreguen esas barricas . aquí está su descripción y su numeración . se hallan puestas a nombre de iturri , un posadero de bayona .
63680.txt: sí ; le conozco .

63680.txt: ¿ pero hay ferias durante la guerra en pamplona ?
63680.txt: no , ferias importantes no hay ; pero van algunos pocos comerciantes , sobre todo franceses , y ganan muy bien , porque no hay competencia .
63680.txt: ¿ y se podrá pasar ?
63680.txt: en eso estamos ya unos cuantos , en tratos con carlistas y liberales . los carlistas dejarán pasar los carros si paga cada uno unas pesetas ; luego , cuando no acerquemos a un pueblo del camino , zubiri o larrasoaña , nos uniremos a una compañía franca y con ella entraremos en pamplona .

63680.txt: ¿ cómo , te vas a pamplona , abuelo ?
63680.txt: sí .
63680.txt: no habías dicho nada .
63680.txt: es un proyecto que se me ha ocurrido de pronto .
63680.txt: ¿ y qué hay en pamplona ?
63680.txt: hay una feria .
63680.txt: pues llévame también a mí .
63680.txt: no puede ser . tú tienes que estar aquí al frente de la casa .
63680.txt: ¿ y frechón ?
63680.txt: viene conmigo .
63680.txt: ¿ y alvarito ?
63680.txt: también .
63680.txt: ¡ qué habrás pensado , abuelo ! alguna cosa has pensado tú que no me quieres decir a mí .
63680.txt: nada , nada .
63680.txt: ¿ no vas a hacer algo peligroso ?
63680.txt: no , no ; no tengas cuidado .
63680.txt: porque ¿ qué haría yo si me quedara sin mi abuelito ?
63680.txt: no , no haré nada peligroso ; tranquilízate .
63680.txt: nos vas a tener inquietos en casa .

63680.txt: si a la mayoría de las poblaciones se les pudiese considerar como ganado y tratarlas en tal concepto , la sociedad mejoraría mucho .
63680.txt: hay que empezar siendo napoleón para eso

63680.txt: ¿ cree usted ? . . .
63680.txt: sí .
63680.txt: yo no lo creo .
63680.txt: si yo conozco al público
63680.txt: ¿ y qué va usted a hacer ? ¿ marcharse ?
63680.txt: no ; voy a llevar a la barraca el cosmorama y a ponerme de acuerdo con el hombre que lo tiene .

63680.txt: pero yo no sé dibujar ni pintar para eso
63680.txt: no importa . no se necesita gran cosa .
63680.txt: yo no sé si sabré hacerlo .
63680.txt: primero compones las estampas con engrudo y luego las retocas un poco con pintura .

63680.txt: ya sé que en este viaje se trata de algo más que de exhibir figuras de cera .
63680.txt: usted , ¿ qué es lo que sabe ?
63680.txt: sé lo que ha hablado usted con el judío manasés y sé también que ha ido usted a visitar al cónsul de españa .
63680.txt: ¿ es usted brujo , frechón ?
63680.txt: por lo menos , sé escuchar y no soy tonto . en mí puede usted tener un amigo o un enemigo . si lo quiere usted todo para usted , seré enemigo . . . ; si no , ya nos entenderemos .

63680.txt: ¿ cuánto piensa usted darme ?
63680.txt: le daré el diez por ciento de lo que gane . a mí me dan el veinte .
63680.txt: es una estupidez
63680.txt: ¿ qué es una estupidez ?
63680.txt: es una estupidez que se contente usted con el veinte por ciento , porque si el negocio sale bien podemos quedarnos con todo .

63680.txt: creo que no encontraremos ningún químico que analice esta chatarra
63680.txt: me parece que no . y ahora , ¿ qué proyecto tiene usted ?
63680.txt: ahora , yo me voy a arneguy y a san pie de puerto para que en la aduana no nos pongan dificultades ; usted se va a valcarlos y espera allí , unta usted a los carlistas y mañana sale la galera con claquemain y con alvarito .
63680.txt: bueno , déjeme usted dinero .
63680.txt: prepare usted de manera aquello que a nadie se le ocurra mirar lo que va en los carros
63680.txt: lo haré .
63680.txt: ¡ ah ! , y guarde estas piedras en los bolsillos ; yo también pienso llevar algunas . por si acaso nos quitan el carro , que no lo perdamos todo .

63680.txt: ha sido un mal negocio al final ; ya veremos qué nos queda a cada uno .
63680.txt: me la ha jugado este cochino viejo . el se va a quedar con todo .

63680.txt: yo no he encargado nada a ese señor chipiteguy . si ha ido a pamplona habrá sido por su cuenta .
63680.txt: chipiteguy me dijo a mí que iba a pamplona , encargado por usted , para recoger unas barricas , cargadas de oro y plata .
63680.txt: pues el tal chipiteguy le ha engañado a usted .
63680.txt: ¿ y cómo le han dado esas barricas sin orden de nadie ?
63680.txt: yo no sé nada , señor mío . ¿ y usted , cómo lo sabe ?
63680.txt: ¿ cómo lo sé ? porque he ido con él a pamplona .
63680.txt: ¿ y usted ha visto esas barricas ?
63680.txt: sí , señor .
63680.txt: ¿ y había de verdad cruces y custodias ?
63680.txt: sí las había . ¡ ya lo creo !
63680.txt: ¿ con piedras preciosas ?
63680.txt: con piedras preciosas de todas clases .
63680.txt: ¿ y qué han hecho ustedes con ellas ?

63680.txt: ¿ y aquí lo tiene ?
63680.txt: sí , señor .
63680.txt: ¿ en dónde lo guarda ?
63680.txt: probablemente en la cueva de su casa .
63680.txt: es decir , que se la ha jugado a usted .
63680.txt: y a usted también
63680.txt: a mí , no . este es un asunto que no me interesa .
63680.txt: ¡ bah !
63680.txt: créalo usted o no lo crea , me es igual ; pero me choca que sea usted tan cándido para pensar que yo he intervenido en ese asunto de melodrama .

63680.txt: lo que usted quiere es quedarse con esa riqueza .
63680.txt: es lo que me parece que ha pretendido usted siempre

63680.txt: no le digáis lo que hacemos a frechón
63680.txt: no , no tenga usted cuidado .
63680.txt: cuando llegue el momento me acordaré de vosotros , porque sois fieles . estad seguros .

63680.txt: esto es mejor que lo nuestro , ¿ eh ?
63680.txt: sí ; pero aquí no hay asesinos
63680.txt: es verdad . sin embargo , debe haber .

63680.txt: tienes que venir a conocerla
63680.txt: bueno ; sí , ya iré
63680.txt: ella tiene muchas ganas de conocerte a ti .
63680.txt: ¿ por qué ? ¿ le has hablado de mí ?
63680.txt: sí , mucho .
63680.txt: eres un cándido . crees que los demás van a tener los entusiasmos tuyos .
63680.txt: ¿ por qué no ? yo hablo bien de las personas que son buenas y nadie dirá que tú no lo eres .
63680.txt: ¡ qué inocente !
63680.txt: no , no soy inocente ; no me vas ahora a convencer a mí de que todo el mundo , empezando por ti , son unos terribles egoístas .

63680.txt: ¿ qué te ha parecido manón ?
63680.txt: es muy guapa y muy simpática , pero . . .
63680.txt: ¿ pero , qué ?
63680.txt: que creo que no te debes hacer ilusiones . una chica tan guapa , tan brillante , que será rica , no se casa con un pobre .
63680.txt: ¿ por qué no te diriges a rosa ?
63680.txt: porque no me gusta
63680.txt: pues es una chica bien buena , bien cariñosa ; yo la encuentro guapa .
63680.txt: sí , sí , no digo que no ; pero no me gusta . no tiene gracia .
63680.txt: es verdad ; tú tampoco la tienes , ni yo .
63680.txt: bien ; ya lo sé ; quizá por eso me gusta lo que no tengo .
63680.txt: pues chico , hay que conformarse .
63680.txt: en eso cada cual hará lo que mejor le parezca .
63680.txt: claro que sí ; pero siempre es mejor no desesperarse , empeñándose en conseguir un imposible . yo ya veo que manón es una chica muy atractiva , muy graciosa y muy bonita ; pero por lo mismo , y porque es rica , ha de tener muchos pretendientes .

63680.txt: esta chica hasta que no se case no va a tener buen humor
63680.txt: sí , buena marcha llevo ; me voy a quedar solterona .
63680.txt: pues no te conviene , porque no vas a tener con quien reñir y vas a hacer muy mala sangre .
63680.txt: ¿ tan venenosa cree usted que soy ?
63680.txt: no , no . mujer , como todas ; pero , en fin , si yo tuviera la edad de alvarito me fiaría más de las alborotadas que de las mosquitas muertas .

63680.txt: ¡ son tan aburridas estas gentes !
63680.txt: ¡ qué pueblo bayona ! . yo creo que será el pueblo más aburrido del mundo .
63680.txt: ¿ dónde quisiera usted vivir ?
63680.txt: ¡ qué sé yo ! en cualquier lado , menos aquí .
63680.txt: ¿ para qué ? primero , no entienden lo que leen ; luego dejarán el libro en un banco , o le doblarán las hojas , o le llenarán de manchas de cosmético .

63680.txt: manón habla siempre mal de mí . en el fondo , porque no le hago caso .
63680.txt: ¿ cree usted . . . ?
63680.txt: sí ; si yo me ocupara de ella , me despreciaría más . eso ya lo sé ; pero el no ocuparme de ella lo considera casi como un insulto .

63680.txt: de ningún modo ; no te lo permito .
63680.txt: ¿ por qué no ?
63680.txt: porque no , y basta .

63680.txt: sí , sí ; nos quedaremos solteras
63680.txt: tendrá que ser porque a los hombres de esta tierra les falten ojos

63680.txt: antes merendarán ustedes
63680.txt: se va a hacer tarde .
63680.txt: ¡ no , no ; ca !

63680.txt: ¿ qué es ? ¿ un murciélago ?
63680.txt: no , es una mariposa

63680.txt: es el _sphinx atropos_ , la mariposa de la calavera
63680.txt: ¡ qué horror ! . suéltela usted . eso debe ser de mal agüero .
63680.txt: sí , estas mariposas asustan a la gente , pero son inofensivas para las personas ; no así para el campo , donde hacen muchos destrozos .
63680.txt: no , no ; hay que soltarla , que viva .
63680.txt: poco vivirá . algunas no duran más que una noche ; el tiempo necesario para poner sus huevos .

63680.txt: ya ves tú qué mala suerte tengo yo .
63680.txt: ¿ mala suerte ? ¿ por qué ?
63680.txt: manón y yo tenemos la misma edad , y hemos sido educadas de la misma manera . ella siempre tiene éxito y yo nunca .
63680.txt: tú también lo tienes .
63680.txt: no , no . y , además , es natural . ella es más bonita que yo , más inteligente , más brillante . todas las ventajas para ella y para mí nada .
63680.txt: eres muy modesta .
63680.txt: no . la suerte ha sido muy generosa con ella y muy mezquina conmigo . ella es música , es guapa , es graciosa . y yo soy tonta , sosa y sin talento .
63680.txt: eres muy severa contigo misma .
63680.txt: no , me conozco . yo no tengo ningún encanto .
63680.txt: ¡ oh ! no digas eso .

63680.txt: ¡ bah ! ¡ qué tontería !
63680.txt: ¡ si supieran los giros que tengo yo todos los meses !

63680.txt: ¡ bah ! ya sé yo lo que hace ese .
63680.txt: ¡ bah ! ya sé yo quién es el amante de esa mujer .

63680.txt: es un imbécil ; cree que todo el mundo , empezando por las mujeres , deben tener las condiciones que a él le faltan de bondad , de generosidad y demás . ¡ que se vaya al diablo !
63680.txt: ¡ qué malas son las mujeres ! ¿ por qué serán tan malas ?

63680.txt: no , no ; nada de cosas serias , sino reír , cantar y coquetear .
63680.txt: hablas como un libro ; pero todo eso debe ser muy fastidioso .

63680.txt: anularse ante un hombre , no me parece un ideal .
63680.txt: pero , ¿ quién se anula ? la mujer tiene sus ocupaciones
63680.txt: ¿ a ti te gustaría tener una mujer y no vivir más que para ella ?
63680.txt: a mí , sí .
63680.txt: ¿ todas las horas , todos los días ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ todos los minutos ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ no tener más pensamientos que para ella ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ no tener nada oculto ?
63680.txt: nada .
63680.txt: pues , chico , a mí , no . yo siempre quisiera tener libertad .
63680.txt: ¿ libertad ? ¿ de qué ? ¿ de ir y venir ?
63680.txt: no sólo de eso , sino libertad también de querer .
63680.txt: ¿ de querer y de no querer ?
63680.txt: no ; libertad de querer una vez más , otra vez menos ; libertad de olvidar por momentos . . .
63680.txt: pero eso lo da la misma vida , creo yo ; la edad , las ocupaciones . . .
63680.txt: ¿ por qué te ríes ?
63680.txt: porque pareces un viejo ; discurres demasiado bien .
63680.txt: no tengo tu exuberancia ; tú tienes más vida que yo y más talento .
63680.txt: ¡ bah !
63680.txt: sí . todos lo notan . pedro , el hermano de morguy , dice que tú tienes una turbulencia insaciable y una versatilidad tal , que eres capaz de volver loco a cualquiera .
63680.txt: ¡ qué majadero !
63680.txt: no ; es verdad . todos los demás somos más tranquilos que tú .
63680.txt: sí , mosquitas muertas , como dice mi abuelo . no hay que fiarse del agua mansa .
63680.txt: ¿ no te fiarías de mí ?
63680.txt: sí , sí . ¿ por qué no ?
63680.txt: pedro supone que tú eres una mujer de lujo , pero no una mujer confortable .
63680.txt: y él , ¿ qué es ? un imbécil .

63680.txt: ¿ qué os pasa ?
63680.txt: chica , que estamos hechas unos adefesios y no sabemos arreglarnos
63680.txt: ¿ pues ?
63680.txt: ¿ no te parece que tengo la falda demasiado larga ?
63680.txt: sí , sí ; es indudable .
63680.txt: pues en casa todo el mundo empeñado en que no . este traje mío es un mamarracho . nuestras madres dicen que estamos bien y que ya no hay tiempo de cambiar .
63680.txt: es verdad ; tu falda está demasiado larga y el talle demasiado alto , y el peinado de rosita y su capota están mal .
63680.txt: ¿ pero ya tendremos tiempo de cambiar ?
63680.txt: sí . a ver , alvarito . dile a la baschili que me traigan alfileres y una aguja .

63680.txt: ahora date un poco de rojo en las mejillas y déjate unos rizos en la frente .
63680.txt: ahora tú . suéltate el pelo en seguida .
63680.txt: pero si me han dicho en casa que era así el peinado de la época .
63680.txt: pero eso es una tontería ; tú no debes pretender ser un maniquí que tenga mucha exactitud histórica , sino buscar el estar más guapa .
63680.txt: ¡ naturalmente ! . es que esta chica es tonta . es tonta . no comprende nada . se lo he dicho mil veces .

63680.txt: ¿ cómo estoy ?
63680.txt: muy bien , muy bien . mucho mejor que antes .
63680.txt: bueno ; pues vamos
63680.txt: ¡ chica , qué lástima que no seas húsar de veras ! . estarías irresistible .

63680.txt: el vizconde está muy bien ; pero será un amo para su mujer .
63680.txt: ¡ bah ! no me preocupa . no me tengo que casar con él .
63680.txt: ¿ quién sabe ?

63680.txt: estas mujeres que son capaces de estar tres o cuatro horas bailando no se diferencian mucho de las cocineras .
63680.txt: los hombres que insultan a las mujeres no se diferencian mucho de los lacayos .
63680.txt: ¿ te han insultado ? . no lo permitiré yo .
63680.txt: gracias , don eugenio . es una frase que hemos leído hoy en una novela y la repito .

63680.txt: desconfíe usted de sus amigos , señor de aviraneta
63680.txt: ¿ me va usted a decir la buenaventura , hermosa zíngara ?
63680.txt: sí , el mejor día le van a dar a usted un disgusto . quizá lo mejor que puede usted hacer es marcharse de aquí .
63680.txt: ¿ es eso serio ? . ¿ qué quiere usted decir con eso , señora ?
63680.txt: todos sus proyectos están conocidos .
63680.txt: ¿ es que usted se dedica a la política ?
63680.txt: no ; es verdad que soy carlista , pero tengo otros motivos para tener odio contra usted .
63680.txt: ¡ odio ! ¡ contra mí ! yo no la conozco a usted .
63680.txt: pues yo sí le conozco a usted .
63680.txt: ¿ a mí ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ es una broma ?
63680.txt: no .
63680.txt: entonces , eso merece una explicación .
63680.txt: no aquí .
63680.txt: en el hotel , si quiere usted . cuando le parezca .
63680.txt: dentro de una hora estaré allí .
63680.txt: muy bien .
63680.txt: vaya usted a mi cuarto . le esperaré .

63680.txt: siéntese usted , don eugenio
63680.txt: estoy segura de que se encuentra usted intrigado con esta cita
63680.txt: es cierto .
63680.txt: y quizá asustado .
63680.txt: no me conoce usted , condesa
63680.txt: ¿ no ha traído usted armas ?
63680.txt: ¿ para qué ? no creo que quiera usted batirse conmigo .
63680.txt: podía prepararle una emboscada .
63680.txt: ¡ bah , en un hotel ! ahora , si quiere usted decirme por qué me llama . . .
63680.txt: necesito oír una explicación de usted .
63680.txt: yo también necesito explicaciones .
63680.txt: usted conoció a mi padre en méjico .
63680.txt: ¡ yo , a su padre !
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ cómo se llamaba ?
63680.txt: ladislao volkonsky .
63680.txt: ¿ es posible ? ¿ usted es hija de volkonsky ?
63680.txt: sí ; yo soy hija de volkonsky y de coral miranda . de coral miranda , a quien usted calumnió .
63680.txt: es falso
63680.txt: usted estorbó la boda .
63680.txt: es falso también .
63680.txt: ¿ qué gritos son esos ?
63680.txt: no pasa nada , señores . el señor aviraneta se está explicando conmigo .
63680.txt: váyanse ustedes
63680.txt: sí , volkonsky fué amigo mío y yo le quería . volkonsky no sabía que usted existiera . además , volkonsky quiso casarse con su madre . ella fué la que no quiso , porque él era pobre .
63680.txt: miente usted
63680.txt: no miento . ¿ qué interés puedo yo tener en mentir ?
63680.txt: legitimar su conducta .
63680.txt: ¡ mi conducta ! está legitimada . como digo , fué ella la que no se quiso casar con él . ella era rica , de una familia orgullosa e influyente ; él , aunque de una estirpe principesca de polonia , no pasaba de ser un pobre aventurero en méjico ; ella fué la que no quiso unir su vida a la del polaco , y cuando su padre de usted se casó con una muchacha sencilla y modesta , su madre de usted le preparó una celada e hizo que le mataran y mandó cortarle la mano .
63680.txt: invenciones .
63680.txt: no , verdades . yo he visto la mano cortada . yo he visto el cadáver de su padre en la finca de los mirandas .
63680.txt: mi madre era una mujer angelical .
63680.txt: era una mujer diabólica y perversa .
63680.txt: el diabólico y perverso es usted , aviraneta . se toda la verdad . mi madre me contó toda la verdad .
63680.txt: cuente usted esa verdad para que yo pueda rebatirla .
63680.txt: mi madre me contó que había conocido a volkonsky de niña y que la había seducido . estando embarazada de mí , mi padre , volkonsky , se hizo socio de varios españoles para explotar unas minas , y entonces un español , que le pretendía a mi madre , y a quien ella despreciaba , le habló a volkonsky , le engañó , le dijo que ella había tenido amantes y , no contento con esto , lo asesinó y lo robó los planos de las minas . ese español , ¿ sabe usted quién era ? era usted , señor aviraneta .

63680.txt: ¿ usted conserva cartas de mi madre ?
63680.txt: sí , y de su padre también . ahora dígame usted cuándo , en dónde , ante qué testigos quiere que le enseñe esas cartas . ¿ usted es amiga del cónsul de españa ? ¿ no es cierto ?
63680.txt: sí .

63680.txt: sí .
63680.txt: llévela usted para cotejar la letra . hasta entonces , tregua .
63680.txt: muy bien . hasta dentro de tres días .

63680.txt: ¿ es esto de lo que me acusa usted ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ ha traído usted alguna carta de su madre ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ ustedes quieren cotejar si esta letra de las cartas que yo tengo es igual a la de las cartas que guarda la señora condesa ?
63680.txt: ahora , léanlas ustedes en voz alta .

63680.txt: es falso , falso
63680.txt: no , no ; es verdad , no hay duda alguna .
63680.txt: ahora , si todavía queda duda , aquí guardo cartas de él , de volkonsky . ¿ quieren ustedes verlas ?
63680.txt: mi querida , este asunto está resuelto . el señor aviraneta ha sido calumniado . el señor aviraneta es una persona honorable y hay que reconocerlo y darle una satisfacción .
63680.txt: todos estamos de acuerdo con las palabras que ha dicho el señor conde
63680.txt: yo no pretendo , señora , que me conceda usted su amistad ; fuí amigo de su padre , que era un corazón noble y generoso . como digo , no pretendo su amistad ; pero creo que no tiene usted derecho a tenerme odio .
63680.txt: fué usted enemigo de mi madre ; para mí , eso basta .

63680.txt: no crea usted que me he olvidado de lo que ha pasado entre nosotros dos .
63680.txt: lo comprendo
63680.txt: el que haya conocido usted a mi padre y a mi madre me atrae hacia usted . a mi padre no le he conocido ; a mi madre la vi solamente tres veces en toda mi vida . ¿ era hermosa ?
63680.txt: muy hermosa .
63680.txt: ¿ y usted no la quería ? porque si la hubiera usted querido hubiera usted perdonado todo .
63680.txt: qué quiere usted , condesa . cuando yo estuve en méjico era joven aún , pero no un muchacho enamoradizo . había hecho seis años de guerra de la independencia , había rodado por el mundo y estado varias veces a punto de ser fusilado . no era un doncel .
63680.txt: pero mi padre había hecho la guerra con napoleón . ¿ no ?
63680.txt: cierto ; pero él era hombre más ingenuo , más poeta , más niño .
63680.txt: más bueno que usted .
63680.txt: sí , seguramente más bueno que yo ; no lo niego .
63680.txt: usted es implacable .
63680.txt: implacable , no .
63680.txt: sí , implacable .
63680.txt: ¿ y ella , no lo era ? me persiguió a mí , le persiguió a su padre con saña . tenía ese fondo vengativo y rencoroso de los criollos . odiaba a los españoles , como todos los mirandas .
63680.txt: yo también los odio .
63680.txt: ¿ con motivo ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¿ qué motivos puede usted tener ?
63680.txt: las crueldades de los españoles con los indios .
63680.txt: ¡ bah ! ¿ y quién las ha hecho ? ¿ los españoles que se quedaron en españa , o los españoles que fueron a américa y se convirtieron en americanos ? estos últimos son los hijos de los conquistadores , de los que hicieron todo lo bueno y todo lo malo que los españoles han hecho en américa . es ridículo que ellos ahora se disfracen con la piel del indio . . . perfectamente ridículo . se avergüenzan de tener sangre de indios y quieren pasar como sus herederos .
63680.txt: ustedes han sido muy crueles .
63680.txt: ¿ y los yanquis no han hecho en plena época moderna y fríamente con los indios tantas barbaridades como los españoles ? ¿ y los ingleses , que han exterminado razas enteras ? ¿ y los franceses , que después de la revolución y de las monsergas de la libertad , igualdad y fraternidad han sido los mayores proveedores de carne negra en américa ? ¡ bah , yo me río de eso !
63680.txt: yo soy americana , y veo a los españoles como los enemigos de mi país .
63680.txt: es una preocupación . toda esa epopeya americana de la independencia es falsa .
63680.txt: es lo que les conviene decir a ustedes .
63680.txt: no . es la realidad . la independencia de américa fué una guerra civil entre los españoles de las colonias y los españoles enviados por la monarquía . los indios , los verdaderamente americanos , eran los que no tomaban parte en la lucha . es más : había un número casi siempre mayor de indios en los ejércitos realistas que en los republicanos . en la batalla de ayacucho , por ejemplo , el número de indios era mayor entre los españoles que entre los americanos . a los indios , ¿ qué les importaba la independencia ? en el fondo no cambiaban más que de amo .
63680.txt: no hablemos de política .
63680.txt: tiene usted razón . no hablemos de eso . creo que habrá usted quedado convencida de que mi conducta con su madre no fué traidora ni infame . si yo hubiera sido un aventurero , me hubiera casado con coral miranda . ella era rica ; yo , pobre .
63680.txt: ¡ es que no la quería usted ! ¡ pobre madre ! no sé si le perdonaré a usted , aviraneta . no sé .
63680.txt: me olvidará usted , condesa . usted tiene un gran porvenir por delante . yo ya soy viejo y no creo ni pienso estorbarle a usted .
63680.txt: ya veremos .

63680.txt: hay quien se siente celoso de que hable usted conmigo
63680.txt: señor aviraneta
63680.txt: ¿ qué ocurre ?
63680.txt: ¿ quiere usted venir conmigo a casa de mi patrón ?
63680.txt: ¿ qué pasa ?
63680.txt: que chipiteguy ha desaparecido .

63680.txt: muy pobre debe ser esta casa
63680.txt: ¿ por qué ?
63680.txt: porque ni por casualidad he encontrado en ella nada que robar .

63680.txt: mirad por aquí cerca si hay alguien
63680.txt: ¡ hola , amigo !
63680.txt: ¡ hola !
63680.txt: ¿ este es el viejo ?
63680.txt: este es .
63680.txt: ¿ qué piensa usted hacer con él ?
63680.txt: ¿ no habrá aquí cerca algún sitio adonde llevarle por ahora ?
63680.txt: hombre , yo he hablado al dueño de un caserío llamado churinborda . allí se le podía llevar , siempre que el viejo no proteste , porque si no , el hombre se alarmará .
63680.txt: oiga usted , chipiteguy
63680.txt: ¿ qué hay ?
63680.txt: le vamos a llevar a un caserío próximo para arreglar nuestros asuntos . no creo que se nos vendrá usted con gritos .
63680.txt: yo no tengo la costumbre de gritar
63680.txt: no le conviene a usted tampoco . si estos fanáticos saben que usted se llevó un tesoro de cruces y de custodias de las iglesias de navarra , no le digo a usted lo que le va a pasar .
63680.txt: usted me acompañó en la faena ; pero eso no importa ; vamos cuanto antes al caserío .
63680.txt: ¿ así que este viejo fué a pamplona y sacó barricas llenas de oro y de plata ?
63680.txt: sí .
63680.txt: ¡ qué templado !
63680.txt: y a mí me prometió una parte y no me la dió .
63680.txt: yo hubiera hecho lo mismo
63680.txt: ahora me pagará la trastada . a mí no me importa nada que se haya quedado con las cruces . yo me río de los sacrilegios . lo que no le perdono es que me haya engañado .
63680.txt: ¿ qué piensa usted hacer ?
63680.txt: le llevaremos a ese caserío próximo , donde escribirá una carta a su familia de bayona para que nos entregue una buena cantidad de dinero .
63680.txt: ¿ quién irá con la carta ?
63680.txt: ya veremos .

63680.txt: no le aconsejo a usted que proteste , porque entonces le entregarían a usted a los carlistas como ladrón de cruces de iglesias y le fusilarían sobre la marcha .
63680.txt: ¿ y qué adelantaría usted con eso ?
63680.txt: nada ; por eso no lo hago ; pero se lo advierto a usted ; lo que yo deseo es cobrar un buen rescate como indemnización y nada más .
63680.txt: estoy dispuesto . ¿ cuánto ?
63680.txt: ahora lo veremos y se lo diré a usted . tengo que saber qué quieren sacar estos ayudantes .
63680.txt: está bien .
63680.txt: señor chipiteguy , ha perdido usted la partida .
63680.txt: sí , ya lo veo .
63680.txt: que le sirva a usted de escarmiento , y otra vez no pretenda usted engañar a frechón . el viejo frechón tiene siempre la última palabra .

63680.txt: ¿ qué cree usted que se debía hacer ?
63680.txt: internarle . este malhombre tiene en almandoz un amigo sacristán , que es pariente y compinche suyo . el sacristán vive en una casa con una torre . allí se podía meter al viejo .
63680.txt: ¿ cuánto habrá de aquí a almandoz ?
63680.txt: unas cinco leguas .
63680.txt: bueno ; pues vamos a llevarle allí .

63680.txt: ¿ qué custodias ?
63680.txt: tú eres un imbécil que no te enteras de nada . cuando el viejo estuvo con nosotros en pamplona trajo plata y piedras preciosas , que debe tener guardadas aquí .

63680.txt: ¿ usted no sospecha de nadie ?
63680.txt: no .
63680.txt: ¿ ni siquiera de frechón ?
63680.txt: a ese hombre le considero capaz de cualquier cosa , pero parece que estos días de la desaparición de chipiteguy estaba en dax .
63680.txt: ¡ quién sabe ! quizá esto no sea más que una coartada .

63680.txt: no , no hay nada de eso
63680.txt: seguramente que no ; pero es un argumento para gente un tanto canalla , que desconfía de todo menos de las malas intenciones .

63680.txt: ¡ levántate !
63680.txt: vamos a ver quién es
63680.txt: no , no ; lo que tenemos que hacer es encerrarnos en este piso con llave . manón está dormida .
63680.txt: mejor sería llamar a la guardia del reducto . desde la ventana podemos gritar .
63680.txt: no , no ; no vaya a resultar que sea algún gato y se burlen de nosotras y nos tengan por unas viejas locas .
63680.txt: hay gente en la casa
63680.txt: pues vamos a ver quién es .

63680.txt: ¿ qué habrá aquí ?
63680.txt: a ver , vacíalo .

63680.txt: es un tesoro
63680.txt: sí , pero no podemos tocarlo
63680.txt: ¡ ah , no ! claro que no . volveremos a guardarlo como estaba .

63680.txt: a ese . . . cochino . . . de frechón le voy a enviar yo . . . a gozar . . . de la hospitalidad . . . económica . . . gubernamental . . . allí le alimentarán con . . . berzas , con agua y con . . . otros ingredientes parecidos .
63680.txt: ese frechón vendería su alma al diablo .
63680.txt: saldría . . . ganando ; vendería una porquería . . . por unas buenas . . . monedas .

63680.txt: sabe usted , duquesa , por qué me gusta monsieur de montrond . porque tiene pocos prejuicios .
63680.txt: ¿ sabe usted , duquesa , por qué me gusta monsieur talleyrand ? porque no tiene ninguno . ``

58298.txt: ya estamos en el vagón , ¿ eh ?
58298.txt: sí . ya estamos . ponte el mantón , abuelita .
58298.txt: no ; hasta que no lleguemos a ávila , no .

58298.txt: ¿ quién es ?
58298.txt: es tu tío juan

58298.txt: ¡ abuelita !
58298.txt: ¿ qué ?
58298.txt: ¿ estás mala ?
58298.txt: no . es que tengo sueño .

58298.txt: papá , ¿ cuándo viene la abuelita ?
58298.txt: ya vendrá ; no tengas cuidado , ya vendrá .

58298.txt: ¿ es verdad que la abuelita se ha muerto ?
58298.txt: sí . ¿ quién te lo ha dicho ?
58298.txt: nadie . yo lo he comprendido .
58298.txt: pues sí , ha muerto .
58298.txt: ¿ y está enterrada ?
58298.txt: sí .
58298.txt: ¿ como mamá ?
58298.txt: sí .
58298.txt: ¿ ya me llevarás donde están ?
58298.txt: bueno .

58298.txt: maría tiene mucha cabeza , pero muy poco corazón .
58298.txt: es una muñeca sin alma .

58298.txt: ya nos veremos , ¿ verdad ?
58298.txt: sí
58298.txt: ya les diré dónde voy a vivir .

58298.txt: todas estas saben ya algo de mineralogía . pregúntales por cualquier piedra de las que hay aquí .
58298.txt: ¿ qué es esto ?
58298.txt: galena con láminas de plata
58298.txt: ¿ y esto otro amarillo ?
58298.txt: blenda .
58298.txt: ¿ y estos cuadraditos dorados ?
58298.txt: calcopirita .
58298.txt: ¿ y esto amarillo , de color de canario ?
58298.txt: oropimente .
58298.txt: es veneno , porque tiene arsénico , y echa olor a ajo si se quema .
58298.txt: pero ¡ son unas sabias estas chicas ! ¿ y estas piedrecitas azules ?
58298.txt: lapislázuli .
58298.txt: ¿ y estos cuadrados ?
58298.txt: espato fluor .
58298.txt: ya es saber demasiado .

58298.txt: siempre se habla a los hijos de los deberes que tienen para con los padres . a quienes hay que hablar es a los padres de los deberes que tienen para con sus hijos .
58298.txt: entre el miedo al diablo , el hacer trabajar la inteligencia sobre el vacío de estúpidas abstracciones y la falta de ejercicio , los colegios españoles estropean la raza . no dan mas que dos productos , y los dos malos : la mujercita histérica , mística o desquiciada , o la mujerona gorda y bestial .

58298.txt: y eso , ¿ para qué ?
58298.txt: aunque tuviera una razón , un objeto el universo , los hombres no lo podríamos comprender .
58298.txt: ¿ y si lo tuviera ?
58298.txt: si lo tuviera , lo tendríamos también nosotros . estaríamos dentro de una intención divina .
58298.txt: ¿ y si no lo tiene ?
58298.txt: si no lo tiene estamos desamparados .
58298.txt: no hay que tener demasiada ambición
58298.txt: me voy , es muy tarde
58298.txt: te acompañaré .

58298.txt: chica , eso no se puede hacer
58298.txt: ¿ por qué no ?
58298.txt: ¿ qué va a decir la gente ?
58298.txt: que diga lo que quiera . ¡ a mí qué me importa !
58298.txt: ¡ no te importa ! ¿ no te ha de importar ? yo conozco a venancio y sé cómo es ; pero otra persona puede pensar cualquier cosa mala .
58298.txt: ¡ psch ! ¡ que piense !
58298.txt: es que esa indiferencia no se puede tener en sociedad . no se puede ser así .
58298.txt: pues yo no pienso ser de otra manera . venancio es mi pariente y mi amigo ; me da lecciones de cosas que a mí me sirven .
58298.txt: sí , y dicen que , mientrastanto , te hace el amor , que se ha enamorado de ti .
58298.txt: ¡ bah ! no diga usted tonterías . venancio es muy bueno y yo le tengo mucho cariño , y a sus hijas también . y si la gente quiere creer otra cosa , ¡ qué le voy a hacer ! , no voy a dejar de ver a las personas que quiero , pensando en lo que dicen las que me tienen sin cuidado .

58298.txt: y a ti , ¿ qué te parece ? , ¿ que me debo casar ?
58298.txt: no ; harías una barbaridad . además , no vas a encontrar quien quiera cargar con un viudo con cuatro chicas .
58298.txt: pues yo creo que debía casarse . si no , estas niñas , ¿ qué van a hacer cuando sean un poco mayores ?
58298.txt: siempre estarán mejor que una con madrastra
58298.txt: en fin , no sé . es difícil decidirse . además , no me querrían . es indudable .

58298.txt: ¿ qué te parece ?
58298.txt: bien .
58298.txt: ¿ lo encuentras razonado ?
58298.txt: sí .
58298.txt: pero , bueno , ¿ qué objeciones se te ocurren ?
58298.txt: muchas . claro que me parece natural y lógico en toda persona joven , sana y honrada , ser rebelde , inmoral y ateo . ¿ no te molesto , maría ?
58298.txt: no ; por mí , puede usted hablar

58298.txt: sí ; un individualismo salvaje , una concurrencia sin ley
58298.txt: es que el individualismo , la concurrencia libre , no quiere decir la desaparición absoluta de la ley y de la disciplina ; quiere decir la muerte de una ley para la implantación de otra , la derogación de una ética contraria a los instintos naturales por el reinado de otra ética en armonía con ellos .
58298.txt: y ¿ cuál es la ética natural , según tú ?
58298.txt: si yo pudiera darte la fórmula de la ética natural , sería un hombre extraordinario . no , no tengo tanta ambición . hoy , además , la ética está en un período constituyente ; por eso no pretende ser una valoración , sino que se contenta con ser una explicación . antes , el moralizar tenía dos formas : el elogio y el vituperio ; hoy no puede tener mas que una : el análisis . pero , transitoriamente , yo creo que , para la moral , se puede tomar como norma la vida misma . debemos decir lógicamente : « todo lo que favorece la vida es bueno ; todo lo que la dificulta es malo . »
58298.txt: es que lo que favorece la vida individual puede perjudicar la vida colectiva , y al contrario
58298.txt: cierto . en esto se separan dos civilizaciones y dos razas : la latina , entusiasta del derecho ; la bárbara , entusiasta de la fuerza .
58298.txt: y tú eres un bárbaro , amigo iturrioz .

58298.txt: eres un salvaje .
58298.txt: ¿ por qué no ? en españa todos tenemos un gran fondo de salvajismo . aquí no hay espíritu cívico , social , de humanismo . no lo ha habido nunca .
58298.txt: desgraciadamente .

58298.txt: sí ; todo eso está bien . es posible que sea cierto . pero consecuencia , consecuencia . negar es muy fácil . ¿ que se saca de lo que dices ? ¿ que solución ?
58298.txt: ¿ qué es lo que quieres , una solución práctica ?
58298.txt: no ; una solución concreta y posible . porque a una humanidad decaída , agotada , que no puede vivir mas que a la defensiva , con estimulantes , tirarle todas sus medicinas por el balcón y decirle : « hay que vivir en el monte , entre la nieve » , le parecerá absurdo . « ¿ y el frío ? » , preguntará .
58298.txt: que lo resista
58298.txt: ¿ y el calor ?
58298.txt: que lo resista también .
58298.txt: se necesita mucha fe para vivir , espiritualmente , a la intemperie , y a esta gente que se constipa con sacar la cabeza por la ventana , no la convencerás de esto .
58298.txt: fe , sí . eso es lo indispensable . fe en el hombre , fe ciega , fe inquebrantable . pero , ¿ se puede desarrollar la fe ? yo creo que sí . engendrada la fe , la violencia nos libraría del mal .
58298.txt: también yo creo lo mismo , que se necesita fe . pero no creo , como tú , que se pueda producir en un momento , sino en años . pero , ¿ es que tenemos prisa ? nada más ridículo que esa idea , que han echado a volar unos cuantos , de que españa , como nación , peligra . ni inglaterra , ni francia , ni alemania intentarían destruír españa .
58298.txt: ¡ bah ! claro que no . el peligro de españa no es un peligro exterior .

58298.txt: sí ; me parece una solución lógica , lo cual no quiere decir que sea buena . yo , en el caso particular de españa , tengo alguna fe en el hombre ; pero nuestro ambiente es infeccioso , es mefítico . aunque hubiera aquí una invasión de raza joven , nueva , no podría resistir lo morboso del ambiente . allí donde llega esta seudo - civilización que se irradia de nuestras ciudades , allí se pudre en seguida todo . la península entera está gangrenada .
58298.txt: y , ¿ qué dirías del anarquismo activo , del anarquismo de la dinamita ?
58298.txt: diría que ha perturbado el anarquismo . sólo la idea destruye ; sólo la idea crea . la bomba , como venganza , me parece absurda , y como medio de protesta , también . si con una bomba se pudiera suprimir el planeta . . . , entonces sería cosa de pensarlo . pero matar unas cuantas personas es horrible ; porque todo puede ser lícito , menos llevar la muerte en medio de la vida . la vida es la razón suprema de nuestra existencia .
58298.txt: sin embargo , a veces , esos atentados tienen un aire de ejemplaridad .
58298.txt: ¡ claro , como todas las catástrofes !
58298.txt: yo , hasta creo que tienen su belleza . un dinamitero me parece un artista , un escultor , bárbaro y cruel , que modela en carne humana .
58298.txt: papá bromea
58298.txt: no , no .
58298.txt: hay algo de verdad en lo que dice ; tu padre , maría , tiene el virus estético metido en las venas ; no en balde procede del mediterráneo .

58298.txt: es un cómico este aracil
58298.txt: muy brillante , muy ingenioso , pero sin una afirmación práctica .

58298.txt: eso no tiene mas que el valor de un chiste , y de un chiste malo . es lo mismo que lo que me decía un profesor vascongado .
58298.txt: ¿ qué decía ?
58298.txt: decía que en españa no se puede hacer mas que esta división : vascos y maketos , y añadía que maketo es sinónimo de gitano .

58298.txt: ¿ qué tengo yo para que me odie usted de ese modo ?
58298.txt: yo no le odio a usted .
58298.txt: sí , que me odia usted . tiene usted por mí verdadera aversión .
58298.txt: no es verdad .
58298.txt: ¿ es que yo le he hecho a usted algo ?
58298.txt: sí , está usted arrastrando a mi padre a que haga alguna tontería .
58298.txt: ¡ bah ! no tenga usted cuidado . el doctor no es de los que se sacrifican por la idea .
58298.txt: ¿ y usted , sí ?
58298.txt: yo sí
58298.txt: pues peor para usted

58298.txt: ¿ por qué le tienes ese odio a brull ?
58298.txt: porque es un majadero y un farsante , y , además , malintencionado y peligroso .
58298.txt: no , no . es un hombre desgraciado , que no tiene simpatía , pero es un cerebro fuerte . su historia es muy triste ; parece que su madre es una señora rica de barcelona que tuvo un hijo , fuera del matrimonio , con un militar vicioso y perdido , mientras el esposo de esta señora estaba en filipinas , y al hijo lo tuvieron en el campo y luego lo educaron en un colegio de francia . y ahora los hermanos de brull son riquísimos , y él vive de una pensión modesta que le dan por debajo de cuerda .
58298.txt: de manera que se ha hecho anarquista por envidia .
58298.txt: no , no . eres injusta con él . brull es un hombre de ideas . parece que de niño era aplicado y quería hacerse cura , hasta que supo su origen irregular y leyó un libro con las atrocidades cometidas en montjuich , y se sintió furibundamente anarquista . lo primero que dice al que le conoce por primera vez es que él es hijo natural , y asegura que tiene orgullo en esto . es irritable porque está enfermo . yo le digo que se cuide , pero no quiere . . . y lo que pasa en madrid , que creo que no ocurrirá en ninguna parte .
58298.txt: pues , ¿ qué ha pasado ?
58298.txt: que brull ha conocido en el café a dos viejecitos que , al oírle contar sus aventuras , le dan algún dinero y le quieren proteger .
58298.txt: ¿ y él no quiere ?
58298.txt: no . él se ríe de ellos . pero la verdad es que sólo aquí , en este pueblo débil y misericordioso , se encuentran estos protectores en la calle .
58298.txt: vete a saber lo que les pasará a esos viejecitos . quizá les recuerde brull algún hijo que hayan perdido .
58298.txt: ¿ quién sabe ?
58298.txt: esta tarde ese brull me ha hecho pasar un mal rato
58298.txt: pues ¿ qué ha ocurrido ?

58298.txt: lo que debías hacer es no andar más con brull .
58298.txt: sí , sí ; es lo que haré . en la casa de campo he visto a isidro , el guarda , el padre de aquella chica que curé en el hospital .
58298.txt: ¡ ah , sí !
58298.txt: me ha saludado con gran entusiasmo . es una buena persona .
58298.txt: pues tiene todas las trazas de un bandido .
58298.txt: sí , eso es verdad ; sin embargo , yo creo que ese hombre haría por mí cualquier sacrificio .

58298.txt: esto no le hace a usted solidario con nosotros
58298.txt: lo soy . donde otro vaya iré yo .
58298.txt: si esperan que yo haga algo , están divertidos .

58298.txt: ¡ ah ! ¿ pero puede usted tomar alcohol ?
58298.txt: hoy sí . hasta el veintiuno de junio . desde el veintiuno de junio en adelante no tomaré ya alcohólicos hasta el año que viene .
58298.txt: ¿ y qué os parece de este matrimonio ? vamos a ver cosas buenas en españa .
58298.txt: yo creo que no pasará nada
58298.txt: ¡ qué sé yo ! hay un dato que a mí me intriga .
58298.txt: ¿ y es ?
58298.txt: es , con vuestro perdón , que el urinario que hay en la calle de la beneficencia , delante de la capilla protestante , lo van a quitar .
58298.txt: ¿ y eso qué importa ?
58298.txt: mucho . eso indica que los protestantes empiezan a tener fuerza . ahora quitan el urinario , mañana quitarán la fe católica . el catolicismo va a marchar mal . ¡ una reina que ha sido protestante ! es grave . la verdad es que los reyes son siempre muy religiosos , pero , cuando les conviene , cambian de religión como de camisa . a nuestra aristocracia , tan católica , no le gusta nada la boda , y doña dientes debe estar que echa las muelas .
58298.txt: eres un fantástico , iturrioz
58298.txt: no ; soy un hombre previsor .
58298.txt: ¡ bah !
58298.txt: pero vosotros no notáis lo que cambia madrid . toda la vieja españa se derrumba .
58298.txt: yo no veo que se derrumbe nada
58298.txt: sí , sí ; hay muchas cosas que se derrumban y que no se ven . tú no sabes , maría , cómo era el madrid que hemos conocido nosotros . todos eran prestigios . ¿ no es verdad , aracil ? echegaray , castelar , cánovas , _lagartijo_ , calvo , vico , mesejo , ¡ qué sé yo ! era un pueblo febril , que daba la impresión de un tísico que tiene la ilusión de sentirse fuerte . y ahora nada , todo está apagado , gris . se dice que todo es malo . . . , y es posible que tengan razón .
58298.txt: yo no encuentro tanta diferencia

58298.txt: llevarle a la cárcel al ladrón , probablemente
58298.txt: con seguridad . y entonces , no ; había gusto por las cosas . atraía lo pintoresco y lo inmoral . a la gente le gustaba saber que el ayuntamiento de madrid era un foco de corrupción ; que un señor concejal se había tragado las alcantarillas de todo un barrio , y se reía al oír que los pendientes regalados por un matutero ilustre adornaban las orejas de la hija de un ministro . yo comprendo que aquella vida era absurda ; pero , indudablemente , era más divertida .
58298.txt: sí ; era más divertida .
58298.txt: luego , el que se creía austero y terrible , se hacía republicano . claro que era una ridiculez , pero era así . y el hombre se entretenía . hoy la república no es nada .
58298.txt: sí ; la verdad es que ha bajado mucho la pobre . hoy ya tiene las trazas de un ideal de porteros . a mí , cuando me hablan de republicanos entusiastas , recuerdo siempre al conserje del hotel donde viví en parís , y le veo con su mandil y su gorro redondo , refiriéndome anécdotas de gambetta . para mí , republicano y portero francés son cosas sinónimas .
58298.txt: ya ves , en cambio , a mí , cuando pienso en un republicano , me viene siempre a la imaginación un fotógrafo de mi pueblo , hombre muy exaltado . y luego , cosa extraña , a todos los fotógrafos que he conocido les he preguntado si eran republicanos , y todos me han dicho que sí . yo no sé qué relación misteriosa existe entre la república y la fotografía .
58298.txt: ¿ y usted no es republicano , iturrioz ?
58298.txt: yo , no ; ni republicano ni monárquico ; lo que soy es antiborbónico . para mí , eso de borbón es una cosa arqueológica y deletérea , como una momia que hiede ; así , cuando me dicen : « ahí va el príncipe tal de borbón » , me dan ganas de taparme las narices con el pañuelo .
58298.txt: un rey que no sea borbón será muy difícil en españa
58298.txt: por eso le parece bien a iturrioz , porque es absurdo .
58298.txt: lo que en el fondo le gustaría al país es el rey caudillo , el rey guerrero ; no reyes como los modernos , viajantes de comercio , matadores de pichones , automovilistas . . . esto es ridículo .
58298.txt: y , ¿ para qué un rey guerrero ?
58298.txt: daría un poco de prestigio y un poco de alegría a españa . un pueblo no se puede regir por un libro de cuentas , y yo creo que si el español se va enfangando en esta corriente de mercantilismo , se deshará , se hará un harapo , perderá todas las cualidades de la raza .
58298.txt: pero , ¿ usted cree que los españoles han cambiado de veras ?
58298.txt: sí .
58298.txt: ¿ en veinte o treinta años ?

58298.txt: ¿ y usted cree que eso es malo de veras ?
58298.txt: malo , no . a la larga es posible que sea la salud . vamos hundiéndonos , hundiéndonos . . . alguno encontrará tierra firme y volveremos a subir . entonces renacerá españa . . .
58298.txt: _ ¡ incipit hispania ! _
58298.txt: y si cree usted esto , ¿ por qué se queja ?

58298.txt: lo que no es obstáculo para que usted esté escudriñando siempre
58298.txt: es un defecto . y tú , aracil , ¿ crees que este matrimonio cambiará algo españa ?
58298.txt: según . si la reina es inteligente . . .
58298.txt: debe serlo . es inglesa , de una familia donde abunda la gente lista .
58298.txt: no ; es medio alemana
58298.txt: ¿ y usted no cree en las alemanas ?
58298.txt: no ; en general , la mujer alemana es , poco más o menos , tan espiritual como una ternera .
58298.txt: ¡ estás adulador , chico !
58298.txt: es mi opinión . pero , yo , ya te digo : me alegraría que no pasara nada . y no sólo para el porvenir , sino para mañana , se anuncian graves acontecimientos . se dice que han venido dinamiteros .
58298.txt: ¡ fantasías !
58298.txt: pues yo he oído decir que hay un canguelo terrible ; que el niño encuentra anónimos debajo de la almohada . a mí esto me indigna , te advierto . estamos molestando tanto a estos pobres reyes , que se van a unir todos en apretado haz y se van a declarar en huelga . y ¡ a ver entonces qué hacemos en españa con los uniformes de los alabarderos ! vamos tirando de la cuerda demasiado , y nos va a pasar con los reyes lo que nos ha pasado con los santos .
58298.txt: y ¿ qué nos ha pasado con los santos ?
58298.txt: nada , que han cortado la comunicación con la tierra . en fin , que esto se pone muy mal , y yo no pienso salir mañana , porque , chica , me estoy haciendo viejo y muy miedoso ; si pasa algo me cogerá en la cama .

58298.txt: yo no puedo permitir esto ; se te puede pegar la enfermedad .
58298.txt: ¡ qué se va a pegar una enfermedad de niños !
58298.txt: ¡ ya lo creo que se pega ! nada , nada ; no estés ahí
58298.txt: mira , lo mejor es que te vayas . la criada te acompañará .
58298.txt: ¿ para qué ? iré yo sola

58298.txt: ¿ qué hay ? ¿ qué ocurre ?
58298.txt: ¿ no sabes nada ?
58298.txt: no .
58298.txt: pues que han tirado una bomba .
58298.txt: ¿ de veras ?
58298.txt: sí .
58298.txt: ¿ y hay desgracias ?
58298.txt: muchísimas . el tío justo ha dicho que dos muertos ; pero ahora dicen que hay cinco y una infinidad de heridos .
58298.txt: ¡ qué horror !

58298.txt: para mí son locos
58298.txt: no , son fieras ; y había que cazarlos .
58298.txt: yo creo lo mismo , y aun no me contentaría con cazarlos , sino que los haría sufrir antes .
58298.txt: yo no ; lo mejor sería deportarlos ; a todos los que tengan esas ideas , que no estén conformes con la manera de vivir general , los llevaría a una isla y los dejaría allí , con aparatos y máquinas , para que trabajasen y viviesen .
58298.txt: ¡ qué aparatos ni qué máquinas ! ; hacerlos pedazos . « ¿ es usted anarquista ? » « sí » . « pues tome usted » , y pegarle un tiro a uno . porque esos crímenes son cobardes e infames .
58298.txt: sin embargo , ya verá usted cómo se llega a hacer también la apología de este crimen .
58298.txt: pues yo , al que hiciera esa apología , le pegaría un tiro .
58298.txt: la verdad es que esa pobre gente ¿ qué culpa tendrían ? ¡ y esos pobres soldados ! porque yo comprendo que vayan contra un hombre , como cánovas , y que lo maten .
58298.txt: ¡ claro ! . eso es mucho menos peligroso para nosotros , que no somos políticos .

58298.txt: es falso . ese señor le ha engañado a usted . el rey no ha llorado .
58298.txt: pero , ¿ usted qué sabe ?
58298.txt: lo comprendo , porque un rey no llora .
58298.txt: ¿ por qué no ? ¿ eso qué tiene de extraño ?

58298.txt: ¿ qué hay ? ¿ qué pasa ?
58298.txt: vamos .
58298.txt: pero ¿ qué pasa ?
58298.txt: que el que ha puesto eso es brull .
58298.txt: ¿ él ?
58298.txt: sí . . . , y me lo he encontrado . . . , y me ha pedido protección . . . , y le he llevado a casa . . . no sé a qué vamos por aquí . . . ¿ dónde podríamos ir ? ¡ oh , dios mío ! . . . ¡ estoy perdido !
58298.txt: serénate . vamos a ver qué hacemos . . . ¿ qué piensas ? ¿ qué quieres ?
58298.txt: no sé ; no sé qué hacer . . . la cuestión sería que pudiese meterme en algún lado , disfrazarme y huír .
58298.txt: y ¿ dónde podríamos meternos ?
58298.txt: ¿ dónde ? ¿ dónde ? . . . no sé .
58298.txt: en el hospital , quizá . . .
58298.txt: sí , vamos al hospital . . . ¿ cómo se te ha ocurrido eso ? . . . vamos , sí , vamos .

58298.txt: ¿ qué hay ?
58298.txt: ¿ no oyes ? un extraordinario con los detalles del atentado . cómpralo . no , no lo leamos aquí .

58298.txt: estoy rendido .
58298.txt: pero , al fin , ¿ qué ha pasado ? ¿ cómo ha pasado ? . cuéntalo todo .

58298.txt: y ¿ qué te pueden hacer por haber protegido a brull ?
58298.txt: ¿ qué me pueden hacer ? pueden mandarme a presidio para siempre .
58298.txt: ¡ ca ! es imposible .
58298.txt: no digas eso , maría . tú no sabes lo que es la justicia . me considerarán como cómplice , como encubridor . quizá me condenen a muerte . ¿ cómo demuestro yo que no tengo participación en ese crimen ?
58298.txt: pero eres inocente .
58298.txt: sí ; los de montjuich dicen que también eran inocentes , y los fusilaron y los atormentaron .
58298.txt: entonces no hay que esperar ; hay que huír y disfrazarse . . . córtate la barba y el pelo ; yo te lo cortaré .
58298.txt: ahora , lo mejor sería que te afeitaras .
58298.txt: mira tú , mientrastanto , lo que dice el extraordinario

58298.txt: debe haber horrores , ¿ eh ?
58298.txt: sí , cosas terribles .
58298.txt: ¿ qué pasa ?

58298.txt: ¡ oh ! . me ha matado
58298.txt: no . lo que hay que hacer ahora es no perder tiempo . sabemos que nos buscan o que nos van a buscar . hay que darse prisa . acaba de afeitarte , y marchemos .
58298.txt: vámonos , sí . tú debías dejar el sombrero aquí , para no llamar la atención .

58298.txt: adiós , don enrique
58298.txt: adiós ; buenas tardes .
58298.txt: ¿ ha visto usted eso ?
58298.txt: sí ; es terrible .
58298.txt: ¿ qué tiene usted ?
58298.txt: que me he puesto un poco malo . ¡ adiós !
58298.txt: buenas , don enrique . y aliviarse .
58298.txt: quítate los anteojos
58298.txt: estás completamente desconocido .
58298.txt: ¿ de veras ?
58298.txt: por completo .

58298.txt: ¿ y el guarda de la casa de campo a quien curaste la niña ?
58298.txt: ¿ isidro ?
58298.txt: sí .
58298.txt: es verdad . eso sería lo mejor . allí estaríamos seguros . es una idea , una idea magnífica . ¡ nadie puede sospechar de él ! pero , ¿ cómo entrar en la casa de campo ?
58298.txt: podemos ir mañana .
58298.txt: pero ¿ mientrastanto . . . ? ¿ esta noche ?
58298.txt: podríamos ir . . . ¿ adónde podríamos ir , dios mío ?
58298.txt: no sé ; no sé .
58298.txt: ¿ adonde van los hombres con las mujeres alegres ?
58298.txt: a fornos . . . , a la bombilla .
58298.txt: pues vamos a la bombilla .
58298.txt: ¿ a la bombilla ?
58298.txt: sí ; precisamente está cerca de la casa de campo , y por la mañana podemos ir a ver al guarda .

58298.txt: aracil debe estar en la cárcel
58298.txt: ¿ cree usted ?
58298.txt: sí , hombre .
58298.txt: pero , ¿ conocía a ese brull ?
58298.txt: ¡ no le había de conocer ! ¡ si era amigo suyo !
58298.txt: tranquilízate ; no te conocen .

58298.txt: ya no hay religión ; crea usted , señora , que el mundo está muy perdido ; ¿ ha visto usted ? , ahí cerca , en esa calle , están bailando .
58298.txt: deje usted que se diviertan .
58298.txt: sí , pero en un día como el de hoy , que ha habido tantas víctimas . . . ¡ crea usted que cuando lo pienso . . . ! yo , si supiera quiénes son , los haría pedazos .
58298.txt: pues mire usted , señora ; yo creo que han hecho muy mal , y que los que han puesto esa bomba son muy infames ; pero eso también de pasear toda la corte y la aristocracia llena de alhajas en medio de la gente pobre , con la miseria que hay en madrid . . . ¡ vamos , eso también . . . ! porque usted no sabe , señora , la pobreza que hay aquí .
58298.txt: ¡ dígamelo usted a mí , que vivo en barrios bajos !
58298.txt: ¿ quieres que tomemos un coche ?
58298.txt: no , no .
58298.txt: y si vamos solos por el camino de la bombilla ¿ no infundiremos sospechas ?
58298.txt: lo mejor será tomar el tranvía .

58298.txt: ¡ vaya canela ! , y ¡ olé las mujeres en el mundo !
58298.txt: ¡ no me mire usted así , niña , que me vuelve usted loco ! ¡ no sabe usted lo que a mí me gustan las mujeres de mal genio !
58298.txt: hombre , a ver si hay otro cuarto más aislado , porque se están metiendo con nosotros .
58298.txt: usted querrá un cuarto de los escondidos , de los recónditos , vamos .
58298.txt: sí , señor .
58298.txt: bueno , bueno . vengan ustedes conmigo
58298.txt: ¿ van ustedes a cenar ?
58298.txt: sí .
58298.txt: ¿ quiere usted ?
58298.txt: bueno .

58298.txt: ¡ qué país más terrible el nuestro !
58298.txt: sí , es verdad
58298.txt: esa canción , ese baile , las voces , la música , todo chorrea violencia y sangre . . . y eso es españa , y eso es nuestra grandeza

58298.txt: cuando esto acabe y ya no haya por aquí gente , creo que será lo mejor
58298.txt: y ¿ por dónde iremos ?
58298.txt: por ahí ; por ese puente que se llama de los franceses .
58298.txt: pero yo creo que hay una estacada .
58298.txt: la saltaremos .
58298.txt: ¡ qué valiente eres , maría ! yo envidio tu serenidad ; yo soy un cobarde , un harapo .
58298.txt: ¡ ca ! déjate de eso . cree , por lo menos durante unas horas , que eres el mismo cid .

58298.txt: todavía tenemos dos o tres horas para estar aquí . ¡ qué horror !
58298.txt: si quieres , vamos .
58298.txt: ¿ te parece bien ?
58298.txt: ¿ por qué no ? anda . en marcha .
58298.txt: bueno . vamos .
58298.txt: el doctor llamó al mozo , le pagó y le dió una buena propina ; tomó otra copa de coñac , y padre e hija salieron del merendero , y , dando la vuelta a la casa , entraron en la parte de la florida , obscura y desierta . a maría le resonaban sin cesar en los oídos las notas del tango que acababa de oír .

58298.txt: por aquí debe haber un paso
58298.txt: pero en la caseta habrá un guarda . no vayamos por ahí .

58298.txt: este es el mejor sitio . vamos . mira a ver si anda alguno por ahí .
58298.txt: no , no hay nadie .

58298.txt: ¿ te has hecho daño ?
58298.txt: no . nada . anda tú ahora .

58298.txt: descansa , descansa un rato , y luego vuelves a intentar .
58298.txt: ¿ y si viene alguno ?
58298.txt: no , no vendrá nadie .
58298.txt: ocúltate
58298.txt: ¿ en dónde ?
58298.txt: junto al árbol .

58298.txt: vamos a ver ahora
58298.txt: parece mentira que sea uno tan botarate
58298.txt: mira . espera un momento
58298.txt: ¿ qué haces ?

58298.txt: vamos
58298.txt: no ; hay que coger el gabán . si lo dejamos en el suelo , pueden averiguar por dónde nos hemos escapado .

58298.txt: la casa de isidro no está por este lado de la vía , sino por el otro . tendremos que bajar y volver a subir , y yo estoy rendido .
58298.txt: no , no es necesario ; hay un puente allá .

58298.txt: ¿ qué hacemos ? . ¿ llamaremos ?
58298.txt: no ; habrá que esperar a que abran .
58298.txt: sí ; será lo mejor . vamos a ocultarnos por aquí .

58298.txt: han abierto una ventana .
58298.txt: ahora ha aparecido un hombre en mangas de camisa .
58298.txt: creo que ya debes ir
58298.txt: soy aracil . enrique aracil , el médico , que viene huyendo . vengo a que usted me proteja .
58298.txt: entre usted ahí
58298.txt: ¿ qué pasará ?

58298.txt: ahí está mi hija
58298.txt: ¿ cómo han venido hasta aquí ? ¿ no les ha visto nadie ?
58298.txt: nadie
58298.txt: muy bien
58298.txt: no me tiene usted que decir nada , don enrique ; usted me necesita a mí , y yo tengo la obligación de servirle a usted . y si usted pide la vida , también . ¿ que usted no ha querido denunciar a un amigo ? el mismo rey no hubiera podido hacer otra cosa . vale más ir a presidio para toda la vida que no denunciar a un hombre .

58298.txt: ahora , que van a pasar aquí una mala temporada .
58298.txt: peor la pasaríamos presos
58298.txt: también es verdad . yo les llevaría a mi casa ; pero hay mujeres , y algunas son blandas de boca .
58298.txt: en cualquier lado estamos bien
58298.txt: bueno , pues aquí se quedan ustedes . y no hay que apurarse , que para todo hay arreglo en este mundo . ahora , sí ; van ustedes a tener que dormir en el pajar .
58298.txt: muy bien
58298.txt: hay otra cosa ; que no podrán ustedes salir de este corralillo en todo el día .
58298.txt: nos conformaremos con todo
58298.txt: respecto a la comida , hay que ver cómo nos arreglamos . ¿ la señorita sabe guisar algo ?
58298.txt: sí .
58298.txt: pues yo les traeré unos cuantos celemines de habichuelas y de garbanzos , y todos los días matan una gallina o dos .
58298.txt: no , no hay necesidad
58298.txt: bueno ; pues yo enviaré un trozo de cecina para hacer una miaja de puchero . aquí tienen ustedes leña .
58298.txt: muy bien . ¡ muchas gracias !
58298.txt: las gracias a ustedes . bueno ; pues ahora vengo con todo . yo tengo la llave del corral , y aquí no entra nadie . . . y , paciencia , que las cosas del mundo conforme sean se toman .

58298.txt: ¿ para qué hará eso iturrioz ?
58298.txt: para engañar a la policía , seguramente .
58298.txt: eso debe ser . lo que a mí me preocupa es brull . ¿ qué hace ese hombre ?
58298.txt: ¿ qué te parece , si escribiera a mi amigo fournier para que diga que me han visto allí ?
58298.txt: muy bien .
58298.txt: ¿ y si alguno del correo la ve ?
58298.txt: no van a abrir las cartas .
58298.txt: ¡ fíate ! por si acaso , convendría no firmar . ¿ no podrías decir algo a tu amigo que le indicase que eras tú quien le escribías , sin poner tu nombre ?
58298.txt: sí ; pondré esto : « el antiguo compañero del número siete del hotel médicis . »
58298.txt: sí , es lo mejor . también estaría bien ponerlo en un idioma que no lo comprendiesen .
58298.txt: fournier sabe el inglés .
58298.txt: pues escribiré yo en inglés .
58298.txt: sí , es buena idea . además , le voy a decir que haga unas tarjetas con mi nombre y las deje en cuatro o cinco sitios .

58298.txt: creo que debíamos marcharnos ya . isidro no puede vivir en paz teniéndonos a nosotros aquí .
58298.txt: ¿ por qué ?
58298.txt: porque ya es molestar demasiado .
58298.txt: no ; es algo más que molestar . pero a isidro no le importa . por él podemos estar aquí un año si queremos .

58298.txt: en primer término , el viaje es más corto ; luego , la que hay que cruzar es tierra más despoblada y seguramente camino menos vigilado .
58298.txt: nada ; pues vamos por portugal

58298.txt: ¡ hala ! vengan ustedes .
58298.txt: ahora sigan ustedes bordeando esta tapia ; yo voy a adelantarme para traerles a ustedes los caballos .

58298.txt: ¿ qué , no quiere andar ?
58298.txt: no .
58298.txt: suba usted , ya verá usted cómo anda .

58298.txt: ¿ es este pueblo villaviciosa , buen hombre ?
58298.txt: no . éste es móstoles . para coger el camino de villaviciosa tienen ustedes que volver a alcorcón y tomar la carretera de la izquierda , que parte de enfrente de unos alfares .

58298.txt: ¿ qué hay ?
58298.txt: ¿ qué hacen ustedes aquí ?
58298.txt: vamos a san martín , y hemos descansado un rato .
58298.txt: ¿ son ustedes de madrid ?
58298.txt: sí . yo soy guarda de la casa de campo .
58298.txt: ¡ ah ! ¡ demonio ! tiene usted buen carguito .
58298.txt: ¡ psch !
58298.txt: ¡ ya lo creo !
58298.txt: y ¿ por qué venía usted con tantas precauciones ?
58298.txt: es que cuando he visto fuego , he pensado si serían ustedes húngaros . y cuando veo esa gente voy preparado . por si acaso . porque a mí no me engaña ningún chato .
58298.txt: pues de chatos no tenemos nada , compadre
58298.txt: ya lo veo . qué , ¿ me quiere usted comprar una liebre , compañero ?
58298.txt: según como sea .
58298.txt: ahí la tengo , en una casa de aquí cerca .

58298.txt: ¿ cuánto es ?
58298.txt: dos pesetas .
58298.txt: es cara .
58298.txt: ¡ como ustedes la tienen de balde ! en fin , se la daré a usted por seis reales .
58298.txt: ¿ pasarán ustedes pronto por aquí ?
58298.txt: dentro de tres o cuatro días .
58298.txt: pues , adiós . ¡ adiós , chica !
58298.txt: ¡ adiós , tú ! : ¿ por qué le has dicho que la liebre es cara , si es baratísima ?
58298.txt: para que no sospeche que uno no es aldeano . cuanto más roñoso , más carácter tiene uno de campesino .
58298.txt: sí , es verdad .
58298.txt: esta es la riqueza española ; no sirve mas que para ensuciarnos y dejar mal olor en el camino .

58298.txt: todos estos son unos matones
58298.txt: sí , ¿ eh ?
58298.txt: el que no es algo peor .
58298.txt: ¿ son mala gente esos guardas ?
58298.txt: muy mala .
58298.txt: el ventero cerró la puerta de la casa y luego estuvo contando a aracil escenas de la guerra carlista , en la que había tomado parte como soldado . maría dormitaba , y el ventero , comprendiendo el cansancio de sus huéspedes , tomó el farol y les acompañó al pajar .

58298.txt: ¡ hala ! fuera de aquí .
58298.txt: las orillas de los ríos no tienen dueño
58298.txt: pues esto es de mi amo , y haga usted el favor de marcharse de aquí .
58298.txt: así se trata a la gente honrada . así va españa . pues sepa usted que yo , a pesar de venir a recogerme debajo del puente , soy un hombre conocido , sí , señor , y hasta ilustre . . . ; soy musiú roberto del castillo .
58298.txt: ¿ y a mí qué me cuenta usted ? . basta de conversación , y fuera de aquí .
58298.txt: bueno ; ahuecando

58298.txt: ¿ no se puede estar aquí ?
58298.txt: sí , ustedes pueden quedarse .

58298.txt: ¡ qué canallas ! . ¡ qué ganas tiene todo el mundo de ser déspota ! ¿ eh ?
58298.txt: sí . es una cosa antipática .
58298.txt: si yo fuera como esa gente pobre , todos los días tiraría una tapia y mataría un guarda . al cabo de diez años de este sistema la tierra sería de todos .
58298.txt: aracil empezaba a sentirse bravucón . hablando de estas cosas iban al paso , cuando notaron que comenzaba a variar y a elevarse el suelo . entraban en terreno más agrio y riscoso . a un lado y a otro se veían enormes peñascos de granito , algunos colocados sobre otros , como grandes dólmenes . iba tomando el campo aire de sierra . en la dirección de madrid se veía una inmensa planicie ; había salido el sol entre nubes y refulgía su luz en los campos verdes , y se destacaban las hondonadas en sombra , como pinceladas obscuras .

58298.txt: qué brutos han estado esos guardas con ustedes ; no tenían derecho a echar a nadie de allí .
58298.txt: aquí no importa nada tener derecho o no
58298.txt: ¿ van ustedes lejos ?
58298.txt: a la feria de la adrada . este señor es francés , y va luego a portugal a embarcarse para américa .
58298.txt: |ah ! es francés .
58298.txt: papá .
58298.txt: ¿ que ?
58298.txt: no hables en francés con este hombre .
58298.txt: aracil miró a su hija , extrañado , viendo que había comprendido su intención , y luego , dirigiéndose al viejo , le preguntó :
58298.txt: ¿ de manera que es usted francés ?
58298.txt: no , señor ; soy español , vendo específicos ; pero , como he estado mucho tiempo en argelia , me llaman todos musiú roberto del castillo , o el _musiú_ .
58298.txt: y ¿ qué específicos vende usted ?
58298.txt: todos de mi invención . tengo un elixir para las tenias .
58298.txt: hombre , ¿ y de qué se compone ?
58298.txt: aunque se lo dijera no lo comprendería usted , buen hombre .

58298.txt: también tengo unos polvos para el cáncer
58298.txt: quizá de arsénico
58298.txt: ¡ ca ! hombre , no diga usted disparates . el arsénico es un veneno , hombre .
58298.txt: pero un veneno puede ser medicina
58298.txt: ¡ calle usted , hombre ! ¡ calle usted ! ; vale más que no hable usted de lo que no entiende .
58298.txt: la verdad es que esos guardas son muy brutos y no saben tratar a la gente .
58298.txt: pues éstos son canela fina al lado de algunos otros .
58298.txt: ¿ hay otros más brutos todavía ?
58298.txt: ¡ uf ! ¡ ya lo creo ! ya ve usted , yo soy el _ninchi_ ; no sé si habrá usted oído mi nombre en los periódicos , porque me han llevado algunas veces de quincena por blasfemo . pues bien : hace un año me pescaron unos guardas subido a una tapia cogiendo fruta , y me dieron una paliza de órdago . ya ve usted , me han dejado manco
58298.txt: y , ahora , ¿ no podrá usted hacer nada ?
58298.txt: nada . no sé cómo no me mataron . ¡ me dieron una de palos ! verdad es que yo soy más fuerte de lo que parezco .
58298.txt: pero es una salvajada
58298.txt: así va españa ; así va esta desgraciada nación
58298.txt: el _musiú_ es un sabio : si nos dieran ustedes unas perras para tomar algo aquí , nos harían un favor .

58298.txt: ¿ qué pueblo es éste ?
58298.txt: chapinería .

58298.txt: ¡ has hecho estragos en la benemérita !
58298.txt: sí ; me parece que sí

58298.txt: a mí no me dice eso nadie , porque por menos que eso mato yo a un hombre .
58298.txt: ¡ qué has de matar tú ! ¡ boceras ! . anda , que hay que ver si se encuentra sitio para el rebaño de estos pastores .

58298.txt: ¿ no hay por aquí una venta ?
58298.txt: sí ; ahí mediata la tienen ; si toman por el atajillo , más aína la encontrarán .

58298.txt: es raro que hayan llegado estas cosas a rincones tan apartados .
58298.txt: sí , es raro .
58298.txt: y lo moderno , en cambio , no llega
58298.txt: eso no es chocante . hoy la vida es industrial , y el mundo civilizado , en vez de enviar a las aldeas litografías de un héroe verdadero o falso , envía una máquina de coser .

58298.txt: ¡ qué horror ! ¡ que casa ! . ahora respiro
58298.txt: y estos pobres caballos no han comido nada desde ayer
58298.txt: veremos si hoy tienen más suerte .

58298.txt: ¡ qué mujer más bestial !
58298.txt: pues esto es anarquismo puro

58298.txt: ya parece que tú y yo nos vamos acostumbrando a estas cosas .
58298.txt: ¡ psch !
58298.txt: el viajar así yo creo que nos entontece un poco , ¿ verdad ?
58298.txt: es natural . de espectadores nos hemos convertido en actores . el pensamiento paraliza la acción , como la acción achica el pensamiento . andamos mucho , vemos muchas cosas , pensamos poco .
58298.txt: sin embargo , el hombre completo debía pensar y hacer al mismo tiempo .
58298.txt: ¡ ah , claro ! ese es el máximo . pensar grandes cosas y hacerlas . eso era césar .

58298.txt: ¿ qué le pasa a este hombre ?
58298.txt: este hombre es mi marido y está enfermo , y ahora le ha dado la calentura .
58298.txt: este hombre está muy mal , pero muy mal
58298.txt: pero , ¿ cómo se han puesto ustedes en camino encontrándose su marido así ?
58298.txt: ya ve usted . miserias de los pobres . ya no podíamos estar en el pueblo ; debíamos la casa y nos han despachado , y como éste lleva tanto tiempo enfermo y no gana , pues nos salimos al camino .
58298.txt: y ¿ qué es su marido de usted ?
58298.txt: ¿ qué quiere usted que sea ? peón . ha trabajado en la finca de la duquesa hasta que se ha puesto malo , y ahora , cada día está peor . ahí , en la venta de la cruz , hemos querido parar , pero como no llevábamos dinero . . .
58298.txt: y ¿ dónde está la venta de la cruz ?
58298.txt: a un cuarto de hora de aquí .
58298.txt: ¿ no podrá ir su marido hasta allá ? ya le pagaremos la posada .
58298.txt: ¿ podrás ir a la venta ?
58298.txt: no , no ; dejadme morir aquí .
58298.txt: voy a avisarle a ese peón que hemos visto
58298.txt: oiga usted , amigo : hay ahí un hombre que se está muriendo en la carretera ; ¿ no le podría usted hospedar ?
58298.txt: ¡ hombre , yo no estoy autorizado para eso ! . además , mire usted : mi mujer está de parto y acaba de dar a luz una niña .
58298.txt: pues ese hombre no se puede quedar así . le advierto a usted que tiene unos cuartos . aunque fuera , si tuviese usted un cobertizo donde meterle . . .

58298.txt: ¿ quién será este tipo ? ¿ no será un espía ?
58298.txt: ¡ ca ! . algún curioso .
58298.txt: entre curioso y enamorado .
58298.txt: es posible .

58298.txt: esto me recuerda un cuento viejo .
58298.txt: cuéntelo usted
58298.txt: pues era un estudiantón de los antiguos que andaba con la tuna de pueblo en pueblo . un día se encontró en madrid muerto de hambre y con un dolor de muelas de padre y muy señor mío . el hombre tenía una peseta en el bolsillo y no sabía qué hacer , porque decía : « si voy a casa de un barbero y me quito la muela , voy a tener un hambre de perro ; y si como y no me quito la muela , se me va a hacer el dolor más rabioso » . en esta alternativa , ¿ sabéis lo que hizo ?
58298.txt: yo hubiera comido
58298.txt: yo me hubiera puesto un emplasto

58298.txt: pero esto , ¿ cómo puede estar así ?
58298.txt: esto lo hacen para regar los prados ; aquí los propietarios echan el agua por el camino , y así se evitan gastar en acequias .
58298.txt: ¡ qué barbaridad !
58298.txt: pues aquí ya se sabe ; todo el mundo anda a la gabela , y el que puede más que nadie . . .

58298.txt: ¿ qué , nos vamos ?
58298.txt: si molesto , no digo nada .
58298.txt: no , no ; de ninguna manera .
58298.txt: yo me llamo álvaro bustamante . a cualquiera que le pregunten ustedes en estos contornos les podrá abonar por mí .
58298.txt: ¡ oh , no lo dudamos ! . ¿ es usted de esta tierra ?
58298.txt: sí ; soy hijo de una familia de jarandilla , donde mis padres tienen una casa antigua .
58298.txt: y qué , ¿ son ustedes agricultores ?
58298.txt: sí ; tenemos viñas , ganado , molinos , una fábrica de aguardiente . . .
58298.txt: ¡ vaya ! entonces son ustedes ricos
58298.txt: sí . . . ; pero eso no quita para que seamos unos desdichados y arrastremos una vida horrible .
58298.txt: pues , ¿ qué les pasa a ustedes ?
58298.txt: ¿ qué nos pasa ? lo que le digo a usted : que somos unos desdichados . la verdad es que los extremeños han caído mucho ; desde el antiguo garcía de paredes hasta el garcía de paredes del crimen de don benito , hay todos los grados de la degeneración .
58298.txt: pero , ¿ usted no habrá matado a nadie ?

58298.txt: pero , entonces , a ustedes les quiere bien
58298.txt: sí ; pero nos ha matado ; ha acabado con la poca energía que teníamos , y nos estamos pudriendo en la vida pantanosa de un pueblo de éstos .
58298.txt: y , ¿ por qué no se va usted ?
58298.txt: eso estoy pensando siempre , en marcharme ; pero no a madrid , ni a parís , sino a australia , a nueva zelanda , a tierras jóvenes , donde haya una vida intensa .
58298.txt: y ¿ está usted decidido ?
58298.txt: sí ; pero cuando maduro mi plan y voy a realizarlo , veo que no tengo voluntad , que mi voluntad está muerta . . . y luego me retiene ver a mi madre , que es toda ternura para nosotros , y que con una mirada adivina mis más íntimos pensamientos . crea usted que me odio a mí mismo .
58298.txt: yo , como usted , no tomaría ninguna determinación heroica , sino inventaría una chifladura : hacer versos , coleccionar sellos o piedras . . . las cosas pequeñas son como las cuñas : pueden servir para afirmar el deseo de vivir .
58298.txt: ¿ qué hacemos ?
58298.txt: ¿ vamos ?
58298.txt: vamos allá .

58298.txt: esto es un escándalo
58298.txt: sí ; ciertamente que lo es . aquí los propietarios acotan campos y montes , quitan los caminos , pero no hacen nada por los pueblos . regiones extensísimas , dehesas en las que podían vivir miles de personas , están sin roturar . los propietarios las guardan para la caza y la ganadería . ¡ y si ya que se llevan el fruto del trabajo de los demás hicieran algo ! nada . aquí tiene usted esta parte de la vera , naturalmente fértil , sana ; pues la gente se muere , como chinches , de las fiebres .
58298.txt: y ¿ de qué procede eso ?
58298.txt: procede de que en todos estos pueblos hacen balsas para que se bañen los cerdos , y esas balsas se llenan de mosquitos , que son los que propagan las fiebres . esa agua limpia que viene de la sierra se estanca y se convierte en un pudridero . ¡ y en españa con todo pasa lo mismo !
58298.txt: es verdad . ¡ cuánta corriente limpia en su origen se estanca y se convierte en una balsa infecciosa !

58298.txt: sí ; este estado de cosas no puede subsistir ; yo también estoy con usted y con la gente del campo . soy hijo de labrador , y , la verdad , ya no se puede vivir en españa .
58298.txt: y en andalucía es aún peor . hay ricos que tienen dehesas y cotos enormes . allí viven los venados y los jabalíes donde podrían vivir los hombres .
58298.txt: ya entrarán los hombres algún día en esos grandes cotos
58298.txt: ¿ a qué van a entrar ? . ¿ a cazar jabalíes ?
58298.txt: no . a cazar a los propietarios
58298.txt: se echaron a reír todos , tomándolo a broma .
58298.txt: ¿ y usted cree que antes la gente de los pueblos viviría mejor o peor ?

58298.txt: eso es verdad
58298.txt: añada usted a la desamortización religiosa la civil , y que el estado vende a los pueblos sus montes y sus tierras , y que en algunas aldeas , estando enfrente de pinares que fueron antes del pueblo , hoy no se puede coger ni un pedazo de tea para la lumbre . y cada día la vida más difícil ; porque esta propiedad particular aumenta , y el registrador sobornado y el alcalde cómplice permiten que el propietario extienda sus dominios y tome hoy un trozo y mañana otro del baldío del pueblo , y el pueblo agoniza y la gente se va , y hace bien .
58298.txt: ¡ qué desdicha !
58298.txt: eso traerá , a la larga , una revolución en españa
58298.txt: y será lógica . en un país en donde la propiedad es tan brutal , tan agresiva y tan ignorante como aquí , la revolución debía estar ya triunfante .
58298.txt: ahora germina . usted no sabe el ambiente de ira y de protesta que hay en los pueblos españoles . eso , en madrid , no lo saben ; porque en madrid no se enteran de nada ; allí creen que no se discurre mas que en el congreso y en los periódicos . y en los pueblos se discurre , se comenta , se odia al ejército , se odia la ley inicua , y se quiere vivir y trabajar .
58298.txt: y esa protesta , ¿ cómo no sale a la superficie ?
58298.txt: ¡ es tan difícil hoy ! luego la protesta se amortigua con la emigración . la gente más inteligente se embarca y se marcha a américa . nuestros hombres han servido durante cuatro siglos para trabajar tierras extrañas ; en cambio , han dejado abandonada la nuestra . la gente fuerte se va , los débiles se quedan , y los cucos se marchan a madrid , y desde allí corrompen más el pueblo .
58298.txt: ¿ es usted enemigo de madrid ?
58298.txt: soy enemigo de las ciudades grandes , del lujo y de la propiedad . creo que el dinero está pudriendo nuestra vida . los españoles debíamos vivir como lugareños , porque nuestro país es pobre . yo muchas veces he pensado que un rico que fuera infectando con microbios de la peste y del tifus todo el papel del estado y todos los billetes que pasaran por sus manos , sería un hombre benemérito .
58298.txt: y sin dinero , ¿ cómo íbamos a vivir ?
58298.txt: viviríamos en el campo . esparciríamos la vida que se amontona en las ciudades por los valles y los montes , haríamos la propiedad de la tierra común a todos , y así podríamos vivir una vida limpia , serena y hermosa .
58298.txt: ¿ y los teatros ?
58298.txt: al aire libre .
58298.txt: es usted muy radical . más que radical , anarquista .
58298.txt: no me asusta la palabra , la verdad . . . ; pero no creo en el anarquismo , al menos en el anarquismo actual .

58298.txt: pero éste no es el camino de madrigal .
58298.txt: ¿ no ?
58298.txt: no . ¿ quién ha dicho que viniéramos por aquí ?
58298.txt: nadie ; yo les he visto que tomaban por este camino y me he figurado que lo conocían .
58298.txt: bueno . es lo mismo ; por todas partes se va a roma .
58298.txt: sí ; pero no por todas partes se va a madrigal

58298.txt: ¿ y se puede pasar la noche allá ?
58298.txt: sí , hay una casa . la casa del santero .
58298.txt: pues vamos allá

58298.txt: para mí que usted es un hombre terne , padre .
58298.txt: y bien . ¿ por qué no ? a lo que vamos , vamos , amigo .
58298.txt: ¿ quiere que le preste mi caballo ?
58298.txt: no , señor ; va usted bien en él . ahora me bajaré un ratito , para que el burro pueda descansar .

58298.txt: ¿ qué se ve ?
58298.txt: estamos a poca distancia .
58298.txt: bueno ; entonces metamos un repelón a los jacos , y ¡ hala , hala ! por esos caminos , que estamos cerca y se va haciendo tarde . . .

58298.txt: ¡ indina ! si te cojo en el monte , ya verás , ya .
58298.txt: este es algún medio tonto
58298.txt: sí , tonto . métale usted el dedo en la boca . este lo que tiene es más picardías que una mula falsa .

58298.txt: no parece que estemos en un país civilizado
58298.txt: es posible que no lo estemos
58298.txt: la verdad es que choca que cerca de aquí haya trenes , y telégrafo , y luz eléctrica . . .
58298.txt: nos encontramos en este momento en plena edad de bronce
58298.txt: ¡ ca , hombre ! . canuto no ha llegado al período cuaternario . yo estoy seguro de que todavía siente la nostalgia de andar a gatas .

58298.txt: ¡ qué hermoso !
58298.txt: es extraño
58298.txt: la ermita , desde aquí , con sus paredes blancas , tiene un aire mágico
58298.txt: no .
58298.txt: pues seguramente tendrá una explicación este nombre , su historia o su leyenda .
58298.txt: si no la tiene , es fácil inventarla
58298.txt: yo no tendría imaginación para tanto
58298.txt: yo , sí ; ahora mismo se la voy a contar a ustedes ; pero no le diga usted nada al cura .
58298.txt: no , descuide usted .
58298.txt: ¿ hay por aquí algún convento ?
58298.txt: sí , hombre , el de yuste .
58298.txt: pues ya está la leyenda . oigan ustedes

58298.txt: muy bien . es una explicación muy chusca , aunque un poco irreverente .
58298.txt: ¿ cree usted ? . . .
58298.txt: sí , hombre .
58298.txt: pero la religión de nuestros mayores abunda en cosas chuscas .
58298.txt: no digo que no .
58298.txt: eso demuestra la fuerza de la religión . cuando vive todavía , a pesar de todas sus mojigangas , es , sin duda , por algo .

58298.txt: usted y yo tenemos que buscar a aracil
58298.txt: ¿ y si lo encontráramos . . . ?
58298.txt: si lo encontráramos . . . le ayudaríamos a escapar .
58298.txt: conformes .

58298.txt: he visto a venancio arce , un ingeniero pariente de aracil . sabe algo ; tiene indicios de lo que ha podido hacer el doctor . vamos a verle esta noche .
58298.txt: yo estoy dispuesto a emplear el dinero que se necesite para salvarles ; de manera que puede usted no tener escrúpulos en decirnos lo que sepa ; si han escapado , mejor para ellos ; si no , les ayudaremos a escapar .
58298.txt: yo , como saber , no sé gran cosa . no tengo mas que indicios , suposiciones . . .
58298.txt: hable usted
58298.txt: yo creo que aracil y maría han estado en madrid hasta hace diez o doce días , escondidos no sé en dónde .
58298.txt: creo lo mismo
58298.txt: el quedarse en madrid después del atentado , aunque aracil no haya tenido parte alguna en eso , era lo más prudente . ellos supieron por la noche que se habían dado órdenes para prenderlos ; lo natural es que hayan evitado tomar el tren .
58298.txt: ¿ de manera que usted no cree que estuvieran en parís cuando se dió esta noticia ?
58298.txt: yo no .
58298.txt: ni yo tampoco
58298.txt: hay muchas razones para suponerlo así . se sabe que aracil se afeitó en el hospital ; está probado .
58298.txt: sí ; es verdad
58298.txt: a pesar de esto , los dos periodistas de parís que dijeron haberle visto , lo describieron como un hombre de barba negra . en la interviú que celebraron con aracil en parís , el doctor no sabía aún que brull hubiera sido encontrado muerto . sin embargo , la noticia se conocía allá veinticuatro horas antes , y aracil no se había enterado . además , le hacen decir un día después del encuentro del anarquista que ignoraba el paradero de brull .
58298.txt: es absurdo todo esto
58298.txt: no . eso demuestra que aracil no estaba en parís , y que sus amigos llevaron a cabo esta maniobra para despistar a la policía .
58298.txt: esa es también mi opinión
58298.txt: entonces , ¿ usted qué cree ? . ¿ dónde estarán ? ¿ en madrid aún ?
58298.txt: yo me figuro que aracil envió a algún amigo suyo de parís una nota para que fingiese una entrevista con él , y que cuando la noticia surtió efecto y todo el mundo quedó convencido de que se habían escapado , entonces ellos se prepararon a la fuga .
58298.txt: y ¿ cree usted que habrán tomado el tren ?
58298.txt: creo que no . si hubieran tomado el tren estarían en salvo ; si estuvieran en salvo , nos hubieran escrito . además , es lógico que no se atreva uno a lanzarse a la suerte después de haberse salvado los primeros días .
58298.txt: y , ¿ cómo cree usted que se hayan marchado ?
58298.txt: no sé ; si ha habido por medio algún amigo o persona influyente , es posible que hayan ido en automóvil ; pero lo dudo , por lo que decía antes . en automóvil , hace tiempo que estarían fuera de españa , y nos hubieran escrito para tranquilizarnos .
58298.txt: ¿ usted supone , pues , que no han salido de españa ?
58298.txt: eso es .
58298.txt: ¿ y que han intentado marchar a pie hasta francia ? me parece absurdo .
58298.txt: si han ido a pie o a caballo , yo creo que habrán elegido la marcha hacia portugal . ¿ por qué lo supongo así ? primero , porque el viaje es más corto ; segundo , porque el país es más despoblado ; tercero , porque yo he hablado a maría de este viaje .
58298.txt: entonces , es indudable ; han ido por ahí .
58298.txt: de manera que si fueran ciertas las suposiciones de usted , ¿ hacia dónde estarían ?
58298.txt: si han salido un día o dos después de publicada la noticia de su paso por parís , deben estar cerca de la frontera portuguesa .
58298.txt: ¿ quiere usted venir con el doctor iturrioz y conmigo en su busca ? tomaremos un automóvil , y , si los encontramos , los pondremos en salvo .
58298.txt: es que , probablemente , el camino que hayan seguido ellos no será la carretera .
58298.txt: no importa ; nos enteraremos . conque , ¿ usted viene ? saldremos dentro de unas horas . iturrioz y yo vendremos a buscarle a las cinco . esté usted preparado .

58298.txt: ¿ qué , no quieren ustedes ver la ermita ?
58298.txt: ande usted , que por oír misa y dar cebada , no se pierde la jornada .
58298.txt: ¿ alguno de ustedes sabe tocar el piano ?
58298.txt: no . . . nosotros , ¿ cómo quiere usted que sepamos eso ?
58298.txt: ¡ bah ! ¡ no se haga usted la tonta ! . . . usted sabe tocar el piano .
58298.txt: no , no .
58298.txt: ¡ déjese usted de historias !
58298.txt: aunque sea un poco brusco , no soy de los que hacen daño a nadie . y si algo he adivinado , me lo callo . conque , ande usted , toque usted el órgano mientras yo digo misa .
58298.txt: vamos a llamar la atención de un modo horrible , y no nos conviene .
58298.txt: ¿ por qué llamar la atención ?
58298.txt: ¡ una mujer que toca el órgano !
58298.txt: pues se hace una cosa . en el coro no entran mas que el santero , su hija y usted ; la gente , que crea que usted es el que ha tocado . el santero no dirá nada si yo se lo mando .

58298.txt: ¡ qué bien ha tocado usted !
58298.txt: ¡ si no he sido yo ! ¡ ha sido mi padre !
58298.txt: sí , eso ha pensado la gente ; pero como yo soy curioso , he subido las escaleras del coro y he visto a su papá que se dedicaba a inflar el fuelle mientras usted tocaba .
58298.txt: debe usted tener una idea rara de nosotros
58298.txt: tanto , que no me chocaría nada que al llegar al pueblo inmediato salieran a recibirle a usted llamándole duquesa , princesa o reina .
58298.txt: pues no tenga usted cuidado , no saldrán .
58298.txt: ¡ qué sé yo !

58298.txt: ¡ pobre _galán_ !
58298.txt: ¿ le ha impresionado a usted ?
58298.txt: sí ; los caballos me dan mucha pena . ¡ los tratan tan mal !
58298.txt: ya ha visto ése la presa
58298.txt: ese es independiente de veras

58298.txt: no , no puede ser ; tenemos mucha prisa
58298.txt: es que podían ustedes descansar en mi casa . allí nadie iría a buscarles .
58298.txt: ¡ gracias ! ¡ muchas gracias !
58298.txt: quisiera , entonces , que me prometiera usted una cosa
58298.txt: ¿ qué ?
58298.txt: que cuando llegue usted , adonde sea , me escriba usted una carta , diciendo : hemos llegado .
58298.txt: muy bien ; lo haré .
58298.txt: pero firmada con su nombre y su apellido .
58298.txt: sí ; no hay inconveniente .
58298.txt: entonces , ya que esto lo concede usted con facilidad , como recuerdo del viaje que hemos hecho juntos , envíeme usted su retrato .
58298.txt: bueno .
58298.txt: ¿ de veras ?
58298.txt: sí . yo también quiero que no hable usted de nosotros a nadie , ni a su familia , hasta que no reciba mi carta .
58298.txt: descuide usted , no hablaré mas que conmigo mismo .
58298.txt: entonces , despidámonos antes de entrar en el pueblo . que no nos vean juntos , porque le harían preguntas a usted .

58298.txt: ¿ no me conocen ustedes ?
58298.txt: no
58298.txt: este señor es el que iba con un hombre bajito , y lo encontramos por primera vez cerca de un puente , al salir de brunete .
58298.txt: el mismo , señorita
58298.txt: el inventor de los elixires . sí , lo recuerdo ; pero antes iba usted a pie .
58298.txt: sí ; he encontrado este caballo en el campo , y me lo he apropiado .
58298.txt: ¡ demonio , qué procedimiento !
58298.txt: no todo el mundo puede ser rico como ustedes .
58298.txt: y ¿ de dónde sabe usted que somos ricos ?
58298.txt: yo me lo sé ; sé , además , que es usted médico y que va usted huyendo .
58298.txt: ¡ bah !
58298.txt: ¡ ya lo creo ! y como yo necesito algún dinero , si no aflojan ustedes la mosca , les denuncio .
58298.txt: y nosotros le denunciamos a usted como ladrón de caballos
58298.txt: ¡ bah ! entre un vagabundo como yo y unos señores como ustedes hay mucha diferencia . a mí me encerrarán unos meses ; a ustedes , ¡ qué sé yo lo que habrán hecho ! ; probablemente algo muy gordo cuando huyen así .
58298.txt: y ¿ qué irá usted ganando con denunciarnos ?
58298.txt: bueno ; ¿ qué dan ustedes por callar ?
58298.txt: usted dirá
58298.txt: cincuenta duros .
58298.txt: ¿ de dónde los vamos a sacar ?
58298.txt: ¿ cuánto llevan ustedes ahí ?
58298.txt: unos veinte .
58298.txt: vengan .
58298.txt: ¿ y si luego nos denuncia usted ?
58298.txt: ¡ ca ! si yo también tengo mucho que ocultar ; no tengan ustedes cuidado
58298.txt: vaya ; le daremos a usted cinco duros
58298.txt: bueno , bueno . vengan . y , al llegar al pueblo , cada uno por su lado .
58298.txt: una pregunta ; ¿ por qué dice usted que soy médico y rico ?
58298.txt: porque ha reconocido usted a un enfermo en el camino , digo que es usted médico ; porque le ha dado usted dinero , digo que es usted rico ; porque no se ha querido usted parar un momento allí , creo que va usted fugado .

58298.txt: ¿ ustedes se van a quedar aquí ?
58298.txt: es probable
58298.txt: bueno ; pues mañana vendrán ustedes con nosotros a jaraíz a prestar declaración .

58298.txt: oye , lesmes , acompaña a estos señores a la posada .
58298.txt: ¿ adónde llevan a ése ?
58298.txt: ¿ adónde lo van a llevar ? . . . a la cárcel .

58298.txt: pero , ¿ es gente sospechosa ?
58298.txt: no , hombre , no ; tienen sus papeles , y los han enseñado a la guardia civil .
58298.txt: entonces , ¿ por qué vienen contigo ?
58298.txt: porque mañana tienen que ir a jaraíz a declarar .
58298.txt: bueno , bueno .
58298.txt: y si usted no quiere tenerlos , los llevaré a la otra posada .
58298.txt: no , no ; que se queden .
58298.txt: pero , ¿ qué anda usted con tanto melindre , señor benito ? . si aquí , empezando por usted , el que más y el que menos es licenciado de presidio .
58298.txt: ¡ cállate tú , animal ! . a mi casa no vienen mas que personas decentes .

58298.txt: ¿ quién anda ahí ?
58298.txt: ¿ pasa algo ?

58298.txt: ¿ cómo podríamos sujetar esto ?
58298.txt: ¿ si lo pusiéramos así , atravesado en la ventana ? ¿ eh ?
58298.txt: sí ; podría servir .

58298.txt: ¿ qué pasa ?
58298.txt: espera un momento .
58298.txt: pero , ¿ qué hay ? ¿ por qué no bajas ?
58298.txt: espera . hazme el favor .

58298.txt: espérame un momento , preguntaré aquí .
58298.txt: vamos bien

58298.txt: este río es el tiétar , y debe ser poco profundo ; el que por aquí venga el camino y no haya puente demuestra que esto es un vado .
58298.txt: vamos a verlo .

58298.txt: hay que volver
58298.txt: y ¿ qué haremos ?
58298.txt: esperemos a ver si aclara un poco
58298.txt: viene alguien . ¿ será la guardia civil ? entonces , estamos perdidos .

58298.txt: ¡ eh , buen hombre !
58298.txt: ¿ qué hay ? ¿ quién me llama ?
58298.txt: ¿ podría usted pasarnos en el caballo ?
58298.txt: no puede ser ; tengo prisa .
58298.txt: se le pagaría lo que fuera .
58298.txt: no quiero perder tiempo .

58298.txt: ¡ aracil ! ¡ maría !
58298.txt: vamos ; a montar .

58298.txt: ¿ qué tienes ?
58298.txt: no sé .

58298.txt: ¡ qué valiente !
58298.txt: ¡ oh ! mucho , mucho

58298.txt: ¿ está ?
58298.txt: sí . pero ahora tiene una comida .
58298.txt: bueno , que salga .
58298.txt: es que me ha dicho el señor . . .
58298.txt: nada , dile que salga .
58298.txt: está bien . está bien
58298.txt: estos señores son unos parientes míos que se van a quedar aquí unos días : acompaña a este señor a colocar el automóvil añadió , inclinándose ante maría

58298.txt: sí , sí ; mucho .
58298.txt: ¿ se le podría llamar ?
58298.txt: sin inconveniente alguno . es persona de confianza .

58298.txt: ¿ qué piensa usted hacer ?
58298.txt: no sé todavía . nos iremos cuando maría esté mejor .
58298.txt: ¿ adónde ?
58298.txt: el caso es que todavía no lo hemos pensado . toda nuestra preocupación era salir de españa , y nos parecía tan difícil , que no hemos formado ningún proyecto para después .
58298.txt: pero ahora tendrán ustedes que decidirse .
58298.txt: yo no sé si en francia . . .
58298.txt: en francia les expulsan a ustedes .
58298.txt: ¿ usted cree que será mejor ir directamente a inglaterra ?
58298.txt: mucho mejor ; en inglaterra vive todo el mundo .
58298.txt: pues nos iremos a inglaterra .
58298.txt: yo le diré a mi amigo el minero que se entere cuándo sale un barco de lisboa , sin tocar en españa , y les dejaré una carta para un hotel de londres .
58298.txt: muchísimas gracias .

58298.txt: esta es la tierra ideal para los vanidosos
58298.txt: ¿ por qué ?
58298.txt: porque aquí todos somos vuecencias y excelencias y excelentísimos señores . ¡ qué gente más petulante !
58298.txt: en españa también hay algo de eso

58298.txt: sí . es cómico .
58298.txt: y luego , ¡ qué sentimentalismo ! ¡ esta gente está degenerada ! el otro día , el inglés despacha al mozo de cuadra , y el mozo empieza a llorar ; por la noche , riñe a la cocinera , porque ha quemado la comida , y a la mujer se le saltan las lágrimas . . . es grotesco .
58298.txt: sí ; debe ser una gente sentimental .
58298.txt: este es un pueblo elegíaco , como el pueblo judío . ¡ no hay mas que oír esos fados tan tristes , tan lánguidos !
58298.txt: pero , a pesar de todo , se parecen mucho a los españoles .
58298.txt: ¡ ca ! ¡ díselo a ellos , que aseguran ser de distinta raza ! ellos encuentran una serie de diferencias físicas y psicológicas entre los portugueses y los españoles . dicen que son más europeos , más cultos , y es posible ; que saben francés , que nosotros somos más brutos , lo que también es muy posible ; que son más sociables , también debe ser cierto . lo que es indudable es que no hay simpatía entre nosotros y ellos .
58298.txt: sí ; eso es verdad .
58298.txt: y no puede haberla . estos son ceremoniosos , hinchados , siempre petulantes ; nosotros , malos o buenos , somos más sencillos .
58298.txt: pues el doctor duarte , que ha venido a visitarme a mí , me ha parecido una persona sencilla .
58298.txt: sí ; ese es de los pocos sencillos de aquí . . . y es curioso , es anarquista .
58298.txt: ¿ sí ?
58298.txt: sí . la otra noche , paseando por la plaza , me decía , con cierta pena : « en portugal no habrá nunca anarquistas . este es un pueblo blando e indolente . en españa hay más viveza , más fibra » , añadía él . y es verdad . son tipos lánguidos que parecen criollos , sin la exasperación de los americanos . es una gente de sangre gorda , que no tiene nada dentro .

51721.txt: no seas testaruda , julia , y satisface mi curiosidad sin ambajes ni pleguerías retóricas importunas . ¿ por qué tus cartas las secas con ceniza y no con arenilla azul ó roja , que es el color emblemático de las pasiones ardientes ? . . .
51721.txt: es un capricho .
51721.txt: capricho del cual debes corregirte porque yo hago con tus cartas lo que werther con las de carlota ; besarlas . . . y me hace poquísima gracia mancharme los labios de ceniza . ¿ por qué ensucias con esa basura los pliegues de tus billetitos perfumados ? . . .
51721.txt: no sé cómo explicar ese humorismo de tu temperamento artístico á veces creo que con esa ceniza quieres expresar el fuego devorador de tu cariño , que todo lo calcina ; otras , que te mofas de tus propios juramentos espolvoreando ceniza sobre ellos , como significándome , con ese recato delicioso de las mujeres ladinas , que tu pasión es antojo vano , fingimiento . . . humo y cenizas . . .
51721.txt: te engañas ; ese capricho mío no obedece á los enrevesados intríngulis psicológicos que supones ; es . . . una venganza . ¿ tú has odiado alguna vez ? . . .
51721.txt: nunca imagino que es mucho más fácil amar que odiar .
51721.txt: tan difícil y tan exquisitamente agradable es lo uno como lo otro . amar es vivir en el ser amado , discurriendo con su cerebro , sintiendo con su carne ; en él hallamos lo mejor : las zarzas nos parecen flores , fausto la miseria y , bajo los mayores rigores de la suerte , nuestra alma goza paz y quietud dulcísimas . . . ¡ pero odiar ! . . . es no poder soportar la presencia ni el recuerdo torcedor del ser odiado , que nos roba el aire y empozoña el agua que bebemos . . . créeme ; ¡ hay venganzas crueles que regocijan hasta los tuétanos como si fuesen un deleite ! . . .

51721.txt: no maldigas de esas cenizas con que seco mis cartas , pues envuelven un amuleto misterioso que asegura la firmeza de mi amor hacia ti . . .
51721.txt: no comprendo , habla . . .
51721.txt: ¿ y si después de saber este secreto trágico no me quieres ? me has sorprendido en uno de esos instantes de femenil debilidad en que no puedo rehusarte nada . pero temo hablar y que me desprecies ; los que odian como yo se exponen á ser odiados de igual manera . mi secreto es algo satánico , inaudito , casi repugnante . . . daniel , amado de mi alma , no me arranques esta confesión sin antes jurar que me quieres mucho , que me querrás siempre . . .

51721.txt: las cenizas con que seco mis cartas las tengo encerradas ahí , en ese estuche de oro . . .
51721.txt: voy á confesártelo todo , concisamente y de plano , porque estos secretos tan íntimos se dicen pronto ó no se dicen nunca . ya sabes que me casé á los veinte años , y que á los veintisiete enviudé ; pero ignoras cuán funesto fué aquel hombre para mí . eso no lo sabe nadie , pues la sociedad condena á la mujer á honrar el apellido del esposo que la vejó y afrentó , como exige al condenado á muerte bese la mano del verdugo que va á ejecutarle .
51721.txt: ¡ oh , daniel

51721.txt: luego esas cenizas . . .
51721.txt: sí , acertaste , son las suyas . . . las guardo en ese estuche de oro . . .

51721.txt: le odio á su lado siento frío , ese frío repulsivo que inspiran los anfibios ; y cuando sus labios me besan ó sus manos yertas me acarician , mi cuerpo vibra como si sobre él se deslizase un caracol . . .
51721.txt: di , ¿ me crees ?
51721.txt: sí , te creo porque necesito creerte para vivir . necesito saber que eres mía en cuerpo y alma , que vives para mí , que te engalanas tanto , para gustarme más , que soy el amante de tus pesadillas . . .

51721.txt: quiero ser tuya completamente para ello necesito enviudar . . . y , créeme . . . enviudaré muy pronto . . .
51721.txt: no te figures que soy una de esas criminales adocenadas que emplean el cuchillo ó el veneno . ¡ nunca ! ¡ yo no soy vulgo ! . . . el beleño por mí empleado no cabe en ninguna fórmula química ; es intangente . _el_ morirá y morirá entre mis brazos , sus yertos labios apoyados sobre los míos , bendiciéndome . . . ¡ morirá de amor ! . . . todas las noches , aunque no quiera , le sirvo una buena dosis de dulce veneno . la muerte viene á pequeñas jornadas , pero viene . . . y ten por cierto que del tremendo drama no quedarán rastros . . .

51721.txt: y tú , ¿ la quieres ?
51721.txt: ¿ yo ? ¡ con toda mi alma ! no tengo padres , ni hijos ; mi único bien es ella . si ella me faltase , me moriría . . .

51721.txt: y esas expediciones , ¿ las harás con ella ?
51721.txt: ¿ cómo no si ella es mi cielo y mi tierra . . . todo ? . . .

51721.txt: ¿ quieres que emprendamos el regreso ?
51721.txt: no sigamos ; el tiempo es muy hermoso .

51721.txt: elisa . . . ¿ quiere usted que volvamos á tierra ?
51721.txt: no , no . . . sigamos , sigamos . . .

51721.txt: ¿ volvemos ?
51721.txt: me es indiferente ; como queráis . . .
51721.txt: ¡ si yo hablase ! . . .

51721.txt: ¿ qué decía usted ?
51721.txt: ¡ oh , no disimules !
51721.txt: ¡ elisa . . . elisa ! . . . ¿ qué . . . qué has dicho ? . . .
51721.txt: ¡ bah ! . . . dije . . . lo que saben muchos ; que daniel es mi amante . . .
51721.txt: ¡ ah , miserables ! . . . sin duda urdisteis este plan para asesinarme . . .

51721.txt: ¡ adiós !
51721.txt: ¡ adiós !

51721.txt: ¡ adiós !
51721.txt: ¡ adiós ! . . .

51721.txt: desengáñate , pobre gluck , yo no puedo deslumbrarme con las hiperbólicas ofertas de un hombre vulgar . . . la mujer que , como yo , levanta nueve arrobas con los dientes , no se apasiona por ningún calzafraque sin corazón . el dueño y señor de mi albedrío será más fuerte que yo , más valiente que yo .
51721.txt: ¡ adriana !

51721.txt: ¿ otra vez ?
51721.txt: ¡ cómo no . . . si eres mi vida , si cuando te alejas de mí parece que me arrancan el alma ! . . . ¡ adriana , dame una esperanza y no consigas con esos desvíos que sea célebre esta noche de tu beneficio ! . . . ¡ adriana , que me pierdes ! . . .
51721.txt: ¡ no !

51721.txt: ¿ para quién son esas flores ?
51721.txt: para adriana

51721.txt: a esa mujer nadie la obsequia más que yo .
51721.txt: quita , payaso
51721.txt: ¡ ¡ al que dé un paso le parto el alma ! !

51721.txt: retírate , bruto
51721.txt: ¡ atrás !

51721.txt: ¡ sobra uno de los dos ! ¡ uno , uno ! . . .
51721.txt: ¡ tú !

51721.txt: ¡ sólo mía ! . . . ¡ más valiente que nemo , más fuerte que alsini ! . . .
51721.txt: ¡ sólo mía ! . . .

51721.txt: ¿ el señor director ?
51721.txt: dígale que la viuda de don pablo de tal . . . . . desea verle .
51721.txt: pase usted .

51721.txt: le traigo á usted un artículo .
51721.txt: ¿ un artículo ?
51721.txt: sí , señor ; de pablo . . .
51721.txt: ¿ para qué ?
51721.txt: por si lo quiere usted no puedo cobrar nada de lo que empresarios y editores me deben , y ahora tengo compromisos . . .
51721.txt: ¡ oh ! . . . comprendo ; pero , ahora , un artículo de pablo . . . no tiene oportunidad . . . ¡ si hubiera sido cuando él murió ! . . .
51721.txt: tiene usted razón pero éste es su último artículo , el último . . . y yo no quería venderlo .
51721.txt: vaya , no se aflija usted , aquello pasó . . . siento que el periódico no pueda pagar lo mucho que valdrán esas cuartillas ; pero , en fin , ¿ cuánto quiere usted ?
51721.txt: ¿ pondremos . . . cuarenta pesetas ?
51721.txt: bien , bien . . .

51721.txt: ¿ dónde fué aquel mundo de doradas quimeras ? ¿ qué resta de todo aquel glorioso poderío que me deslumbró ? . . .
51721.txt: « cuarenta pesetas ; la herencia de un gran hombre . . . »

51721.txt: pues , sí : aquí tienes á mi amigo don pedro , el gran cantor de los amores , cuyos versos no hay hombre , medianamente ilustrado que , en los momentos de borrachera sentimental , no sepa repetir de memoria .
51721.txt: así es .
51721.txt: bien recuerdo que cierto actor , conocido de todos , me sedujo recitándome versos de nuestro poeta .

51721.txt: quedan ustedes en su casa empero no dudo sabrán ser juiciosos y tratarse con respeto .
51721.txt: ¿ te acuerdas ?
51721.txt: ¡ cómo no ! ¿ y quién pensara que íbamos á tropezamos aquí , después de tanto tiempo ? . . .

51721.txt: ¿ he cambiado mucho ?
51721.txt: bastante

51721.txt: aquellos tiempos forman en mi memoria una acuarela de sencilla composición y regocijados tonos .
51721.txt: a pesar de los años transcurridos no he podido olvidarte y , siempre que leía tu nombre , el ayer renacía . . .

51721.txt: ¿ cómo estoy ?
51721.txt: mejor que antes , más mujer , más hecha : diríase que los años te perfeccionaron , trazando curvas , puliendo angulosidades , corrigiendo , en fin , gallardamente , lo que la impaciente juventud dejó mal concluído .

51721.txt: su alma es hermosa
51721.txt: ¡ pero es tan feo ! . . . ¡ tan feo ! . . .

51721.txt: ¿ por qué ese mutismo ?
51721.txt: ¿ qué puedo decir ? . . . ¡ estás tan lejos de mí ! ¡ tan lejos ! . . .
51721.txt: ¡ oh ! . . . no lo creas . vivo muy cerca de ti , tan cerca como antes , acaso más vecina que nunca . . . porque mi espíritu , instruído por la experiencia , comprende mejor los raros méritos del tuyo . ¡ háblame . . . háblame !
51721.txt: ¿ de qué ?
51721.txt: ¡ ah , no sé ! . . . no sabría decírtelo . . . pero , habla . . . la corrección de tu discurso y tu voz , que nubló la tristeza , aturden mi razón dulcemente , como el vaho aromoso de los pebeteros . sí , por lo más santo . . . no me niegues el favor de escucharte . háblame de amor . . . evoca lo pretérito ; jura , como sólo tú sabes hacerlo , que no me has olvidado todavía . . . ¡ habla !

51721.txt: en vano intentas sustraerte á ti misma ; me quieres , lo sé , me consta . . . si así no fuese , ¿ á qué esa turbación ? ¿ a qué ese humillar la cabeza y bajar los ojos ? . . . oyeme , soy yo . . . tu pedro . . . quien te llama ; soy tu pasado , tu juventud primera , que vuelven conmigo .
51721.txt: ¡ pedro mío ! . . . ¡ pedro ! . . .
51721.txt: antonia , mi antonia . . . adorada de mi alma . . . ¿ es posible que después de separación tan dilatada , volvamos á estar juntos ? . . . hace mucho tiempo , juré amarte , y mi fe cumplió lo jurado sin que ni la distancia ni los frívolos placeres mundanos quebrantasen el hierro fortísimo de mi juramento . te conocí siendo niña , nos amamos : yo entonces ganaba lo suficiente para no morir , pero estudiaba sin desmayos , sabiendo que el estudio y el trabajo son las únicas carabelas que pueden conducirnos derechamente á las playas de la dicha , y en aquellas playas remotas tú esperabas .

51721.txt: pedro mío , yo te amo , pero mi historia , sembrada de errores , imposibilita nuestra unión ; yo soy una desgraciada ; tú , en cambio , puedes ser feliz aún .
51721.txt: ¡ yo ! ¡ yo dichoso ! . . . ¿ sin tí ? . . . nunca . ahora mi nombre llena tu memoria y esa convicción , acaso presuntuosa , me consuela . pero más adelante , cuando nos separemos , cuando no te vea , cuando la casualidad que acaba de unirnos no exista . . . y mi recuerdo vaya empequeñeciéndose en tu espíritu con el tiempo , como la imagen de todo lo que pasa , de todo lo que huye . . . entonces , ¿ quién se acordará de mí . . . del vencido ? . . .
51721.txt: me sofocas como sofocan las pesadillas .
51721.txt: es el ayer , que te ahoga . tú pasarás también , antonia , y tu ocaso será muy triste . . .
51721.txt: ¡ sigue , sigue ! . . .
51721.txt: será muy triste ; y entonces , ¿ quién te amparará ? ¿ quién podrá consolarte del bien perdido ? . . . mientras que , viviendo juntos , no padecerías el tormento de la soledad , y tus últimos años serían dulces y tibios como los crepúsculos estivales . . .
51721.txt: ¿ quieres apagar la luz ?
51721.txt: ¿ para qué ? . . .
51721.txt: estamos mejor así .
51721.txt: nos veo viejecitos , examinando juntos y sin pena el panorama de lo vivido , confortando con mi aliento tus manos trémulas , espantando con mis besos los pesares de tu vieja frente . . . ¡ antonia , mi antonia ! . . .
51721.txt: apaga la luz .
51721.txt: no . . . necesito verte . . . déjame . . .
51721.txt: pedro . . .
51721.txt: ¡ eres tan hermosa ! . . . ven , más cerca , así . . . tus manos en mis manos . . . nuestros pechos muy juntos , más . . .
51721.txt: ¡ oh , adorado mío ! . . . ¡ qué dulzura , qué persuación la de tus palabras ! . . .
51721.txt: antonia ¿ me quieres ?
51721.txt: mucho .
51721.txt: ¿ con toda tu alma ?
51721.txt: sí . . . con toda mi alma .
51721.txt: ¡ oh , placer ! . . . dilo , dilo otra vez para consuelo mio . . . ¡ repítelo muy alto ! . . .
51721.txt: te quiero . . . te quiero . . . ¡ y nada me consolará de los años que viví sin amarte !
51721.txt: ven . . .

51721.txt: ¿ qué haces ?
51721.txt: acercarme á tí . . .

51721.txt: ¿ por qué me desprecias ?
51721.txt: déjame me aburres y te cansas en vano . yo no puedo amarte ; había de querer . . . ¡ y no podría ! . . . hay algo en mí que te rechaza , que no transige contigo , aunque fueses el mejor de los hombres . . . una especie de hipo , que te echa fuera de mi alma . . .
51721.txt: tú caerás . esto , al fin , ha de ser como yo quiera . . .

51721.txt: oye ¿ aceptas una cañita de manzanilla ?
51721.txt: no déjame en paz .

51721.txt: ¿ y después , por la noche ?
51721.txt: por la noche iremos á casa de higinio , un muchacho comerciante que puntea la guitarra y con quien suelen reunirse algunas mozas vecinas y tres ó cuatro de los chicos más galanes y mejor templados del pueblo .
51721.txt: ¡ hombre ! . . . a quien deseo presentarte es al tío baltasar , el tipo más notable de la provincia . es un viejo muy corrido que en sus mocedades fué pendenciero temible y sempiterno y afortunado cortejador de doncellas ; un don juan rural , caballeresco y galán á su modo . nació aquí y de estos contornos nunca salió si no fué para el presidio de cartagena , á donde le llevaron por dar muerte á un marido que quiso meterse á « médico de su honra » . . .

51721.txt: ¡ es raro que ese baltasar haya llegado á viejo !
51721.txt: ¿ por qué ?
51721.txt: porque . . . lo que el adagio enseña : el buen vino y los hombres guapos , duran poco . . .
51721.txt: pues , por esta vez , falló el refrán . . . porque baltasar fué de los majos que tosió más fuerte entre los barateros de mejor resuello . una noche , y esta anécdota te servirá para conocer la calidad y buen temple de su ánimo . . . detuvo él solo , trabuco en mano y por apuesta , á la diligencia de almería .

51721.txt: ¡ que baile el tío baltasar !
51721.txt: ¡ no ! , que no baile . . . es mejor que cante . . .
51721.txt: ¡ que cante el tío baltasar , que cante , que cante ! . . .

51721.txt: celebro conocerle dije entonces ;
51721.txt: hombre . . . sí , señor cuando lleva uno en las venas mucha sangre y muy caliente , comete muchas tonterías .
51721.txt: ¿ y ahora ?
51721.txt: ¿ ahora ? . . . ¿ qué quiere usted que haga , más que tomar el sol ó la sombra , según la estación ?

51721.txt: mi esposo no está
51721.txt: ya lo sabía
51721.txt: ¡ ah !
51721.txt: ¡ sí , lo sabía ; por eso he venido !

51721.txt: ¡ abuela , abuela ! ¡ la cena está en la mesa ! ¡ a cenar ! . . .
51721.txt: ya voy . . . ya voy
51721.txt: ¿ tienes sueño , abuela ?
51721.txt: corre , ven con nosotras ; ¡ anda ! . . . ¡ no te duermas , abuela ! . . . ven ; luego nos contarás un cuento .

51721.txt: tienes los ojos enrojecidos . . .
51721.txt: ¿ has llorado , mamá ? . . . ¿ tienes pena ? ¿ estás mala ? di , ¿ qué te pasa ?

51721.txt: soy fatalista y creo que cuanto el destino escribió en el libro que rige el porvenir de los hombres y de los mundos , se cumple aquí abajo , sin que nada , ni aun la misma muerte , pueda evitarlo . . .
51721.txt: ¿ y qué ?
51721.txt: que nuestra separación estaba prevista desde há tiempo en el índice de los destinos , y que la hora de la emancipación ha llegado .
51721.txt: ¿ serás capaz de abandonarme ?
51721.txt: sí .
51721.txt: ¿ sin dolor ?
51721.txt: ¡ no ! . . . con gran dolor y quebranto gravísimo de mi alma . ¡ pero te dejo ! . . .
51721.txt: ¿ para siempre ?

51721.txt: me voy hora es ya de romper la cadena que nos une : devuélveme mi retrato y mis cartas .
51721.txt: mañana te los daré .
51721.txt: ¡ no ; ahora mismo ! . . . los necesito ahora , en el acto .

51721.txt: ¿ temes volver ?
51721.txt: ¿ temor ? ¿ y á qué ? . . . además , no pienso volver . todo lo que pido puedes enviarlo á mi casa .
51721.txt: bien está todo se hará según tu deseo .
51721.txt: pues . . . adiós .
51721.txt: adiós .

51721.txt: ¿ a qué vienes ?
51721.txt: ¿ no lo ves ? . . . como siempre . . . a dormir contigo . . .

51721.txt: no lo tendrás ; ese hombre que deseas no será nunca tuyo . yo lo impediré , matándome ; no podrás olvidarme ; entre él y tú dormirá todas las noches mi recuerdo ; ante tus ojos , el hilo sangriento que brote de mi herida correrá eternamente .
51721.txt: puedes hacer tu gusto cada cual obra según su criterio .

51721.txt: ¿ quién ha venido ?
51721.txt: don josé .
51721.txt: ¡ don josé ! . . . ¿ qué quería ?
51721.txt: nada . . . saber cómo estaba padre : ni siquiera se sentó ; no pasó de la puerta .
51721.txt: ¿ y padre ?
51721.txt: peor ; apenas puede respirar .

51721.txt: ¿ qué dice el médico ? ¿ tiene esperanzas ?
51721.txt: no . asegura que recurrimos á él demasiado tarde .

51721.txt: ¿ recetó algo ?
51721.txt: sí . . . mira .
51721.txt: ¿ cuánto costarán estas medicinas ?
51721.txt: unas . . . cuatro pesetas .
51721.txt: ¡ cuatro pesetas ! . . .
51721.txt: ¿ de dónde sacarlas , hermano ?

51721.txt: no sé , no sé . . .
51721.txt: esas medicinas , sin embargo , hay que comprarlas en seguida , á todo trance .

51721.txt: ¿ qué piensas ? ¿ se te ocurre algo ?
51721.txt: no . . . nada . . . ¿ y á ti ?
51721.txt: tampoco , pero es preciso discurrir . . . pronto . . . pronto . . . ¡ padre se muere !
51721.txt: ya lo sé . . . ya lo sé . . . espera .

51721.txt: si recurriésemos á don josé . . .
51721.txt: ¿ qué has dicho ? ¿ recurrir á don josé ? ¿ qué es eso ? . . . ¿ has perdido el sentido ó perdiste el honor ? . . . la sola idea de que le hayas insinuado algo me vuelve loco . . .

51721.txt: ¡ bien está ! ya sé qué he de hacer ; venga la receta . . . no perdamos tiempo .
51721.txt: ¿ tardarás ?
51721.txt: no . . . volveré pronto . . . antes de una hora . . .

51721.txt: caballero perdone usted mi atrevimiento . . . pero . . . mi padre está agonizando .
51721.txt: dios le ampare , no llevo nada .

51721.txt: no yo no pido limosna .
51721.txt: ¿ entonces ? . . .
51721.txt: quiero que me de usted cinco pesetas que necesito para pagar una receta . . . ¡ lo quiero . . . son para salvar á mi padre !

51721.txt: a ver despácheme usted , en seguida . . . en seguida . . .
51721.txt: ¿ qué es ello ?
51721.txt: tome usted .
51721.txt: ¿ tardará usted en despacharme ? el caso es gravísimo .

51721.txt: ¿ qué valen ?
51721.txt: cuatro pesetas con cincuenta céntimos .
51721.txt: cóbrese .

51721.txt: ¿ te vas ?
51721.txt: sí .
51721.txt: no tardes mucho . . . la noche está fría .
51721.txt: ya lo sé . no haré más que llegar al cementerio y volver .

51721.txt: fermín . . . murmuró .
51721.txt: ¿ eres . . . tú ? . . .
51721.txt: ¡ qué frío vienes ! . . .
51721.txt: ¡ fermín , fermín ! . . .

51721.txt: fermín . . . ¿ eres tú ?
51721.txt: sí , yo soy . . .
51721.txt: ¿ has venido antes ?
51721.txt: ¿ cuándo ?
51721.txt: después de marcharte .
51721.txt: no . ¿ por qué lo preguntas ?
51721.txt: por nada ; me había parecido . . .

51721.txt: estaba esperándote
51721.txt: ¿ pa qué ?
51721.txt: ¿ no lo presumes ? ¿ no está diciéndotelo ese corazón que quieo arrancarte á mordiscos ? . . .

51721.txt: sí le he matao .
51721.txt: allí está ; allí le tienes , frío . . . ¡ más frío que nunca ! . . . ¡ frío pa siempre ! . . .

51721.txt: ¿ tú serías capaz de pegarme en la cara ?
51721.txt: no en la cara note pegaré nunca ; si alguna vez me engañases te rompería el corazón . a las mujeres , los hombres de honor no deben pegarlas más que una vez . . .

51721.txt: ¿ ha oído usted hablar , marqués , del crimen de esta noche ?
51721.txt: no ; los periódicos nada dicen . además , no leo la crónica de sucesos ; es una sección repugnante .
51721.txt: los periódicos no relatan el hecho porque éste ocurrió entre ocho y nueve de la noche .
51721.txt: ¡ ah ! . . . ¿ se refiere usted al crimen de la calle de peligros ?
51721.txt: sí .
51721.txt: algo oí decir . creo que la víctima fué una muchacha de vida airada . . .
51721.txt: eso me contaron también . . . no sé donde

51721.txt: ¿ y quién era esa desdichada ?
51721.txt: felisa .
51721.txt: ¿ felisa ? . . . ¡ no recuerdo !
51721.txt: sí . . . una moza alta , no mal parecida . . . á quien llamaban _la loba_ . . .
51721.txt: ¿ pero usted la conocía , marqués ?
51721.txt: no yo no la conocí ; supondrán ustedes que mi posición me prohibe tratar á cierta clase de mujeres . . . pero he oído hablar mucho de ella á mi primo claudio , que fué un gran libertino .
51721.txt: dicen que era muy guapa .
51721.txt: ¡ mucho !
51721.txt: ¿ morena ?
51721.txt: creo que sí ; tenía los ojos expresivos , la boca un poquito grande , pero de labios frescos y rojos .
51721.txt: ¡ acierta usted ! . . . ahora recuerdo haberla visto varias veces .
51721.txt: si es la que sospecho , también la conocía yo , así . . . de vista .
51721.txt: ¿ y quién es el criminal ?
51721.txt: dicen que un organillero .
51721.txt: a mí me han asegurado que el matador fué un estudiante .
51721.txt: ¿ le prendieron ?
51721.txt: no .

51721.txt: ¡ usted por aquí . . . don juan !
51721.txt: ¡ y usted , don luis ! . . . ¡ qué casualidad !
51721.txt: ¡ hola , general !
51721.txt: ¿ viene usted á ver á la pobre felisa ?
51721.txt: sí . . . la curiosidad . . .
51721.txt: pues , entremos .
51721.txt: pase usted .
51721.txt: no , usted .
51721.txt: ¡ oh , muchas gracias ; es igual ! . . .

51721.txt: ¿ saldrás esta noche ?
51721.txt: sí debo ir al círculo ; necesitamos elegir nuevo presidente y varios amigos presentarán mi candidatura . . .
51721.txt: ¿ y luego , dónde vas ?
51721.txt: al café .
51721.txt: ¿ y después ?
51721.txt: ¡ qué sé yo !

51721.txt: ¿ por qué cuando salgas del círculo no vuelves aquí ?
51721.txt: porque saldré muy tarde y á esas horas no hay tranvías . supongo que no querrás traerme á pie . . .
51721.txt: hace dos años venías todas las noches , sin que la distancia , ni el frío , ni la nieve , te importasen un ardite .
51721.txt: ¡ tú lo has dicho ! ¡ hace dos años !

51721.txt: como gustes .
51721.txt: ¿ no te importa reñir conmigo ?
51721.txt: sí , me importa . . . y hasta lo siento . pero no olvides que , cuando más , lo siento tanto como tú .
51721.txt: ¿ qué quieres decir ?
51721.txt: que si tienes valor para despedirme . . . ¿ cómo han de faltarme bríos para dejarte ?
51721.txt: acaso no tardes en arrepentirte de haber hablado así .
51721.txt: ¡ oh ! , si no retiras tus desdenes , yo . . . ¡ créelo ! . . . no retiro los míos .
51721.txt: adiós
51721.txt: adiós ¿ hasta cuándo ?
51721.txt: hasta nunca .

51721.txt: me voy . . . ¿ quieres que hagamos las paces ? . . .
51721.txt: no , hemos concluído . ¡ vete !
51721.txt: ¿ para siempre ?
51721.txt: sí , para siempre . . . ¡ adiós ! . . .
51721.txt: ¡ tú lo quisiste ! acaso no pueda vivir sin ti , pero , no importa ; adiós . . . ¡ hasta nunca ! . . .
51721.txt: ¡ bah , cosas de mujeres ! estoy seguro de que mañana viene á buscarme para que almorcemos juntos . . .

51721.txt: ¿ de dónde viene usted ?
51721.txt: de buenos aires .
51721.txt: allí he vivido yo algunos años . . . ahora vengo de madrid . . . he viajado mucho . . .
51721.txt: yo , también .

51721.txt: en la fecha á que usted se refiere yo trabajaba en el teatro español con don josé roldán .
51721.txt: ¡ cómo ! ¿ usted conocía á pepe ?
51721.txt: muchísimo ; fué mi maestro .
51721.txt: ¿ y á rosario molina ?
51721.txt: también . ¡ pobrecita ! . . . murió estando yo en parís . . .
51721.txt: claro es que si conoció usted á rosario , conocería también á su íntimo amigo daniel santana , el pintor . . .
51721.txt: ¿ cómo no ? . . . daniel y yo nos quisimos como hermanos . . .
51721.txt: indudablemente nosotros nos conocemos ; usted se llama . . .
51721.txt: mariano guzmán .
51721.txt: ¡ mariano guzmán ! ¡ oh , sí ! . . . hemos hablado muchas veces en el estudio de daniel . . . mas . . . ¿ cómo conocerle á usted después de tantos años ?

51721.txt: ¿ y usted quién es ? . . .
51721.txt: elisa marcial , la modelo que tuvo daniel para sus cuadros _safo_ y _venus dormida_ , premiados con medalla de oro en la exposición de parís . . .
51721.txt: ¡ elisa , elisa ! ¡ ah , que cambiada está usted ! . . . ¡ usted es la mujer más hermosa que he conocido ! . . .

51721.txt: no hable usted , mariano de mi antigua belleza , ya que ahora sólo soy la caricatura lamentable de lo que fuí : los años crueles trocaron mi gentileza en fealdad , mis ilusiones en desencantos , y en miseria mi fastuosa opulencia de otros tiempos . ¡ oh ! . . . de elisa marcial ya no resta nada , nada . . . ¡ ni el recuerdo !
51721.txt: ¡ ni un recuerdo ! dice usted bien . . . ¡ tampoco se acuerda nadie de mí ! . . .

51721.txt: ¿ no tiene usted hijos ?
51721.txt: no .
51721.txt: yo tampoco . . .
51721.txt: no nos queda nada nada . . . ¡ ni siquiera un hijo que nos recuerde !

51721.txt: todo ha concluído para nosotros
51721.txt: ¡ todo

51721.txt: dime , ¿ tú serías capaz de engañarme ?
51721.txt: ¡ yo ! ¿ engañarte yo ? . . . ¿ has perdido el juicio ? . . .

51721.txt: tú la confiesas nuestro secreto sin ambajes y conmuévela describiendo la inmensidad de nuestro cariño , los obstáculos que nos separan , tus sufrimientos . . . di también que lo único que solicitamos de su amistad es que te acompañe alguna que otra vez . . .
51721.txt: más adelante y á fin de que estos paseos no la aburran , buscaré algún muchacho que la acompañe .
51721.txt: no digas tonterías , no la conoces ; fernanda es incapaz .
51721.txt: ¡ oh , quién sabe ! . . .
51721.txt: quiere mucho á su marido .

51721.txt: mañana por la tarde claudio y yo merendaremos en la bombilla ; probablemente nos acompañará un amigo suyo y , como supondrás , me aburriré horrorosamente , ¿ quieres venir ? . . .
51721.txt: no seas perezosa reiremos mucho , bailaremos y luego , al atardecer , á casita . ¿ qué te detiene ?

51721.txt: por dios no me abandones , no me dejes sola , sácame de aquí . . .
51721.txt: ¿ qué tienes ?
51721.txt: no sé . . .
51721.txt: ¿ estás enferma ?
51721.txt: no , pero me ahogo . . . tengo miedo , mucho miedo de quedarme sola . . . vámonos . . .

51721.txt: ¡ qué pocos vamos quedando ! el mal tiempo y la distancia han reducido los amigos de norberto á monos de la mitad .
51721.txt: así es

51721.txt: estoy triste ¿ quiere usted acompañarme á dar un paseo ?
51721.txt: vamos por donde usted guste .

51721.txt: allí está
51721.txt: no mires , déjale . . .

51721.txt: ¿ es usted gerardo lópez ?
51721.txt: sí , señor .
51721.txt: y usted ¿ es don víctor ? . . .

51721.txt: sí , fué bueno ¡ pobre mío ! . . . nunca podré absolverme de los remordimientos que , bien involuntariamente , le causé . . . ricardo , con sus locuras , me atormentó mucho , pero también mis penas le herían de soslayo , y estos sufrimientos que al fin le restituyeron á mis brazos , aceleraron su muerte . . .
51721.txt: venga usted : aquí , en esta gaveta , conservo varios recuerdos suyos : retratos , pañuelos y una carta . . . carta deliciosa , que me escribió desde parís , poco antes de volver á españa , herido ya mortalmente por la enfermedad que había de robármele . nadie sería capaz de quitarme este papel ; en sus renglones vive el alma de ricardo , á veces impetuosa , sentimental á ratos , siempre generosa y noble . ¿ quiere usted leer ? . . .

51721.txt: ¿ no es cierto que esta carta es muy hermosa ?
51721.txt: sí muy hermosa ; consérvela usted . . .

51721.txt: de todos modos ninguna de las interesadas hubiese podido sospechar mi equivocación , pues acostumbro á no llamarlas nunca por sus nombres . . .
51721.txt: en tal caso no deshagas el engaño ; deja que la casualidad realice sus planes . de todo esto puede resultar un gran bien .
51721.txt: ¡ quién sabe ! ¡ acaso tengas razón ! . . .

51721.txt: ¿ quién es ?
51721.txt: no sé ; no quiso decir su nombre . asegura que necesita verle á usted para un asunto urgentísimo y de mucha importancia . . .
51721.txt: está bien ; que pase .

51721.txt: tome usted es un cuento , acaso una historia . . . que acabo de escribir .
51721.txt: ¡ un cuento !
51721.txt: sí un cuento precioso , originalísimo , que debe publicarse en el número de mañana .
51721.txt: ¡ usted está loco ! á hora tan avanzada de la noche los periódicos diarios sólo pueden admitir telegramas y noticias de gran actualidad é interés general .
51721.txt: es que mi cuento tiene actualidad . . .
51721.txt: en ese caso . . .

51721.txt: ¿ cumplirá usted su palabra ? . . .
51721.txt: sí .
51721.txt: ¿ lo promete usted por su fe de caballero ?
51721.txt: lo prometo . . . siempre que el artículo sea bueno .
51721.txt: entonces me voy tranquilo ; el artículo es bueno ; se publicará . . .
51721.txt: mi cuento no está concluído , pero no importa . . . voy á terminarlo dentro de un momento ; falta sólo una cuartilla , la última . cuartilla que traerán , caso de que yo no pudiese volver , antes de media hora .
51721.txt: decididamente ese hombre está loco .

51721.txt: ¿ cuántas columnas faltan para completar el número ?
51721.txt: tres .
51721.txt: toma ese cuento y que vayan componiéndolo ; falta una cuartilla que irá en seguida . . .

51721.txt: ¿ qué hay ?
51721.txt: poca cosa ; un incendio en la calle de . . . y el suicidio de un caballero .
51721.txt: ¿ un hombre de cuarenta años , alto , delgado , vestido con un gabán azul ? . . .
51721.txt: sí ; ¿ cómo sabe usted ? . . .

51721.txt: he leído su carta es usted un hombre original .
51721.txt: ¿ y accede usted á mi deseo ?
51721.txt: sí . . . ¿ por qué no ? . . . los artistas , como usted advierte muy discretamente , nos debemos al público .

51721.txt: ¿ cuándo nos vemos ?
51721.txt: espere usted . . . mañana , no tengo ensayo ; pues . . . mañana mismo .
51721.txt: ¿ dónde ?
51721.txt: en la plaza del rey , á las dos de la tarde .

51721.txt: pero . . . ¿ oyes lo que digo ? ¿ es cierto que me quieres ?
51721.txt: sí .
51721.txt: ¿ es cierto que mis palabras despiertan en tu alma un eco simpático ?
51721.txt: sí .

51721.txt: ¡ ambicioso ! ¿ no estás contento aún ?
51721.txt: ¡ tienes razón ! me has hecho muy feliz ; el recuerdo de esta cita durará lo que dure mi vida . . .
51721.txt: hablemos
51721.txt: no mejor estamos así ; hay estados de alma intraducibles , estados que se sienten , pero que no se oyen . . . déjame . . .
51721.txt: ¿ vámonos ?
51721.txt: ¿ ya ?
51721.txt: sí , son las siete .
51721.txt: bien como quieras . . .
51721.txt: ¿ cuándo volveremos á vernos ?
51721.txt: ¡ cómo ! ¿ vernos , como hoy , á solas ?
51721.txt: sí .
51721.txt: ¡ ah , eso . . . nunca ! . . .
51721.txt: yo me he limitado á complacerle en todo cuanto usted ha solicitado de mí . . .
51721.txt: de suerte que esto ha sido . . .
51721.txt: una comedia .
51721.txt: ¡ una . . . comedia !
51721.txt: sí .
51721.txt: usted me decía en su carta que « los artistas nos debemos al público . . . » y yo , como actriz , accedí á su deseo . usted era para mí . . . un espectador ; un espectador á quien aprecio mucho , y para cuyo recreo he representado la comedia del amor durante algunas horas .
51721.txt: separémonos , claudio . el telón ha bajado ya ; la representación ha concluído .

67819.txt: vamos , _rask_ , vamos .
67819.txt: pero ¿ quién te ha traído ?
67819.txt: con licencia , mi capitán . . .
67819.txt: con licencia , mi capitán . . .
67819.txt: ¡ hola ! ¿ eres tú , tadeo ? . . . ¿ y cómo demonios pudiste . . . ? ¡ pobre perro ! yo creía que estaba en el campamento inglés . ¿ adónde le encontraste , dime ?
67819.txt: gracias a dios , mi capitán , aquí estamos todos ; y yo tan contento como el señorito su sobrino cuando su merced le hacía decir aquella relación : “ _cornu_ , un cuerno ; _cornu_ , de un cuerno . . . ”
67819.txt: pero , vamos , dime : ¿ dónde le encontraste ?
67819.txt: no le encontré , mi capitán , que le fuí a buscar .

67819.txt: la cosa es , mi capitán , que desde que se perdió el pobre _rask_ parecía , con licencia , que le faltaba a usted alguna cosa ; y , hablando claro , la noche que no vino , como solía , a comer conmigo el pan de munición , en poco estuvo que el viejo de tadeo no se pusiera a llorar como un chiquillo . pero no , a dios gracias , que no me han visto llorar sino dos veces en mi vida : la primera , cuando . . . el día que . . . ; la segunda , el día que al pícaro del cabo baltasar se le ocurrió hacerme pelar un manojo de cebollas .
67819.txt: se me figura , tadeo , que se te quedó en el tintero el decir por qué lloraste la primera vez .
67819.txt: ¿ sin duda sería cuando te dió un abrazo latour d ’ auvergne , el primer granadero francés ?
67819.txt: no , mi capitán ; si el sargento tadeo pudo llorar , usted mismo debe confesarnos que no pudo ser sino el día que mandó _fuego_ para bug - jargal , por otro nombre pierrot .

67819.txt: por lo general , tadeo , no solías dejar pasar esta parte de la relación sin hacerle una fiesta a _rask_ ; repara y cómo te mira .
67819.txt: tiene su merced razón , mi capitán ; el pobre _rask_ me echa unos ojos que . . . pero la vieja malagrida me ha dicho que trae mala suerte el hacer fiestas con la mano izquierda .
67819.txt: bien , pero ¿ para qué sirve la derecha ?
67819.txt: con licencia , mi capitán ; el caso es que . . . que ya tiene usted un perro cojo , y mucho me temo que acabe por tener un sargento manco .
67819.txt: ¡ cómo ! ¿ qué es lo que dices , tadeo ? ¡ tú manco ! saca el brazo . ¡ manco , dios mío !

67819.txt: ¡ tadeo ! : ¿ a qué viene esa tontería de exponerte así por un perro ?
67819.txt: no fué por un perro , mi capitán ; fué por _rask_ .
67819.txt: fué por _rask_ , por el perro de bug . . .
67819.txt: basta , basta , tadeo . vamos , apóyate sobre mí y vamos al hospital .

67819.txt: apostaría , apostaría a que el capitán no daba la pata coja de su perro por aquella docena de canastas de vino de madera que vimos el otro día en los furgones del general . . .
67819.txt: vaya , vaya ; eso sería mal negocio , porque las canastas no tienen a la hora esta nada dentro , que yo puedo dar testimonio . por consiguiente , ustedes convendrán en que treinta botellas vacías no valen la pata del perro , que al fin y al cabo pudiera muy bien servir para mango de un cordón de campanilla .

67819.txt: no veo , señores , qué motivo de risa hay en lo que acaba de pasar . este perro y este sargento , que andan siempre pegados a d ’ auverney desde que le conozco , me parecen muy capaces de excitar interés . por fin , esta escena . . .
67819.txt: ¡ ah ! eso sí : la escena es muy sentimental ; pues vaya , ¡ encontrar un perro y quebrarse el brazo ! . . .
67819.txt: capitán pascual , se equivoca usted ; ese bug , por otro nombre pierrot , me tiene en mucha curiosidad .

67819.txt: mire usted su vaso , capitán d ’ auverney ; y pruebe éste , que es de lo . . .
67819.txt: ¡ oh ! a dios gracias , la herida no es peligrosa , porque el hueso está sano .
67819.txt: puesto que ya se ha sosegado usted en lo que toca a tadeo , y que nos hemos convenido en contar cada cual nuestras aventuras para distraer esta noche de vivac , espero , querido , que cumplirá usted su empeño contándonos la historia del perro cojo y la de bug . . . qué sé yo cuántos , aquel peñón de gibraltar .

67819.txt: ¡ vaya , y qué bonito está eso ! . espero que el capitán no dejará pasar las desdichas de los _ex negros_ sin hacer una disertacioncita acerca de los deberes que nos impone la humanidad , etcétera , etcétera . lo que es en la sociedad patriótica de _massiac_ [ 1 ] no escapábamos a menos .
67819.txt: gracias , enrique , por el aviso , que me excusa ponerme en ridículo .

67819.txt: buenos días , amo mío
67819.txt: habla y dime si has visto a alguien en este bosque .
67819.txt: a nadie más que a usted , _señor mío_
67819.txt: ¡ pues qué ! ¿ no has oído una voz ?
67819.txt: vamos , respóndeme pronto , infeliz : ¿ no has oído por aquí una voz ?
67819.txt: ¿ _qué quiere decir usted_ con eso de una voz , mi amo ? hay voces dondequiera y de cualquier especie ; hay la voz de los pájaros y la de las aguas ; hay la voz del viento meciéndose entre las hojas . . .
67819.txt: ¡ miserable bufón ! deja de tomarme por tu juguete o te haré escuchar muy de cerca la voz que sale del cañón de una carabina . respóndeme en cuatro palabras : ¿ has oído en este bosque a algún hombre cantar una canción española ?

67819.txt: ¿ y qué ? . ¿ es eso todo cuanto alcanzas ?
67819.txt: sí , señor , amo _hermoso_ ; pero si usted quiere , le diré quién era el hombre que cantaba .
67819.txt: ¡ habla , habla , habibrah ! ¡ ahí tienes mi bolsa , y diez bolsas aún más llenas serán tuyas si me enseñas a ese hombre !

67819.txt: ¿ adónde vas a parar con tales extravagancias ? ¿ acaso nada de lo que hablas puede indicarme quién era el hombre que cantaba en el bosque ?
67819.txt: exactamente , mi amo . ¡ claro está que el _hombre_ que llegó a cantar tales _extravagancias_ , como usted las llama , ni podía ser ni es sino un loco como yo ! así me gané _las diez bolsas_ .

67819.txt: ese hombre es , sin la menor duda , alguno de los esclavos de mi padre que estaba trabajando a orillas del río cuando apareció el caimán y me hizo arrojar el grito que te dió aviso de mi peligro . lo único que sabré decir es que en aquel mismo instante se lanzó del bosque para acudir en mi ayuda .
67819.txt: ¿ y de qué lado vino ?
67819.txt: del opuesto al lado de donde salía la voz un momento antes , y por donde acababas tú de meterte entre los árboles .

67819.txt: ¿ qué haces ?
67819.txt: ahorrarle a usted el pesar de injuriar al defensor de su hija . este es el esclavo a quien le debemos la salvación de maría , y para el que tengo obtenida promesa de libertad .
67819.txt: ¡ su libertad ! . sí , merece el término de su cautiverio . ¡ la libertad ! ya veremos de qué especie es la que le concede el consejo de guerra .

67819.txt: estoy pronto
67819.txt: estoy pronto .
67819.txt: yo creía que tenías grillos .

67819.txt: ¡ los grillos ! los he roto .
67819.txt: tampoco me habían dicho que tuvieses un perro .
67819.txt: yo le he dado entrada

67819.txt: puedo vivir aún dos días sin comer .
67819.txt: mi perro no quiere comer sino de mi mano , y si yo no hubiera agrandado la claraboya , se habría muerto de hambre el pobre _rask_ . más vale que sea yo el que muera y no él , porque , al cabo , de cualquier modo he de morir .
67819.txt: ¡ no ! . ¡ no perecerás tú de hambre !
67819.txt: verdad es que hubiera podido vivir aún dos días sin comer ; pero siempre estoy pronto , señor oficial , y mejor es hoy que mañana . lo que pido es que no se le haga daño a _rask_ .

67819.txt: que no se le haga daño a _rask_
67819.txt: pues ¿ qué , no sólo me tomas por tu verdugo , sino que hasta dudas de mi humanidad hacia este pobre perro , que ningún mal ha hecho ?
67819.txt: perdóname , blanco , porque quiero mucho a mi perro ; y los tuyos , los tuyos me han causado muchos males .
67819.txt: pues qué , ¿ no me conoces ?
67819.txt: sabía que eres un blanco , y para los blancos , por buenos que sean , ¡ es un negro tan poca cosa ! además , no me faltan razones para quejarme de ti .
67819.txt: ¿ en qué ?
67819.txt: ¿ pues no me has conservado por dos veces la vida ?
67819.txt: sí , debería guardarte rencor . me has salvado de un caimán y de un amo blanco , y , lo que es peor , me has arrebatado el derecho de aborrecerte . ¡ oh , soy muy desgraciado !

67819.txt: mucho más te debo de lo que tú a mí , porque te debo la vida de mi futura esposa , de maría .
67819.txt: ¡ maría !

67819.txt: anda , no me lo agradezcas .
67819.txt: ¡ y , sin embargo , yo no soy de sangre inferior a la tuya !

67819.txt: escucha : dentro de tres días llegarán el 22 de agosto y nuestra boda . pronto . . .
67819.txt: no digas pronto , maría , cuando faltan tres días aún .

67819.txt: ¡ hermano ! . ¡ hermano , regocíjate , que tu vida está en salvo ! maría la ha pedido a su padre por regalo de boda .
67819.txt: ¡ maría ! ¡ boda ! ¡ mi vida ! ¿ cómo pueden hermanarse tales cosas ?
67819.txt: es muy sencillo . maría , a quien le salvaste la vida también , se casa . . .
67819.txt: ¿ con quién ?
67819.txt: ¿ pues no lo sabes ? . conmigo .
67819.txt: ¡ sí ! verdad es . ¡ contigo ! . ¿ y cuál es el día señalado ?
67819.txt: el 22 de agosto .
67819.txt: ¡ el 22 de agosto ! ¿ estás demente ?
67819.txt: hermano , en cuanto cabe debo mi boca darte un consejo . créeme : anda , ve a la ciudad del cabo y celebra tu casamiento antes del día 22 .
67819.txt: adiós . quizá ya he dicho demasiado ; pero aborrezco aún más la ingratitud que el perjurio .

67819.txt: señor gobernador , demasiado cierto es eso . son los esclavos y no la gente de color libre . ya hace largo tiempo que lo teníamos anunciado y predicho .
67819.txt: ustedes lo decían , pero sin creer en ello . lo decían para ganarse crédito a expensas nuestras ; pero tan lejos estaban de creer en un levantamiento formal , que las intrigas de su asamblea fueron las que desde 1789 inventaron aquella famosa y ridícula rebelión de tres mil esclavos en los montes del cabo , rebelión en la que se redujeron los muertos a un guardia nacional , y aun ése murió a manos de sus propios compañeros .
67819.txt: repito que vimos más claro , y la causa es muy sencilla . nosotros nos quedamos aquí para observar los negocios de la colonia , mientras su asamblea de ustedes se fué a francia en busca de aquella risible pompa , que acabó en una reprimenda de la representación nacional ; _ridiculus mus_ .
67819.txt: todos hemos sido reelectos unánimemente por nuestros conciudadanos .
67819.txt: ustedes han dado causa con sus exageraciones a que se paseara por las calles la cabeza del infeliz que entró en un café sin la cucarda tricolor , y de que se ahorcara al mulato lambert con pretexto de una petición que empezaba por estas palabras inusitadas : “ en nombre del padre , del hijo y del espíritu santo . ”
67819.txt: ¡ falso ! . eso proviene de la lucha de los principios con los privilegios , de los _jorobados_ y de los _torcidos_ .
67819.txt: ¡ ya me lo tenía yo tragado que usted era un _independiente_ !
67819.txt: eso es declararse usted un _plumero blanco_ , y le felicito por la confesión .

67819.txt: no se haga tal . no se arriesgue usted , señor gobernador , a darles armas a los mulatos .
67819.txt: pues qué , ¿ no quiere usted batirse ?
67819.txt: los mulatos son nuestros peores enemigos , y los únicos de temer . confieso que una rebelión era de esperar ; pero de su parte , y no de la de los esclavos . ¿ acaso los esclavos son nada de por sí ?

67819.txt: sí , señor ; sí , señor ; los esclavos son algo , porque son cuarenta contra tres , y en mal lance nos veríamos si no tuviéramos para hacer frente a los negros y a los mulatos otros blancos que los de su especie de usted .
67819.txt: mi general , ¿ qué opina usted de la petición de los mulatos ?
67819.txt: darles armas , señor gobernador , y correr a todo trapo
67819.txt: ya lo oye usted , caballero , y es tiempo de que vaya a tomar sus armas .

67819.txt: señores , ya se les va a dar armas a los pardos ; pero aún nos quedan muchas disposiciones por tomar .
67819.txt: es preciso convocar la asamblea provincial
67819.txt: ¡ la asamblea provincial ! . ¿ qué significa tal asamblea ?
67819.txt: ¡ porque usted es diputado de la asamblea colonial !
67819.txt: no conozco la _colonial_ mejor que la _provincial_ . no hay más asamblea que la general , ¿ entiende usted , señor ?
67819.txt: pues bien : yo os digo que la asamblea nacional de parís es la única .
67819.txt: convocar la asamblea provincial ; como si no hubiera sido disuelta desde el momento en que la general decidió celebrar sus sesiones aquí .
67819.txt: mientras ustedes , señores diputados , se entretienen en pamplinas semejantes , ¿ qué se hace de mi algodonal y el plantío de cochinilla ?
67819.txt: ¿ y de mis cuatrocientas mil matas de añil que tengo en el limbé ?
67819.txt: ¿ y de mis esclavos , pagados a treinta pesos , uno con otro ?
67819.txt: cada minuto que se pierde me cuesta , con el reloj y el arancel en la mano , diez quintales de azúcar , que , a diez y siete pesetas el quintal , hacen ciento treinta libras , y diez sueldos en moneda de francia .
67819.txt: la colonial , a que usted llama general , es una usurpadora . que se quede en puerto príncipe fabricando y expidiendo decretos para dos leguas en cuadro de territorio , y que nos deje aquí en sosiego . el cabo está bajo la jurisdicción del congreso provincial del norte , y de nadie más .
67819.txt: yo sostengo que su excelencia el señor gobernador no goza de derecho para convocar otra asamblea que la general de los representantes de la colonia , presidida por m . de cadusch .
67819.txt: pues ¿ adónde está ese presidente ? . ¿ adónde está su asamblea ? ni cuatro individuos han llegado , mientras la provincial entera se halla presente . ¿ querría usted , por casualidad , representar en su sola persona a toda una asamblea y a toda una colonia ?
67819.txt: ¿ adónde van ustedes a parar , señores , con sus sempiternas asambleas _provincial_ , _general_ , _colonial_ , _nacional_ ? . . . ¿ servirá de mucho para ilustrar a esta corporación invocar así el nombre de otras tres o cuatro ? . . .
67819.txt: ¡ voto a dios ! , ¡ y qué endemoniados parlanchines ! ¡ mejor quisiera habérmelas a voces con un cañón de a veinticuatro ! ¿ qué se nos da de esas dos asambleas que se disputan el paso como dos compañías de granaderos al subir a la brecha ? pues bien , señor gobernador : lo mejor será convocarlas a ambas , y yo organizaré con ellas dos batallones para salir a campaña contra los negros . veremos si hacen tanto ruido con los fusiles como con la lengua .

67819.txt: antes se necesita dar ejemplos que pelear . las naciones exigen lecciones terribles : atemoricemos , pues , a los negros . yo soy quien apaciguó los levantamientos de junio y julio poniendo en la entrada de mi finca cincuenta cabezas de negros clavadas cada cual en una estaca y colocadas como árboles a estilo de alameda . que cada uno dé su cuota para la proposición que voy a hacer , y defendamos las murallas del cabo con los negros que aún nos quedan .
67819.txt: ¿ cómo ? . . . ¡ qué imprudencia !
67819.txt: ustedes no me comprenden , señores . hagamos un cordón con cabezas de negros que rodee la ciudad desde el castillo de picolet hasta la punta del caracol , y sus compañeros los insurgentes no se atreverán a acercarse . en circunstancias como las presentes es menester sacrificarse por el bien general , y yo lo haré el primero . quinientos negros me quedan sumisos , y los pongo a disposición de la junta .
67819.txt: medidas de esa naturaleza son las que lo han arruinado todo . si no se hubieran dado tanta prisa en ajusticiar a los insurgentes de junio y julio , se habría podido coger el hilo de la conspiración , y no que ahora el verdugo lo ha cortado con su hacha .
67819.txt: pues , con todo , me tenía y me tengo por persona no sospechosa . soy amigo de todos los _negrófilos_ del mundo , y corresponsal de brissot y de pruneau de pomme - gouge en francia ; de hans sloane , en inglaterra ; de magaw , en américa ; de pezll , en alemania ; de olivarius , en dinamarca ; de wadstrohm , en suecia ; de peter paulus , en holanda ; de avendaño , en españa , y del abate pedro tamburini , en italia .
67819.txt: ¡ pero aquí no se entiende pizca de filosofía !
67819.txt: señor gobernador , mi parecer es que nos embarquemos todos en el _leopardo_ , que está en la bahía .
67819.txt: que se pregone la cabeza de bouckmann
67819.txt: que se le envíe un aviso al gobernador de la jamaica
67819.txt: sí , para que nos mande otra vez el risible socorro de quinientos fusiles . lo mejor será enviar una consulta a francia y aguardar la respuesta .

67819.txt: mi capitán : su pierrot de usted es un hechicero , un _obí_ , como dicen esos condenados negros , o , cuando menos , un diablo . nos estábamos sosteniendo y ustedes llegaban , con lo que quedaba todo remediado , cuando se entró en la fortaleza no sé por dónde , y cate usted ahí . . . en cuanto a su señor tío , y su familia . . . y la señora . . .
67819.txt: ¿ y maría ? . ¿ dónde está maría ?

67819.txt: ¡ victoria ! . ¡ victoria , los negros van de vencida y el capitán ha resucitado ! . . .
67819.txt: ¿ dónde está maría ?

67819.txt: llegó luego la noticia de que bug - jargal había salido de morne - rouge , dirigiéndose con sus tropas camino de la sierra para reunirse con biassou . el gobernador se colmó de gozo , y decía , restregándose las manos :
67819.txt: ¡ los cogimos !

67819.txt: eso es mucha bondad , mi capitán .
67819.txt: ¿ cómo es eso , tadeo ? ¿ a qué tiene usted que venir aquí ? ¿ y su brazo ?

67819.txt: no creía yo , nunca lo creyera , que mi capitán había de ser tan duro con su sargento que le tratara de usted .
67819.txt: perdóname , amigo , perdóname , que no sé lo que me he dicho . vamos , tadeo , ¿ me perdonas ?
67819.txt: esta es la tercera vez ; pero ahora es llorar de gozo .
67819.txt: pero , dime , tadeo , ¿ por qué te has salido del hospital para venirte aquí ?
67819.txt: con licencia , mi capitán ; pero quería saber si hay que ponerle mañana al caballo la mantilla de galones .
67819.txt: mejor hubieras hecho , tadeo , en preguntarle al cirujano si habías de ponerte dos onzas de hilas en el brazo herido .
67819.txt: o en averiguar si podrías beber un poquito de vino para refrescarte ; por el pronto , aquí está el aguardiente , que por fuerza te hará provecho . vaya un trago , sargento .

67819.txt: _ouanga ! _
67819.txt: _ouanga ! _

67819.txt: ¡ el obí !
67819.txt: ¡ basta , basta ! . dejad al prisionero de biassou .

67819.txt: ¿ qué es eso ? . ¿ te han empalado ya de modo que no puedes doblar el espinazo y hacer una cortesía en presencia de juan biassou , generalísimo del país conquistado y mariscal de campo de los reales ejércitos de _su majestad católica_ ? .
67819.txt: ¡ hola , hola ! _me pareces hombre de buen ánimo . _ pues bien , escúchame lo que voy a decirte : ¿ eres criollo ?
67819.txt: no , soy francés .
67819.txt: tanto mejor . veo por el uniforme que eres oficial . ¿ qué edad tienes ?
67819.txt: veinte años .
67819.txt: ¿ cuándo los cumpliste ?

67819.txt: el día que ahorcaron a tu compañero leogrí .
67819.txt: hace veintitrés días ahora que murió leogrí , y esta noche irás a decirle que le sobreviviste veinticuatro días no más . quiero dejarte hoy todavía en el mundo para que puedas contarle a qué altura se halla la libertad de sus hermanos , lo que hayas presenciado en el cuartel general de juan biassou , mariscal de campo , y cuánta es la autoridad que ejerce este generalísimo sobre la _gente del rey_ .

67819.txt: ¡ de rodillas !
67819.txt: ¡ de rodillas !

67819.txt: el tiempo de la mansedumbre ha pasado . por demasiado largo período hemos aguantado en paz como los carneros , con cuya lana comparan nuestros cabellos los blancos ; seamos ahora implacables como los jaguares y panteras de la región de donde nos arrancaron . la fuerza sola adquiere derechos , que todo le pertenece al que se muestra esforzado y sin compasión . san lobo [ 12 ] tiene dos fiestas en el almanaque , y el cordero pascual no tiene más de una . . . ¿ no es así , padre capellán ?
67819.txt: han venido , han venido los enemigos de la regeneración de la humanidad , esos blancos , esos hacendados , esos dueños , esos hombres de negocios , _verdaderos demonios_ vomitados por las furias infernales . _han venido con insolencia_ , cubiertos , ¡ gente vana ! , de armas , de plumajes y de ropajes magníficos a la vista , y nos despreciaban porque éramos negros y estábamos desnudos . pensaban , en su orgullo , dispersarnos con tanta facilidad como estas plumas ahuyentan esos negros enjambres de mosquitos y maringuinos .

67819.txt: . . . pero , hermanos , nuestro ejército se arrojó sobre ellos como las moscas sobre un cadáver ; cayeron con sus lucidos uniformes a los golpes de estos brazos desnudos , que juzgaron sin bríos , no sabiendo que la buena madera está más dura cuando le quitan la corteza . ahora tiemblan esos tiranos aborrecibles : _yo gagné peur_ [ 13 ] .
67819.txt: _yo gagné peur ! _

67819.txt: hombres , escuchad . _escuchad , hombres_ ; cuantos quieran leer en el libro del destino el secreto de su vida , que se acerquen y se lo diré : _he estudiado la ciencia de los gitanos_ .
67819.txt: uno tras otro . si venís todos juntos , juntos iréis a la hoya .

67819.txt: mi general porque si bien hablaba en tono muy bajo , estaba yo tan próximo a biassou que logré oírles
67819.txt: ¿ no hay más que eso ?
67819.txt: además , el emisario de juan francisco trae un mensaje para el general .
67819.txt: bien está ; pero amigo rigaud , no tengas esa cara de espanto .
67819.txt: pues ¿ qué , mi general , la muerte de bouckmann no podrá producir mal efecto en la tropa ?
67819.txt: no eres tan sencillo , rigaud , como aparentas ; mas ahora vas a juzgar a biassou . haz que el mensajero se retarde en entrar un cuarto de hora , y eso basta .

67819.txt: figuras redondas en la región derecha de la frente , sobre la línea de la luna , indican dolencias en los ojos . _hombre_ , ese signo está muy visible en tu frente ; a ver , dame la mano .
67819.txt: ¡ ay , excelentísimo señor ! . mire usted mi ojo .
67819.txt: ¡ vejancón ! [ 17 ] , ¿ qué necesidad tengo yo de verte los ojos ? daca la mano , digo .
67819.txt: ¡ ay , mi ojo !
67819.txt: bueno . si en la línea de la vida se descubre un punto rodeado de un círculo pequeño y de color negro , se quedará tuerta la persona , porque este signo anuncia la pérdida de un ojo . eso es : aquí , aquí está el punto , y el círculo , y serás tuerto .
67819.txt: ¡ ya lo soy !
67819.txt: escuchad , hombres . si las siete líneas de la frente son chicas , retorcidas y poco señaladas , anuncian que la vida de aquella persona será breve .

67819.txt: tan sólo hay que no sé cómo concuerden ambos signos , si el uno presagia a bouckmann que ha de morir en la batalla y el otro le amenaza con un cadalso . mi ciencia , empero , es infalible .
67819.txt: la boca abierta y lacia , una actitud insignificante , los brazos colgando y la mano izquierda vuelta para afuera sin que haya motivo , anuncian la necedad natural , la falta de seso y una curiosidad embrutecida .

67819.txt: ¡ tropas del rey !
67819.txt: ¡ tropas del rey ! he aquí lo que manda decir a juan biassou , generalísimo del país conquistado y mariscal de campo de los ejércitos de su majestad católica , juan francisco , gran almirante de francia y teniente general de los ejércitos de su antedicha majestad el rey de españa y de las indias .

67819.txt: señor capellán : puesto que vuestra merced no ignora los sucesos venideros , ¿ querrá leerme lo que ha de sucederme a mí , juan biassou , _mariscal de campo_ ?
67819.txt: venga vuestra merced .

67819.txt: gracias , señor capellán
67819.txt: aguárdese , señor general , que se me olvidaba otro signo . la línea del sol , muy señalada en su frente , prueba conocimiento del mundo , deseo de hacer felices , mucha liberalidad y una inclinación a la magnificencia .

67819.txt: señor obí , _señor cura_ , _doctor_ , _médico_ , señor capellán , _bon per_
67819.txt: queda aún aquí una persona a quien no le ha dicho su buenaventura , y ésa soy yo .
67819.txt: de buena gana sabría yo lo que augura de mi suerte venidera ; pero sus honrados camaradas me han privado de mi reloj y mi bolsa , y no juzgo que el señor obí sea sujeto para profetizar de balde .
67819.txt: te equivocas ; dame la mano .
67819.txt: si la línea de la vida está cortada hacia la mitad por dos rayas transversales y visibles , es indicio de muerte próxima . tu muerte está próxima .

67819.txt: zahorí , se conoce que eres hábil y que pronosticas lo que cualquiera ve que es seguro .
67819.txt: ¡ conque dudas de mi ciencia ! pues bien : escúchame de nuevo . la interrupción en la línea del sol sobre tu frente me anuncia que tienes por enemigo a un amigo , y a un amigo por un enemigo . . .

67819.txt: ¿ qué pretendes decir ?
67819.txt: escucha hasta el cabo . ya te he hablado del porvenir , y ahora toca lo pasado . la línea de la luna presenta una curva ligera en la frente : esto significa que te han arrebatado a tu mujer .
67819.txt: ¡ no tienes paciencia ! oyelo todo . la cruz pequeña en que remata la curva completa la explicación . tu mujer te fué arrebatada la noche misma de la boda .
67819.txt: ¡ miserable ! , ¿ sabes tú dónde está ? . . . ¿ quién eres ?

67819.txt: _mort ! mort ! _
67819.txt: ¡ mueran ! ¡ mueran !
67819.txt: _death ! death ! _

67819.txt: ¿ quién eres ?
67819.txt: santiago belin , carpintero del hospital de los padres religiosos en el cabo .
67819.txt: ¡ santiago belin !
67819.txt: sí . ¿ pues qué , me desconoces ?
67819.txt: empieza tú por reconocerme y acatarme .
67819.txt: ¡ yo no saludo a mis esclavos !
67819.txt: ¡ a tu esclavo ! ¡ miserable ! , ¿ qué dices ?
67819.txt: sí . yo fuí tu primer amo , aunque ahora finjas hacerte desconocido , y acuérdate , juan biassou , de que te vendí por trece pesos fuertes a un comerciante de santo domingo .

67819.txt: bien está
67819.txt: agarrad dos bancos , dos tablas y una sierra , y llevaos a ese hombre . santiago belin , carpintero en la ciudad del cabo , dame las gracias por haberte proporcionado una muerte de carpintero .

67819.txt: ¿ qué te parece ?
67819.txt: mi general ; en ese punto , me fío en el parecer de su excelencia .
67819.txt: ¡ adulación ! . tu sentir es lo que pretendo averiguar , y no el mío . ¿ sabes que haya mejor tabaco de polvo que el de m . lebattu ?
67819.txt: por cierto que no , excelentísimo señor
67819.txt: _mi general , su excelencia , excelentísimo señor_ . ¿ eres tú acaso un aristócrata ?
67819.txt: nada de eso . soy patriota de 1791 , de los puros , y entusiasta negrófilo . . .
67819.txt: ¿ negrófilo ? . ¿ qué quiere decir eso ?
67819.txt: amigo de los negros
67819.txt: no basta ser amigo de los negros ; hay que serlo también de los pardos .
67819.txt: de los pardos era lo que quise decir , mi general . yo estoy relacionado con todos los más famosos partidarios de los negros y de los mulatos . . .
67819.txt: _ ¡ negros y mulatos ! _ ¿ qué significa eso ? ¿ quieres venir a insultarnos con esos nombres odiosos inventados por el desdén de los blancos ? aquí no hay sino negros y pardos , ¿ lo entiende usted , señor hacendado blanco ?
67819.txt: es un mal hábito contraído desde la infancia ; perdonadme : no he tenido intención de ofender a vuestra excelencia .
67819.txt: deja tus excelencias , que te repito que no me gustan esas mañas de aristócratas .
67819.txt: si me conocieras , ciudadano . . .
67819.txt: ¡ ciudadano ! pues ¿ quién te imaginas que soy ? . aborrezco esa jerigonza de los jacobinos , ¡ y quisiera saber si eres alguno de ellos ! ¡ acuérdate que estás hablando con el generalísimo de las tropas del rey ! _ ¡ ciudadano ! _ ¡ vaya , el insolente !

67819.txt: ¿ conque tanto cariño profesas a los negros y a los pardos de toda especie ?
67819.txt: ¿ si les profeso ? . soy corresponsal de brissot y de . . .
67819.txt: ¡ ja ! . . . ¡ ja ! . . . mucho me regocijo de encontrarme en ti con un amigo de nuestra causa . ¡ en tal caso , habrás de aborrecer a los inicuos hacendados blancos que castigaron nuestra justa insurrección con los suplicios más crueles , y pensarás , como nosotros , que no los negros , sino antes los blancos , son los verdaderos rebeldes , puesto que se ponen en rebeldía contra la humanidad y los dictados naturales ! ¡ habrás entonces de abominar a tales monstruos !
67819.txt: ¡ los abomino !
67819.txt: pues bien : ¿ qué te parecería de un hombre que , para sofocar las postreras tentativas de los esclavos , hubiese puesto cincuenta cabezas de negro a los costados de la alameda de su hacienda ?
67819.txt: ¿ qué pensarías de un blanco que hubiese propuesto hacer un cordón alrededor de la ciudad del cabo con cabezas de negros ? . . .
67819.txt: ¡ perdón ! ¡ perdón !
67819.txt: ¿ y en qué te amenazo ? . déjame acabar . . . ¿ un cordón de cabezas de negros desde el castillo de picolet al cabo caracol ? ¿ qué te parece ? ¡ responde !

67819.txt: me parece que son unos crímenes atroces .
67819.txt: ¡ bueno va ! ¿ y qué castigo le impondrías al culpable ?
67819.txt: vamos - , ¿ eres amigo de los negros o no lo eres ?

67819.txt: merece la pena de muerte .
67819.txt: muy bien respondido

67819.txt: ¡ y qué se me da a mí de todos tus corresponsales ! dime , y con eso sobra , dónde tienes tus almacenes y tus depósitos , porque mi ejército necesita abastecerse . muy ricas han de ser tus haciendas y muy fuerte tu casa de comercio si tienes giro con los comerciantes de todo el mundo .
67819.txt: héroe de la humanidad , no son comerciantes , sino filósofos , filántropos y negrófilos .
67819.txt: ¡ vaya ! . ¡ cátense ustedes ahí que vuelve a esos demonios de palabrotas ininteligibles ! pues bien , hombre : si no tienes almacenes ni depósitos que darnos a saquear , ¿ para qué sirves ?
67819.txt: ilustre guerrero , ¿ tenéis en vuestro ejército algún economista ?
67819.txt: ¿ qué cosa es eso ?
67819.txt: es , es un hombre necesario por excelencia ; el único que sabe tasar en su respectivo valor los recursos materiales de un imperio , clasificarlos por el orden de su importancia , beneficiarlos y acrecentarlos combinando sus orígenes y resultados , y distribuirlos con tino cuales otros tantos arroyos fecundantes , que aumentan los caudales del río de la utilidad general , el que viene , a su vez , a confundirse en el mar de la prosperidad pública .
67819.txt: ¡ caramba ! . ¿ qué diantres quiere decir con esa cáfila de vocablos , ensartados unos detrás de otros como las cuentas de tu rosario ?
67819.txt: yo he estudiado . . . dignaos escucharme , valeroso caudillo de los valientes regeneradores de santo domingo ; yo he estudiado a los grandes economistas , a turgot , a raynal y a mirabeau , el amigo del pueblo . he puesto su teoría en práctica , y poseo la ciencia indispensable para el gobierno de las monarquías o de los estados cualesquiera .
67819.txt: el economista no es económico en cuanto a palabras
67819.txt: y dime , hablador descomunal , ¿ tengo yo estados que gobernar , por ventura ?
67819.txt: todavía no , hombre grande ; pero puede venir el caso , y , además , mi ciencia se humilla , sin mengua de su dignidad , a entrar en los pormenores necesarios para la administración de un ejército .
67819.txt: yo no administro mi ejército , señor hacendado , sino lo mando
67819.txt: pues está muy bien ; vos haréis de general y yo de intendente militar . tengo conocimientos especiales en el ramo de la cría del ganado vacuno . . .

67819.txt: mis estudios no se limitan a la cría del ganado , y tengo otros varios conocimientos especiales que podrán ser de sumo provecho : enseñaré el método de beneficiar el alquitrán y las minas de carbón de piedra .
67819.txt: ¡ qué me importa eso ! . cuando me hace falta carbón , mando quemar tres leguas enteras de monte .
67819.txt: también explicaré para qué objetos es más adecuada cada especie de madera . el chicarón y la sabieca , para las quillas ; las yabas , para los cascos ; el níspero , para los palos ; los guayacos , los cedros . . .
67819.txt: _ ¡ que te lleven todos los demonios de los diez y siete infiernos ! _
67819.txt: ¿ qué se le ofrece a mi bondadoso protector ?
67819.txt: escúchame ; yo no tengo necesidad de buques , y en toda mi comitiva no queda más que un empleo vacante , que no es siquiera el de _mayordomo_ , sino el de ayuda de cámara . vea , pues , el _señor filósofo_ si le conviene . estas son las condiciones . me servirás de rodillas , me traerás la pipa y el _calalú_ [ 18 ] y andarás tras de mí con un abanico de plumas de pavo real o de papagayo , como los dos pajes que estás viendo . ¿ eh ? , responde . ¿ quieres servirme de ayuda de cámara ?

67819.txt: ¿ conque lo aceptas ?
67819.txt: ¿ y podía poner siquiera en duda mi generoso amo que yo titubeara un momento ante tan insigne favor cual el de servirle en su persona ?

67819.txt: a ti te toca
67819.txt: ¡ muera , muera ! _mort ! death ! touyé ! touyé ! _
67819.txt: mi general , es un blanco , y es preciso que muera .
67819.txt: no hay tal cosa ; no hay tal cosa , señor general ; no , hermanos míos , ¡ yo no soy blanco ! eso es una abominable calumnia . soy mulato , de sangre mixta , como vosotros ; hijo de una negra , cual vuestras madres y vuestras hermanas .
67819.txt: ¡ miente , miente ! . es un blanco , y siempre ha aborrecido a los negros y a los pardos .
67819.txt: ¡ jamás ! . los blancos son a quienes detesto , porque soy uno de vuestros hermanos y siempre he dicho , como vosotros : _negré ce blan , blan ce negré_ [ 19 ] .
67819.txt: ¡ nada de eso , nada de eso ! . _touyé blan ! , touyé blan ! _ [ 20 ] .
67819.txt: ¡ soy mulato ! ¡ soy de los vuestros !
67819.txt: ¿ la prueba ?
67819.txt: la prueba , es que siempre me despreciaron los blancos .
67819.txt: eso puede muy bien ser verdad , porque eres un insolente .
67819.txt: tienes razón , los blancos te despreciaban ; pero tú , en cambio , afectabas despreciar a la gente de color , entre quienes te contaban aquéllos , y hasta me han dicho que en cierta ocasión desafiaste a un blanco porque te echó en cara pertenecer a nuestra casta .

67819.txt: ¡ eso es una calumnia ! yo no tengo más dicha ni más orgullo que el pertenecer a los negros . yo soy mulato .
67819.txt: si fueses mulato de veras , no te valdrías de semejante palabra [ 21 ] .
67819.txt: ¡ ay de mí ! ¿ acaso sé siquiera lo que me digo ? . señor general en jefe , la prueba de que soy de sangre mestiza está en esta raya negra alrededor de las uñas [ 22 ] .
67819.txt: yo no poseo la ciencia del señor capellán , que adivina por las manos quién o qué sea cualquier persona . escúchame , pues : los soldados te acusan , los unos de ser blanco , los otros de ser hermano traidor , y , si tal fuere , en ambos casos deberás morir . tú afirmas que perteneces a nuestra casta y que jamás renegaste de ella . un medio sólo te queda de probar tus asertos y de salvarte .
67819.txt: ¿ cuál , mi general ? ¿ cuál es ? . estoy pronto .
67819.txt: hele aquí . agarra este cuchillo y da por tu propia mano de puñaladas a esos dos prisioneros blancos .

67819.txt: ¡ vamos ! , ¡ que estoy de prisa ! escoge : o matarlos tú mismo o que te maten con ellos .
67819.txt: está muy bien ; pues que no quiere hacer de verdugo , hará el papel de víctima , porque ya conozco que es un blanco . sacadle vosotros de aquí . . .

67819.txt: ¡ misericordia ! ¡ misericordia ! ¿ qué pretende usted conmigo ? ¿ qué le he hecho para ofenderle ?
67819.txt: llegó la hora de la muerte , caballero . no me estorbe usted , que no le haré daño .
67819.txt: ¡ morir a manos de usted ! . ¿ y por qué ? ¡ perdóneme usted ! ¿ me guarda usted rencor porque dije en algún tiempo que no era de sangre limpia ? pues déjeme usted la vida , y le prometo reconocerle por blanco . sí , usted es blanco , y lo diré por dondequiera . . . ¡ pero misericordia !
67819.txt: ¡ cállate , cállate !

67819.txt: ¡ monstruo ! ¡ malvado ! que me asesinas . . .
67819.txt: ¡ defendedme , vengador de la humanidad ! . . .

67819.txt: vamos , amigo , estoy satisfecho de ti
67819.txt: por ahora te excuso de acabar con el otro . anda , que te declaro por buen hermano y te confiero el empleo de verdugo de mis ejércitos .

67819.txt: ¿ y a mí , mi general ?
67819.txt: vamos , ¿ qué pretendes tú decir ?
67819.txt: ¿ no haréis nada por mí , mi general ? . ahí se le da un ascenso a ese perro blanco , que asesina para darse por nuestro , ¿ y no lo ha de haber para mí también , que soy un negro bueno ?
67819.txt: no se puede acceder a su demanda , y conviene buscar algún medio de eludirla .
67819.txt: ¿ conque pretendes un ascenso ? . con mucho gusto lo haré si me dices el grado que apeteces .
67819.txt: quiero ser _oficial_ .
67819.txt: ¡ oficial ! . vamos , dime cuáles son tus méritos para pretender las charreteras .

67819.txt: pasa por alto tu hoja de servicios
67819.txt: muchos más pudiera alegar ; pero éstos juzgo que se tendrán por suficientes para hacer ver que merezco la categoría de _oficial_ y llevar al hombro una charretera de oro como aquellos compañeros .

67819.txt: mucho me alegraría de premiarte , porque estoy contento de tus servicios ; pero todavía se requiere otra circunstancia a más : ¿ sabes el latín ?
67819.txt: mi general . . .
67819.txt: eso te pregunto . ¿ sabes el latín ?
67819.txt: el . . . latín . . .
67819.txt: ¡ sí , sí , sí , el latín ! ¿ sabes el latín ?
67819.txt: explícame lo que significan estas palabras .

67819.txt: vamos , ¿ acabarás de responder ?
67819.txt: no entiendo , mi general .
67819.txt: ¿ cómo es eso , tunante desvergonzado ? ¿ tienes el atrevimiento de querer ascender a oficial y no sabes latín ?
67819.txt: pero , mi general . . .
67819.txt: cállate . no sé por qué no te mando fusilar ahora mismo en justo castigo de tu presunción . ¿ qué te parece , rigaud , de este donoso oficial , que ni siquiera sabe latín ? escúchame , menguado ; ya que no comprendes lo que está escrito en esa bandera , voy a darte la explicación : _in exitu_ , ningún soldado ; _israel_ , como no sepa latín ; _de ægypto_ , puede llegar a oficial . ¿ no es así , señor capellán ?
67819.txt: ese hermano , a quien acabo de nombrar verdugo del ejército y de quien abrigas tantos celos , sabe el latín de corrido . dinos , amigo , si no es esto exacto . para probarle a ese burro que sabes más que él , tradúcele lo que quiere decir _dominus vobiscum_ .

67819.txt: _dominus vobiscum_ . . . quiere decir . . . _el señor sea con vosotros_ .
67819.txt: _et cum spiritu tuo_
67819.txt: _amén_

67819.txt: ¿ cuándo acabará la metralla de los blancos de quitarme el estorbo de estos forajidos de morne - rouge ? ¡ los aborrezco porque casi todos son congos ! y , además , no saben matar sino en la pelea , siguiendo el ejemplo de su imbécil caudillo , su ídolo bug - jargal , ese muchacho necio , que quisiera echarla de magnánimo y generoso . ¿ tú no le conoces , rigaud ? pues entonces confío en que te quedarás para siempre sin conocerle , porque los blancos le han hecho prisionero , y me libertarán de él , así como lo hicieron con bouckmann .
67819.txt: a propósito de bouckmann ; ahí vienen los cimarrones de macaya , y veo pasar entre sus filas al negro que envió juan francisco para anunciarnos su muerte . ¿ sabes que ese hombre podría destruir todo el efecto de las profecías del obí acerca del fin de aquel jefe si contara que le habían detenido media hora en las avanzadas y que me había participado su noticia antes que le mandaras entrar ?
67819.txt: ¡ qué diablo ! . ¡ y razón que te sobra , amigo ! es preciso buscar un medio de taparle a ese hombre la boca . aguarda . . .

67819.txt: ¿ quién eres ?
67819.txt: mi general , soy un negro .
67819.txt: _ ¡ caramba ! _ ¡ eso ya lo veo ! pero ¿ cómo te llamas ?
67819.txt: mi sobrenombre de guerra es vavelan ; mi protector entre los bienaventurados es san sabeo , diácono y mártir , que se conmemora veinte días antes de la natividad . . .
67819.txt: ¿ y con qué cara te atreves a presentarte en la parada , en medio de espingardas relucientes y de tahalís blancos , con el sable sin vaina , los calzones desgarrados y los pies cubiertos de lodo ? . . .
67819.txt: mi general , no es culpa mía . el gran almirante juan francisco me encargó de traer el parte de la muerte de bouckmann , comandante de los cimarrones ingleses ; y si mis vestidos están destrozados y los pies sucios , es porque he corrido , sin descansar ni tomar aliento , a fin de llegar antes con la nueva ; pero me detuvieron a la entrada del campamento , y . . .
67819.txt: ¡ no se trata de eso , _gabacho_ , sino de tu desvergüenza en asistir a la revista tan desaliñado ! encomienda el alma a tu santo patrón , san sabeo , diácono y mártir , y anda que te fusilen .

67819.txt: ya has podido juzgar a tu despacio , joven , de mi ingenio y poderío , y he aquí llegada la hora de que vayas a participárselo a leogrí .
67819.txt: no ha consistido en mí que tarde tanto
67819.txt: razón tienes
67819.txt: y , además , de ti penderá el que nunca llegue .
67819.txt: ¿ cómo es eso ? . ¿ qué quieres tú decir ?
67819.txt: sí ; en tus propias manos tienes tu vida , y si quieres , puedes salvarla .

67819.txt: ¿ cómo es eso ? . ¿ prefieres morir a hacer unos cuantos garabatos con la pluma en un pedazo de pergamino ?
67819.txt: sí
67819.txt: escúchame , muchacho atolondrado ; quiero ser menos terco que tú y te concedo de plazo hasta mañana por la tarde para que te resuelvas a obedecerme . mañana , al ponerse el sol , volverán a traerte a mi presencia , y piensa en complacerme . adiós , que la almohada es fuente de buenos consejos . acuérdate que entre nosotros recibir la muerte es algo más que el morir .

67819.txt: hermano , me habías prometido no dudar jamás de mí cuando me oyeras esta canción ; dime , hermano , ¿ has olvidado tus promesas ?
67819.txt: ¡ monstruo ! . ¡ te hallé , al fin , verdugo , asesino de mi tío , raptor de maría ! , ¿ te atreves a llamarme hermano ? ¡ mira , no te me acerques !

67819.txt: no , no me acercaré ; eres desgraciado , y me compadezco de ti , aunque tú no me tienes lástima a mí , ¡ que soy aún más desgraciado !
67819.txt: ¡ sí , tú has perdido mucho ; pero yo he perdido más que tú !

67819.txt: ¡ oh ! . ¡ oh , y cuán desgraciado soy ! yo lamentaba que ese infame hubiese hecho justicia de sí propio ; yo le juzgaba muerto , y sentía mi perdida venganza , y hele aquí ahora que viene a mofarse de mí con su presencia ; hele aquí vivo , ante mis ojos , sin que pueda tener el placer de coserle a puñaladas . ¡ oh ! ¡ quién me libertaría de estos execrables lazos !
67819.txt: compañeros , soltad al prisionero .

67819.txt: ¡ vil ! yo consentiría en matarte en combate , pero no en asesinarte . ¡ defiéndete !
67819.txt: ¡ que me defienda ! . ¿ y de quién ?
67819.txt: de mí .
67819.txt: ¡ de ti ! es lo único en que no me cabe obedecerte . ¿ ves tú aquí a _rask_ ? puedo degollarle y me dejará que lo haga sin defensa ; pero no podré forzarle a que pelee contra mí : no lo entendería ; y yo , que soy para contigo como _rask_ , no te entiendo .
67819.txt: leo en tus ojos el odio como en algún tiempo pudiste tú leerlo en los míos . sé que has padecido muchos infortunios : te han muerto a tu tío , han incendiado tus campos , degollado a tus amigos , saqueado tu morada , devastado tus haciendas ; pero no he sido yo , sino los míos . escúchame : cierto día te dije que los tuyos me habían causado muchos males , y me respondiste que tú no eras ; ¿ qué hice yo entonces ?
67819.txt: niegas tu parte en cuanto los tuyos han hecho , y no mientas lo que tú propio hiciste en mi contra .
67819.txt: ¿ qué ?
67819.txt: ¿ dónde está maría ? ¿ qué has hecho de maría ?
67819.txt: ¡ maría ! ¡ sí , tienes razón ! . . . pero hay demasiados oídos que nos escuchen .

67819.txt: no sospeches de mí , te lo suplico , y en otro lugar te lo explicaré todo : quiéreme como yo te amo , con confianza .
67819.txt: ¿ puedo llamarte mi hermano ?
67819.txt: ¡ miserable , ingrato ! . ¿ te atreves a recordarme aquellos tiempos ?
67819.txt: ¡ no soy yo el ingrato !
67819.txt: ¡ pues bien , habla ! , ¿ qué has hecho con maría ?
67819.txt: en otro lugar , en otro lugar ; aquí hay otros oídos que escucharían nuestras palabras , y , además , no me creerías sin darte pruebas , y el tiempo urge . el día va despuntando , y tengo que sacarte de aquí . escucha , todo ha concluído , y pues que recelas de mí , bien harías en acabarme con el puñal ; mas aguarda un poco antes de ejecutar lo que llamas tu venganza , porque primero tengo que ponerte en libertad . vamos a ver a biassou .

67819.txt: juan biassou , no he venido a usurpar tu puesto , sino sólo a pedirte una gracia .
67819.txt: vuestra _alteza_ sabe que puede disponer de cuanto dependa de juan biassou , de cuanto juan biassou posea y aun de su misma persona .
67819.txt: no quiero tanto . no te pido otra cosa que la vida y la libertad de este prisionero .
67819.txt: gran pesar me causa vuestra _alteza_ pidiéndome lo que con sumo dolor no puedo concederle . este prisionero no es de juan biassou , no pertenece a juan biassou , y juan biassou no manda en él .
67819.txt: ¿ qué pretendes decir ? . ¿ pues de quién depende ? ¿ hay por ventura aquí más autoridad o poder que los tuyos ?
67819.txt: sí , _alteza_ ; por desgracia .
67819.txt: ¿ y cuál ?
67819.txt: mi ejército .

67819.txt: ¿ cómo es eso de tu ejército ? . pues qué , ¿ no sabes hacerte obedecer ?
67819.txt: ¿ y se imagina _su alteza_ que se pueda mandar de veras a hombres que se han rebelado por no obedecer ?

67819.txt: pues bien : ya que no sabes mandar a tu ejército y que los soldados hacen aquí de jefe , ¿ qué motivos de odio pueden ellos abrigar contra este prisionero ?
67819.txt: las tropas del gobierno acaban de dar muerte a bouckmann , y mis compañeros están resueltos a vengarse en este blanco de la pérdida del caudillo de los negros cimarrones de jamaica ; quieren alzar trofeo contra trofeo , y que la cabeza de este oficial haga balanza a la cabeza de bouckmann en la medida en que el _bon giu_ bueno pesa a entrambos partidos .

67819.txt: si somos algo severos con los blancos , vuestra _alteza_ lo es bastante con nosotros , y me agravia en particular con achacarme el ímpetu del torrente . pero , al cabo , ¿ _qué podría hacer ahora_ para satisfacerle ?
67819.txt: ya lo he dicho , _señor_ biassou : que me dejen llevarme a este cautivo .
67819.txt: vamos , quiero probarle a vuestra _alteza_ cuán grande es mi deseo de complacerle . permítame sólo que hable dos palabras con él en secreto , y en seguida el prisionero quedará libre .
67819.txt: ¿ de veras ? . . . que por eso no quede

67819.txt: no puedo concederte la vida sino bajo una condición , y ya la sabes ; ¿ consientes ?
67819.txt: no , no consiento .
67819.txt: ¡ ah ! . ¡ conque sigues siempre tan terco ! ¡ parece que te confías mucho en tu protector ! ¿ sabes quién es , por acaso ?
67819.txt: sí , es un monstruo como tú , y , además , más hipócrita .
67819.txt: ¡ pues qué ! , ¿ no le conoces ?
67819.txt: no reconozco en él sino a un esclavo de mi tío que se llama pierrot .
67819.txt: ¡ ja . . . ja . . . ! ¡ vaya un caso curioso ! el pide tu vida y tu libertad , y tú le das el dictado de _un monstruo como yo_ .
67819.txt: ¡ qué me importa ! . si disfrutara de un momento de libertad , no sería para pedir mi vida , sino la suya .
67819.txt: ¿ qué significa esto ? . hablas con aire sincero y no supongo que te entretengas en jugar con la existencia . algo hay aquí que no comprendo . un hombre a quien tú odias , te protege , y cuando él implora por tu vida , ¡ apeteces su muerte ! al cabo , nada me va en ello . deseas un momento de libertad , y es lo único que puedo concederte ; así , te permitiré que le acompañes si primero me empeñas tu palabra de honor de venir a entregarte en mis manos dos horas antes de ponerse el sol . ¿ no es cierto que eres francés ?

67819.txt: señor , el prisionero blanco queda a disposición de vuestra _alteza_ y en libertad de ir en su compañía .
67819.txt: gracias , biassou ; gracias , porque acabas de hacerme un servicio que te autoriza de aquí en adelante para exigir cuanto de mí apetezcas . por ahora , sigue disponiendo hasta mi vuelta de mis hermanos de morne - rouge .
67819.txt: pues que estás libre , ven .

67819.txt: escúchame ahora , que ya es excusado el ir más lejos . los oídos que temías ya no están a nuestro alcance ni pueden recoger nuestras palabras ; habla , pues : ¿ qué has hecho de maría ?
67819.txt: ¿ siempre lo mismo ?
67819.txt: ¡ sí , siempre , siempre ! . te haré la misma pregunta hasta que ambos exhalemos el postrer aliento . ¿ dónde está maría ?
67819.txt: ¿ conque nada logra disipar tus dudas de mi buena fe ? pronto lo sabrás .
67819.txt: ¡ pronto , monstruo ! . ¡ ahora , ahora mismo quiero saberlo ! ¿ dónde está maría ? ¿ dónde está maría ? . . . ¿ me oyes ? respóndeme , o juega tu vida a trueque de la mía . ¡ defiéndete !
67819.txt: ya te he dicho que eso no puede ser . el torrente no lucha con su manantial , y mi vida , que has salvado por tres veces , no puede disputarte a ti la vida . además , aun cuando yo quisiera , es imposible , porque no tenemos más que un cuchillo para los dos .
67819.txt: toma
67819.txt: ¡ infame ! . no me obligues a un asesinato . te envainaré en el corazón este acero si no me dices luego dónde está mi mujer .
67819.txt: eres árbitro de hacerlo ; pero te suplico de rodillas que me concedas una hora más de vida y que vengas tras mí . desconfías de quien te debe tres existencias , del que apellidabas tu hermano ; pero atiéndeme : si dentro de una hora persistes en tus recelos , eres dueño de matarme ; siempre estarás a tiempo , pues ves que no trato de defenderme . te lo ruego en nombre de maría . . . de tu esposa ; dame una hora más de plazo , y cuando así te imploro , no es por mi bien , créelo , sino por el tuyo propio .

67819.txt: vamos , te concedo esta hora de prórroga y estoy pronto a acompañarte .
67819.txt: no , guárdatelo , porque recelas de mí , y sígueme , sin que perdamos más tiempo en balde .

67819.txt: ¡ leopoldo ! . ¡ leopoldo mío !
67819.txt: ¡ maría ! . . .
67819.txt: ¡ oh , siquiera no en mi presencia !

67819.txt: ¡ siquiera no en mi presencia !
67819.txt: ¡ dios eterno ! leopoldo mío , parece como si nuestros amores le atormentaran . ¿ me amará , por ventura ?
67819.txt: maría . ¡ maría ! pues qué , ¿ lo ignorabas ?
67819.txt: y lo ignoro aún . ¿ de veras ? ¿ me ama ? jamás lo hubiera conocido .
67819.txt: encuentro a mi esposa y a un amigo ; ¡ cuán feliz soy y cuán criminal ! había sospechado de él .
67819.txt: ¡ cómo ! . ¿ dudabas de él ? ¿ de pierrot ? ¡ ah , sí , eres muy criminal ! por dos veces le debes mi vida , y aun quizá le debes más aún . a no ser por su socorro , el caimán del río me habría devorado ; a no ser por su socorro , los negros . . . pierrot fué quien me arrancó de entre sus manos cuando iban ya , sin duda , a inmolarme como a mi desgraciado padre .
67819.txt: ¿ y por qué razón no te envió luego pierrot a la ciudad del cabo , donde estaba tu esposo ?
67819.txt: lo ha intentado ; pero no fué posible . teniendo que recelarse tanto de los negros como de los blancos , era dificilísima empresa . además , ignorábamos lo que era de ti . algunos decían que te habían visto caer muerto ; pero pierrot me aseguraba que no era así , y no estaba bien convencida , porque , en tal caso , algún indicio secreto me lo hubiera avisado , y si la muerte te hubiese alcanzado , también yo hubiera muerto en el instante mismo .
67819.txt: ¿ y pierrot te condujo a este lugar ?

67819.txt: sí
67819.txt: pero , entonces , ¿ cómo es dable que esté enamorado de mí ? ¿ estás seguro ?
67819.txt: ¡ ahora lo estoy ! . él es quien , a punto de clavarme el puñal , se dejó vencer por el temor de afligirte ; él quien te entonaba cánticos de amor en la glorieta del río .
67819.txt: ¡ de veras ! . ¡ conque es tu rival ! ¡ aquel tunante de las flores se ha convertido en el buen pierrot ! no puedo creerlo . tenía conmigo un aire tan humilde , tan respetuoso , ¡ más aún que cuando era esclavo ! verdad es que solía mirarme a veces con un aire muy extraño ; pero no era más que de tristeza , y yo lo atribuía a mis desgracias . ¡ si supieras con qué apasionado ardor hablaba de mi leopoldo ! su amistad era casi tan vehemente como mi amor .

67819.txt: se pasó la hora .
67819.txt: ¡ la hora ! ¿ qué hora ?
67819.txt: la que me habías concedido de plazo , porque la necesitaba para conducirte aquí . entonces te supliqué que me perdonases la vida , y ahora imploro de ti que me la arranques .

67819.txt: qué haces ?
67819.txt: tributarte el homenaje que te mereces : ya no soy digno de una amistad como la tuya . tu agradecimiento no puede llegar al colmo de perdonar mi ingratitud .

67819.txt: ¿ puedo ahora llamarte hermano mío ?
67819.txt: tú eres bueno ; pero la desdicha te había vuelto injusto .
67819.txt: encontré a mi hermano , y ya no seré por más tiempo desdichado ; pero soy muy criminal .
67819.txt: ¡ criminal ! hermano , yo lo he sido también , y más que tú . ¡ pero tú ya no eres desgraciado , y yo . . . yo lo seré para siempre !

67819.txt: el señor del país del kakongo tuvo un dueño , y su hijo se afanó trabajando como esclavo en los surcos de santo domingo . para domarlos con mayor facilidad separaron al padre anciano del león mancebo . arrancaron a la esposa del lado de su esposo para sacar más ganancia uniéndolos con otros . las tiernas criaturas buscaban a la madre que las crió a sus pechos , al padre que las bañaba en el torrente , y no encontraron sino a tiranos y bárbaros , y durmieron revueltas entre los perros .
67819.txt: hermano , ¿ lo oyes ? me han vendido , he pasado de un dueño a otro como un vil animal . ¿ te acuerdas del suplicio de ogé ? pues en aquel día volví a ver a mi padre , pero entre los martirios de la rueda .
67819.txt: ¡ mi esposa la prostituyeron a los blancos ! escucha , hermano : ha muerto y me ha pedido venganza . ¿ te lo confesaré ? . he sido criminal : he amado a otra . . . pero sigamos adelante .

67819.txt: vamos ; toma a tu mujer y echemos a andar los cinco .
67819.txt: al campamento de los blancos . este asilo ya no es seguro , porque mañana , al amanecer , van a atacar los blancos las posiciones de biassou , y no hay duda de que incendiarán el bosque . y , además , no tenemos un momento que perder , porque diez cabezas están pendientes de la mía ; podemos darnos prisa , porque tú estás libre ; lo debemos , porque yo no lo estoy .
67819.txt: pues qué , ¿ no has oído decir que bug - jargal estaba prisionero ?
67819.txt: sí ; mas ¿ qué tienes tú que ver con ese bug - jargal ?
67819.txt: yo soy bug - jargal .

67819.txt: me habían dicho que también tú , por tu parte , estabas prisionero en el campamento de biassou , y vine a libertarte .
67819.txt: ¿ por qué me decías , pues , que no estabas libre ?
67819.txt: escucha ; esta mañana estaba prisionero entre los tuyos , cuando oí anunciar que biassou había declarado su intención de dar muerte antes de la puesta del sol a un cautivo joven llamado leopoldo d ’ auverney . entonces reforzaron las guardias de mi prisión , y supe que mi suplicio se seguiría al tuyo , y que , en caso de evasión , diez de mis compañeros responderían por mí . ya ves que estoy de prisa .
67819.txt: ¿ pero te has escapado ?
67819.txt: ¿ pues cómo había de estar aquí ? ¿ no era preciso salvarte ? ¿ no te debía yo la vida ? pero , vamos , sígueme : estamos a una hora de distancia , tanto del campamento de los blancos cuanto del de biassou . mira : la sombra de los cocoteros se va alargando , y su cogollo aparece en la hierba del prado cual el enorme huevo de un cóndor . dentro de tres horas , el sol se habrá ya puesto ; anda , hermano , que el tiempo nos urge .

67819.txt: bug - jargal ; bug - jargal , hermano , te recomiendo la guardia del único ser en el universo a quien amo más que a ti : la guardia de maría . ¡ volved sin mí al campamento , porque yo no puedo seguiros !
67819.txt: ¡ dios eterno ! . ¡ alguna nueva desdicha !
67819.txt: hermano , ¿ qué nos dices ?

67819.txt: estoy prisionero . le he jurado a biassou entregarme en sus manos dos horas antes de terminarse el día : he prometido morir .
67819.txt: ¡ oh , monstruo ! he aquí por qué me pidió hablarte en secreto para arrancarte esta promesa . ¡ yo debiera haberme recelado del inicuo biassou ! ¿ cómo no me sospeché algún acto de perfidia ? ¡ oh ! ¡ no es negro , es un mulato !
67819.txt: ¿ qué significa eso ? ¿ qué promesa ? ¿ qué perfidia ? ¿ quién es ese biassou ?
67819.txt: cállate , cállate ; cállate , no la asustemos .
67819.txt: pero bien , ¿ cómo consentiste en hacer tal promesa ? ¿ por qué se la diste ?
67819.txt: te creía ingrato , creía perdida a mi maría ; ¿ qué me importaba el vivir ?
67819.txt: pero una promesa verbal no puede obligarte con ese infame .
67819.txt: le empeñé mi palabra de honor .
67819.txt: ¡ tu palabra de honor ! ¿ qué es eso ? ¿ habéis bebido en la misma copa ? ¿ habéis roto entre los dos un anillo o tronchado una rama de arce con sus flores rojizas ?
67819.txt: no .
67819.txt: pues bien , ¿ qué es lo que quieres decir ? ¿ cómo has podido ligarte ?
67819.txt: mi honor
67819.txt: no sé lo que eso significa ; nada hay que te empeñe con biassou : ven con nosotros .
67819.txt: no puedo , hermano ; lo he prometido .
67819.txt: no , no lo has prometido
67819.txt: hermana , júntate a mí e impide que tu marido nos abandone . quiere volverse al campamento de los negros , de donde le he sacado , bajo pretexto de que le ha ofrecido morir a su caudillo , a biassou .
67819.txt: ¿ qué has hecho ?

67819.txt: ¡ oh ! . ¿ qué es lo que dice , leopoldo mío ? ¿ no es verdad que me engaña y que tú , en el momento de reunirnos , no quieres volver a alejarte de mi lado y a separarte para morir ? respóndeme , o yo seré la que muera . ¡ tú no tienes derecho para abandonar tu vida , porque no debes sacrificar la mía ! ¿ quieres separarte de mí para no volver jamás a verme ?
67819.txt: maría , no le creas ; tengo que alejarme , es cierto , pero también es preciso , y nos volveremos a encontrar en otros lugares .
67819.txt: ¡ en otros lugares ! . ¡ en otros lugares ! ¿ adónde ? . . .
67819.txt: ¡ en el cielo !
67819.txt: ¿ y nada puede detenerte ? . nada añadiré a lo que estás viendo . ¿ cómo puedes resistir a maría ? por una sola de las palabras que te ha dirigido le hubiera yo sacrificado el orbe , ¡ y tú no quieres hacerle el sacrificio de vivir !
67819.txt: ¡ el honor ! . adiós , hermano ; adiós , bug - jargal ; te la encargo .
67819.txt: hermano , hay en el campamento de los blancos uno de tus parientes , y a ése le entregaré a maría . por lo que a mí hace , no cabe aceptar tu confianza .
67819.txt: ¿ ves ese peñón ? cuando la señal de tu muerte aparezca en él , el pregón de la mía no tardará en resonar . adiós .

67819.txt: ¿ ves ?
67819.txt: ¿ no es verdad ? . ¿ no es verdad que leogrí fué muy afortunado en escapar con la horca ?
67819.txt: que le avisen al señor padre capellán

67819.txt: son los negros de bug - jargal , y ¡ ojalá que los exterminaran aquí ! _muerta la tropa , muerto el jefe . _
67819.txt: vamos , _hermanos_ . candi dará el santo y la contraseña .
67819.txt: mi general , sería menester enviar los oficios de juan francisco , porque nuestras cosas van mal y quizá podría entretenerse a los blancos .
67819.txt: tienes razón en recordármelo ; pero hay tantas faltas de gramática , como ellos dicen , que se burlarán de nosotros .
67819.txt: escucha , ¿ quieres salvarte la vida ? mi bondad condesciende en preguntárselo otra vez más a tu obstinación . ayúdame a componer esta carta ; yo dictaré las ideas y tú me las pondrás en _estilo blanco_ .
67819.txt: ¿ quieres decir que no ?
67819.txt: no ; mil veces no
67819.txt: reflexiónalo bien .
67819.txt: porque lo he reflexionado , me niego a ello . parece que tienes temores por ti y los tuyos y que confías en esa carta para retardar la venida y la venganza de los blancos . rehuso , pues , una existencia que pudiera quizá servir para salvar la tuya . manda luego que empiecen mis tormentos .
67819.txt: ¡ hola , _muchacho_ ! . creo que te vas familiarizando con esto , y de veras que siento en el alma no tener tiempo para hacer una prueba . esta posición es peligrosa , y necesito salir de ella lo más pronto posible . ¿ conque no quieres ser mi secretario ? al cabo , no lo yerras , porque lo mismo te hubiera sucedido después , pues nadie puede vivir sabiendo un secreto de biassou , y , además , le he dado promesa de tu muerte al padre capellán .
67819.txt: _bon per_ , ¿ está preparada su escolta ? el obí hizo un gesto afirmativo con la cabeza .
67819.txt: ¿ habéis escogido para el servicio negros de morne - rouge ? son los únicos del ejército que no están ocupados en los preparativos de marcha .

67819.txt: he aquí lo que anunciará a los tuyos que pueden darle el ascenso de capitán al teniente de tu compañía . y hablando de eso , una vez que vienes de pasearte por el campo , ¿ qué tal te han parecido estos contornos ?
67819.txt: he visto que hay árboles sobrados para ahorcarte a ti y a toda tu gavilla .
67819.txt: pues mira , hay un sitio que sin duda no conoces , y que el bendito _bon per_ se va a tomar la molestia de enseñarte . adiós , señorito capitán ; memorias a leogrí .

67819.txt: ¡ ja , ja , ja ! ¿ conque sientes perder la vida ? _ ¡ alabado sea dios ! _ mi único temor era que no tuvieses miedo a la muerte .
67819.txt: ¿ quién eres , miserable ?
67819.txt: vas a saberlo
67819.txt: mira aquí .

67819.txt: pues bien , leopoldo d ’ auverney , ¿ no te declara tu nombre el mío ?
67819.txt: no . esos dos nombres jamás han estado juntos sino en el pecho del bufón , y el pobre enano ha muerto . además , fué fiel a nuestra familia ; así , ¡ tú no puedes ser habibrah !
67819.txt: ¡ el mismo soy !

67819.txt: ¡ dios eterno ! . pues qué , ¿ todos los muertos reviven ? este es habibrah , el bufón de mi tío .
67819.txt: ¡ sí , su bufón y . . . su homicida !
67819.txt: ¡ su homicida ! ¡ infame ! ¿ así le pagaste tantas bondades ?
67819.txt: ¡ bondades ! ultrajes , dirás
67819.txt: ¿ y tú , infame ; tú fuiste quien le dió el golpe mortal ?
67819.txt: ¡ sí , yo fuí ! . ¡ yo le clavé el cuchillo tan hondo en el corazón , que apenas tuvo tiempo de salir de los brazos del sueño para caer en los de la muerte ! clamó en voz débil : “ habibrah , ven ” , y ya estaba habibrah a su cabecera .
67819.txt: ¡ vil ! ¡ cobarde asesino ! ¿ así habías olvidado los favores que a ti solo te dispensaba ? tú , que comías junto a su mesa , que dormías junto a su lecho . . .

67819.txt: ¡ monstruo ! . ¡ te equivocas ! ¡ aún queda algo del saltimbanco en la atroz fealdad de tu semblante y de tu alma !
67819.txt: ¡ no hables de atrocidad ! . recuerda las crueldades de tu tío .
67819.txt: ¡ infame ! . aun cuando fuese cruel , ¿ éralo , por ventura , contigo ? te condueles de la suerte de los infelices esclavos ; pues ¿ por qué ejercías contra tus hermanos el influjo que te daba la debilidad hacia ti de tu señor ? ¿ por qué no trataste jamás de ablandarle en sus arrebatos ni de interceder por los tuyos ?
67819.txt: ¿ ablandarle ? mucho lo hubiera llorado . ¿ impedirle yo a un blanco que se manchara de un crimen ? ¡ oh , no , no , a buen seguro ! al contrario , le incitaba a redoblar sus malos tratamientos hacia los esclavos , para adelantar la hora de la rebelión , para que el exceso de opresión provocase al fin la venganza . aparentando injuriar a mis hermanos , los favorecía .
67819.txt: pues bien : ¿ te parece que he sabido calcular y llevar a cabo ? ¿ qué juzgas del necio habibrah , del bufón de tu tío ?
67819.txt: acaba lo que tan bien empezaste . mátame , pero date prisa .

67819.txt: ¡ infame , infame !
67819.txt: ¡ atadle , pues se adelanta a sí mismo su hora !

67819.txt: ¡ vamos !
67819.txt: ¡ camaradas !
67819.txt: ¡ camaradas ! . ¡ deteneos !
67819.txt: yo soy bug - jargal .
67819.txt: ¡ desatad al preso !

67819.txt: ¿ cómo ? . _ ¿ qué quiere decir eso ? _
67819.txt: caudillo de morne - rouge , ¿ qué te conduce a este lugar ?
67819.txt: vengo a dar órdenes a mis hermanos .
67819.txt: en efecto , negros de morne - rouge son los que hay aquí . mas ¿ con qué derecho vienes a dictar órdenes sobre mi prisionero ?
67819.txt: yo soy bug - jargal .
67819.txt: bug - jargal no puede deshacer lo que biassou dispone . biassou me ha regalado este blanco ; yo quiero que muera , y morirá . _vosotros_ obedecedme . lanzadle en el abismo .
67819.txt: ¡ soltad al preso !

67819.txt: ¡ quiero que muera este blanco ! ¡ me obedeceréis , y morirá !
67819.txt: ¡ el blanco ha de vivir ! yo soy bug - jargal ; mi padre era rey en la tierra de los kakongos y administraba justicia en el umbral de su morada .
67819.txt: hermanos , id y decidle a biassou que no enarbole en la cumbre del monte la bandera negra que ha de anunciar a los blancos la muerte de este mismo cautivo , porque este cautivo le ha salvado la existencia a bug - jargal y bug - jargal quiere que viva .

67819.txt: ¡ ja , ja , _maldito_ ! ¿ creías escapárteme ? pero el tonto es menos tonto que tú . ahora te cogí , y esta vez no te haré esperar ni tendrá tu amigo bug - jargal que aguardarte en vano . ¡ irás a la cita en el valle , pero las aguas del torrente se encargarán de hacerte andar el camino !
67819.txt: ¡ monstruo ! . hace poco no eras más que un verdugo , y ahora eres un asesino .
67819.txt: ¡ me vengo !

67819.txt: _señor_ leopoldo , ¿ será posible que cualquier persona humana contemple a su semejante en tan horrible posición y que , pudiendo socorrerle , no lo haga ? ¡ ay , amo mío , alargadme la mano ! con un poco de ayuda bastará para salvarme . ¡ lo que pido es todo para mí y tan poca cosa para vos ! tirad de mí , por piedad , y mi agradecimiento se igualará a mis crímenes . . .
67819.txt: ¡ desgraciado ! . ¿ cómo me traes tal recuerdo a la memoria ?
67819.txt: para aborrecerlo , amo mío . ¡ ah , sed más generoso que yo ! ¡ el cielo me ampare , que fallezco ! ¡ que caigo ! ¡ ay , _desdichado_ ! ¡ la mano ! ¡ la mano ! ¡ alargadme la mano , por la madre que os crió a sus pechos !

67819.txt: ¿ qué intentas hacer , vil ?
67819.txt: ¡ vengarme ! . ¡ ah , te cogí al cabo ! ¡ necio ! ¡ tú mismo te entregaste ! ¡ te cogí ! estabas en salvo y yo perdido , y por tu capricho te metes de nuevo en la boca del caimán porque lloró después de haber bramado ! ¡ heme ya consolado , puesto que mi muerte es una venganza ! te cogí en el lazo , _amigo_ , y tendré un compañero humano entre los peces de la sima .
67819.txt: ¡ ah , traidor ! . ¿ así me pagas haberte querido sacar del peligro !
67819.txt: sí . sé que con tu ayuda hubiera podido salvarme ; pero mejor quiero que perezcas conmigo . ¡ antes que mi vida , deseo tu muerte ! ven .

67819.txt: ¡ sostente !
67819.txt: ¡ ven , vente conmigo !

67819.txt: hermano , ¿ te he propuesto yo acaso que te alistes entre los míos ?
67819.txt: anda , vamos pronto a ver y a consolar a tu mujer .

67819.txt: sí , asimismo me mirabas . . .
67819.txt: apostaría a que nos acercamos al desenlace . de veras que sentiría cualquier desgracia de bug - jargal , que era un hombre de prueba .
67819.txt: doce cajas de botellas de oporto daría yo por ver el cascarón de coco que se bebió de un trago .

67819.txt: ese negro me interesa mucho . solo que tengo curiosidad de preguntarle a d ’ auverney , y no me he atrevido , si sabía la canción de _la hermosa de padilla_ .
67819.txt: más raro es aquel biassou . su vino , sabiendo a pez , no debía de ser muy bueno ; pero siquiera ese hombre sabía lo que era un francés . si me hubiera cogido prisionero , me habría dejado crecer el bigote para que me adelantara en prenda unos cuantos pesos , como dicen que hizo aquel capitán portugués en goa . ¡ voto a dios , que mis acreedores son más duros de corazón que biassou !
67819.txt: ahora que me acuerdo , capitán , allá van cuatro luises que le debo
67819.txt: y vamos , señores , ¿ qué les parece a ustedes de la historia que nos cuenta el capitán ?
67819.txt: a fe mía , que no he puesto mucha atención ; pero me aguardaba cosa mejor del melancólico d ’ auverney . además , hay una canción en prosa , y eso no me gusta . ¿ a qué música puede arreglarse ? en conclusión , la historia de bug - jargal me fastidia : es demasiado larga .
67819.txt: y mucha razón que lleva ; es demasiado larga . a no ser por la pipa y el frasco , habría pasado muy mala noche . y luego , reparen ustedes , caballeros , en que tiene muchísimos disparates . por ejemplo : ¿ quién ha de creerse que ese enanillo brujo , _ahí verás_ , o como se llame , quiso ahogarse por ahogar a su enemigo ?
67819.txt: y , sobre todo , en agua , ¿ no es cierto , capitán pascual ? . a mí lo que me dió más golpe fué reparar en cómo el perro cojo alzaba la cabeza a cada vez que se repetía el nombre de bug - jargal .
67819.txt: en eso , hacía todo al revés de las viejas de celadas cuando el padre predicador mentaba a jesucristo . yo entré en la iglesia con una docena de coraceros . . .

67819.txt: _rask_ iba siguiéndonos . ni aun la más elevada cumbre del valle lucía ya bañada por los rayos del sol , cuando una fugaz vislumbre de luz apareció en su cima y pasó luego cual súbito relámpago . el negro se estremeció y me apretó con violencia la mano .
67819.txt: escucha .
67819.txt: ¡ esa es la señal !
67819.txt: ¿ no ha sido un cañonazo ?

67819.txt: ¡ oh , dios ! ¡ eterno dios ! ¡ mis infelices compañeros ! . . .
67819.txt: ¿ oíste el cañonazo ?
67819.txt: pues bien , hermano , era la señal convenida . ya los sacan . . .
67819.txt: hermano , anda a buscar a tu mujer , que _rask_ te enseñará el camino .

67819.txt: cayó bug - jargal y una bala le quebró la pata al perro . . . desde entonces acá , caballeros , está cojo . oí luego quejidos entre las matas vecinas , y cuando acudí le encontré a usted , mi capitán , ¡ que había caído herido cuando se apresuraba por llegar a salvar al negro ! ¡ sí , mi capitán ; usted gemía , pero era por él ! ¡ bug - jargal había muerto ! a usted , mi capitán , le llevamos al campamento , y su herida fué menos grave , porque curó gracias al cariñoso cuidado de la señorita maría .
67819.txt: ¡ bug - jargal había muerto !
67819.txt: sí . ¡ me había perdonado la vida , y yo fuí quien le maté !

67819.txt: pero no es eso todo , ciudadano general : no basta vencer a los enemigos de afuera , sino que es también preciso exterminar a los enemigos domésticos .
67819.txt: ¿ qué queréis decir , ciudadano representante ?
67819.txt: hay en vuestro ejército un capitán llamado leopoldo d ’ auverney , que sirve en el regimiento número 32 . ¿ le conocéis , acaso ?
67819.txt: y tanto . ahora mismo estaba leyendo el parte del coronel sobre ese mismo sujeto . el regimiento número 32 tenía un excelente capitán .
67819.txt: ¡ cómo es eso , ciudadano general ! . ¿ por ventura , le habéis dado algún ascenso ?
67819.txt: no negaré , ciudadano representante , que tales eran mis intenciones . . .
67819.txt: la victoria os ciega , general m . . . tened cuidado con lo que hacéis y con lo que digáis . si fomentáis en vuestro seno a las serpientes enemigas del pueblo , no extrañéis que el pueblo os aniquile al exterminarlas . este leopoldo d ’ auverney es un aristócrata , un contrarrevolucionario , un realista , un moderado , un girondino . la vindicta pública le reclama , y hay que entregarle entre mis manos sin tardanza .
67819.txt: no puede ser .

67819.txt: este enemigo de la nación se ha sacrificado por ella añadió el general con calma
67819.txt: ¡ ha muerto ! ¡ qué lástima !
67819.txt: aún os queda un arbitrio , ciudadano representante del pueblo . id y buscad entre los escombros del reducto el cuerpo del capitán d ’ auverney . ¡ quién sabe ! ¡ quizá las balas de los cañones enemigos habrán dejado intacta para la guillotina nacional la cabeza del cadáver !

65632.txt: ¡ qué tono nos damos ! ¿ cuánto vales hoy con funda ?
65632.txt: ¿ no parece increíble que lo den por cuatro duros menos una peseta ? ¡ y vengan chaparrones ! ya puede uno salir al campo , hacer cuantas expediciones quiera . . .
65632.txt: sí , pero no estar al lado de un amigo convaleciente . hijo , eso huele a demonios

65632.txt: ¡ eh , pocas valentías ! . . . a sentarse . ¿ de modo que hecho un héroe ? ¿ con ánimos para todo ?
65632.txt: según para qué . la carne va robusteciéndose ; pero el espíritu . . . ps , ps .
65632.txt: tú no sabes las cosazas que yo soñé en los días de mayor gravedad , en los días del calenturón , de los treinta y nueve grados y muchas décimas . . . soñé ( pero mira que lo estaba viendo y oyendo tan claro como te puedo ver y oír a ti , si me hablas ahora ) que la tití . . . ¿ entiendes ? la tití en carne y hueso me hacía mil caricias , me decía palabras tiernas así por lo bajo , me abrazaba , consentía que la abrazase . . . en fin , que teníamos resuelto el problema .

65632.txt: ¿ y estás bien seguro de que efectivamente no has soñado las demostraciones de la tití ? ¡ cuando se tiene calentura alta !
65632.txt: ¿ de cuándo acá me ilusiono yo tratándose de esta mujer ?
65632.txt: baja la voz . pueden andar por el pasillo , y si nos oyen . . .
65632.txt: tienes razón . conste que no me ilusiono , ni hay tales carneros . habré delirado , habré divagado ; pero aquello . . . ni fue divagación ni delirio . tan verdad como que ahora charlamos los dos aquí .
65632.txt: y después , ¿ nada ?
65632.txt: nada absolutamente ; ni esto .

65632.txt: ¡ psh . . . ! , verás . como se trata de una cosa tan particular , tan distinta de lo acostumbrado . . . no sé si te harás cargo . . . ¿ eh ? porque es de lo que no abunda .
65632.txt: gracias por la brillante opinión que tienes formada de mis entendederas .
65632.txt: no es eso , hombre . . . no es eso . es que no estando en pormenores . . .
65632.txt: bueno cállatelo si te da la gana , pero no me vengas con músicas . a fe que si quieres explicarte . . .
65632.txt: pues procuraré enterarte bien . . . y enterarme yo mismo : estoy aún como quien ve visiones . lo primero , te diré que es una extranjera , una inglesa . . .
65632.txt: ¿ inglesa ?
65632.txt: sí , hijito ; castiza , del mismo londres . . . una mujer preciosa ; el tipo de allí , ya sabes . . . alta , blanca como la nieve , muy fresca , facciones regulares , y el pelo de un rubio así pálido , pálido . . . casi ceniza . . . ¡ no creas que sosa . . . no ! ¡ más maliciosa y más salada ! . . . en los carrillos dos hoyos llenos de chiste .
65632.txt: que me estás haciendo agua la boca . . . ten caridad , hombre .
65632.txt: no exagero pizca . ¡ si te aseguro que he tomado el asunto con cierta serenidad ! no soy como tú , que te vas amelonando , amelonando . . . hasta que pierdes la chaveta . nada de eso ; yo en mis trece . . . pero de ahí a cerrar los ojos y desconocer las cualidades de la persona . . .
65632.txt: anda con ellas . inglesa , alta , pelo ceniza , hoyos . . . ¿ qué más ?
65632.txt: ¡ bah ! . . . ¿ soy algún simplón ? lo de los hoyos y del pelo es lo que menos me importa . si algo me interesa o podrá llegar a interesarme , es el modo de ser de la chica . ya sabes que a mí no me hace feliz la ignorancia cerril de la mujer española . me gusta una muchacha instruida , capaz de alternar en conversación , despreocupada , con aficiones artísticas y conocimientos en todas las materias . . . esta creo que es la mujer del porvenir . bueno ; pues mi _mo_ realiza ese tipo .
65632.txt: tu . . . ¿ qué ? . ¿ cómo dices que se llama esa señorita ?
65632.txt: ¡ ah ! . eso me parece que significa _matilde_ . ¿ por qué no la llamas matilde , que es más bonito y suena mejor ?
65632.txt: ¡ hombre , qué ha de sonar ! _mo_ es precioso . . . _mo_ , _mo_ . . .
65632.txt: bueno , pues convenido ; responde por _mo_ la inglesa . ¿ y dónde has descubierto ese tesoro ?

65632.txt: bonito misal para una señorita . ¿ sabes que por ahora no veo nada de particular en todo eso ?
65632.txt: ni lo verás después . para ti , todo lo que no sea descolgarse por una reja , robar a una _esposa del señor_ o seducir a una creyente heroína . . .
65632.txt: no te sulfures , y sigue _palante_ .
65632.txt: pues poco tengo ya que añadir . escalamientos y raptos , no los hay en esta historia . no la canté ninguna trova , ni la propuse _la fuga_ . ¡ ha sido lo más vulgarón ! . . . en vez de afincarme de hinojos , fui y la pagué el tranvía . . .
65632.txt: ¿ y diez a diez céntimos , entruchasteis la inglesa y tú ?

65632.txt: ¿ y qué tal de varas ? ¿ entra bien en suerte ?
65632.txt: ¡ varas ! ¡ estás fresco ! te equivocas de nación , hijo . a mi inglesa no ha nacido el que le ponga varas . con una española , en el mero hecho de dar ese paseíto entre dos luces , teníamos arreglado el asunto ; pero con esas barbianas . . . ¡ si ni sabe uno por dónde empezar ! .
65632.txt: ¡ inocente ! . ¿ no te acuerdas de lo que dice shakespeare ( ya ves que cito un inglés ) en otelo ? : « el vino que ella bebe está hecho con uvas . »
65632.txt: ¿ sí ? pues aplícale eso a tu carmiña , que a _mo_ no le cuadra . porque lo que no resultó en el primer paseo . . . resultó en los posteriores . . . ¡ pero si vieras ! de la manera más natural del mundo . si te cuento como . . .
65632.txt: todo soy oídos .

65632.txt: ¡ olé por la pérfida albión ! ¡ la niña que no tomaba varas ! total , que ella fue quien te espetó a ti su atrevido pensamiento .
65632.txt: ¡ bah ! . . . no sé a qué te entero de estas cosas . está visto que nuestro ideal amoroso se parece como un huevo a una castaña . mejor me fuera callarme el pico .
65632.txt: no , hombre , no ; si me hace gracia el verte dichoso y contento , en posesión de la mujer con que sueñas . ¿ que es _mo_ ? ¡ pues santas pascuas ! ya ves que soy más tolerante , muchísimo más que tú . tú no transiges con la mía . . . yo admito la tuya , con sus pies de una vara de largo , que parecerán dos sollas . . . y a todo esto , aún no sabemos qué oficio ni qué beneficio tiene la señorita _mo_ , ni si cuenta con padre , madre o perrito que le ladre .
65632.txt: ¡ cosa más rara ! . has nombrado precisamente todas las cosas que _mo_ posee . ¡ padre y madre ! ¡ ya lo creo ! y excelentes personas . un poco así . . . vamos , muy ingleses en su tipo . ¿ perrito que le ladre ? se me había olvidado decirte que cuantas tardes pasea conmigo , lleva un _king charles_ de lanas negras . . . una monada .
65632.txt: estaréis muy monos , efectivamente , la señorita , el cusculeto y tú .
65632.txt: y en cuanto a oficio y beneficio . . . _mo_ no es como estas mujeres de por acá , que andan en busca de un marido que las mantenga , porque su ineptitud y las absurdas ideas sociales no las permiten ganarse honradamente la vida . _mo_ va todos los días a la calle ancha de san bernardo a dar lecciones de inglés , geografía e historia a unas señoritas hijas de gente rica . en muchísimas casas le hacen proposiciones para institutriz ; pero no la conviene . prefiere estar con su familia , con sus hermanitos .
65632.txt: ¡ ay , ay , ay ! . . . _ ¡ malorum ! _ . ¡ muy encandilado te veo ! esto va a tener mal fin .

65632.txt: ¿ entras en la casa ?
65632.txt: todavía no
65632.txt: ¿ pero vas a entrar ?
65632.txt: ¡ ah ! sí ; no habrá más remedio . . . pero en concepto de amigo de _mo_ solamente . nada de noviazgos oficiales . así se lo he dicho a ella , y está enteramente conforme . en su casa tampoco hacen preguntas indiscretas , ni extrañarán que lleve presentado a un amigo , a tomar té . son otras costumbres , más fáciles y racionales que las nuestras . después que me presenten a mí , te llevo a ti un día . debe de ser una casa patriarcal .
65632.txt: ¿ conque excursioncitas ? ahora veo la razón práctica de los cuatro duros menos una peseta del apestoso

65632.txt: la belén me ha preguntado más de diez veces por ti . hasta ofreció una misa a no sé qué virgen , para que te sanara . ¡ pillete ! . . . ¡ qué fortuna ! haz , haz remilgos . y . . . ¿ y tu tío felipe ? ¿ qué tal se ha portado mientras duró la enfermedad ? explícame eso , que será curioso . ¿ no ha sacado el cristo de los celos ? ¡ si vieses cuánto me extraña que ya no tengas desazones por ese motivo !
65632.txt: ninguna . admírate . en mi opinión , ese hombre está cansado de su mujer , y hasta creo que arrepentido de su boda .
65632.txt: ¡ chist ! ¡ baja la voz ! ¡ no hablemos aquí de eso ! . hacemos muy mal en tocar siquiera la conversación . si no se enteran ellos , pueden enterarse la cocinera o el criado , y peor que peor . veo que este intríngulis toma nueva faz . . . el primer día que te permitan salir charlaremos .

65632.txt: ¿ y para cuándo son los sablazos a las mamás ?
65632.txt: ¡ ya comprenderás que no deja de habérseme ocurrido ! por ahí acabaré . . . , pero me molesta . mi madre hace demasiado ; hace prodigios . no habrá otro remedio . . . mal va a sentarla el petitorio , después de que mi tío la avisó de que le pasará la cuenta del médico .
65632.txt: ¿ eso hará ?
65632.txt: eso . ¿ qué te creías tú ? y lo prefiero . me avergonzaría que pagase él los gastos de mi enfermedad . gracias a dios , correrá con ellos mi madre . mi tío está sufriendo en su carácter un cambio , para empeorar , por supuesto . antes era únicamente antipático . ahora se ha hecho aborrecible . el menor extraordinario le sobrexcita . yo le atisbo y me froto las manos , porque veo que en mi tití se establece correlación de sentimientos , y que conforme él se vuelve más tacaño , más cominero y más duro , ella se retrae más , y la intimidad matrimonial se la lleva el diablo .
65632.txt: chacho , en la historia de tus tíos noto que armas unos embrollos psicológicos tales , que no ocurriendo nada en ese matrimonio , al menos exteriormente , cuando hablas tú parece que existe un drama . ni comprendo al marido ni al galán . explícate .
65632.txt: verás . la situación me parece bien sencilla , aunque en ella , como en toda cuestión amorosa y matrimonial , hay siempre algo de inexplicable . ni en amor ni en filosofía conseguirás nunca entender las substancias . soy el primero a reconocer que es una anomalía mi entusiasmo por esa mujer , ni conquistable ni hermosa .
65632.txt: sí , hijo , anomalía , o manía , hablando pronto . he visto poco de eso . si vivieses recluido en algún seminario . . . ¡ corcho ! entonces . . . el hombre reprimido está expuesto a cometer _ene_ disparates por una escoba con faldas . pero teniendo libertad y la suerte de haberle caído en gracia a una hembra tan principal como belén . . . ¿ no sabes ? coche , ¡ tiene coche ya ! . . . tanto la calenté la cabeza que la mujer no ha sosegado hasta exprimir al bolsista . lo sé porque ayer volvió a preguntarme por tu salud . . . la chica no te quiere enfermo .
65632.txt: déjame de belenes . ¿ nos sentamos en este banco ?
65632.txt: corriente . pero barremos la casa . confiésate del todo . a ver si determino tu verdadero estado moral .

65632.txt: buena señal cuando conoces tu extravagancia . capítulo primero . hagamos historia . mientras estabas malito , ¿ te figuraste que la mujer de tu tío te manifestaba cariño , amor o qué sé yo qué ?
65632.txt: tampoco entiendo lo que era . ojalá fuese _amor_ ; pero pudo ser cariño , piedad , indulgencia .
65632.txt: y al cesar el peligro ¿ cesaron las demostraciones ?
65632.txt: sí , de repente . hoy solo noto en ella . . . la simpatía involuntaria que siempre noté ; una especie de atracción , que , comparada a la repulsión que la inspira su marido . . . ya es algo .
65632.txt: ¿ y él ? ¿ él ? capítulo segundo e importantísimo . ¿ él se escama ? ¿ hay celotipia ?
65632.txt: no . casi no entró en mi cuarto .
65632.txt: ¿ y a qué atribuyes tú esa indiferencia ?
65632.txt: a dos cosas puede atribuirse : la primera a que mi tío no es tonto , y sabe de qué madera está hecha su mujer .
65632.txt: ¿ no lo crees ? segunda explicación . a mi tío su mujer no le importa . nunca la quiso , y desde hará dos meses se ha despegado totalmente de ella .
65632.txt: ¿ por qué ?

65632.txt: ¿ estás seguro de que ese hombre no tiene celos ?
65632.txt: no . _siento_ , conozco que no los tiene . aunque me lo jurasen frailes descalzos . no tiene celos .

65632.txt: celos no . ¡ si lo sabré ! ¡ ojalá los tuviese , y fundados !
65632.txt: oraciones de tontos no llegan al cielo . y después de todo , ¿ de dónde sacas que no existe fundamento para celarse ? ¿ no me has repetido cien veces que ella le mira con repugnancia ? si tú lo notas , ¿ no había de notarlo él ? ¿ y no dices que ella te hizo muchas carantoñas mientras estabas enfermo ? pues auto en mi favor . si él percibe algo , y al mismo tiempo nota que no le cae en gracia a su señora . . . blanco y migado . . .

65632.txt: ¡ me asombras ! ¿ y de qué nace ese odio ?
65632.txt: ya te lo he dicho : en mi concepto , del actual modo de ser de él , y de que la antipatía enconada puede convertirse así , de pronto , en saña invencible . yo no soy persona que haya sentido jamás impulsos de atentar a la vida de nadie ; pero a mi tío , créeme que de algún tiempo a esta parte le hubiese escabechado de muy buena gana .
65632.txt: ¡ hijo . . . hijo . . . hijo . . . ! ¡ esta es la cierta ! ¡ rematado , rematado ! no es un decir : te encuentro desequilibrado completamente ; por dios , sin tardanza , duchas , bromuro , régimen tónico . . .

65632.txt: vámonos a casa . tienes calentura .
65632.txt: no creas que estoy trastornado .
65632.txt: ¡ si no digo trastornado ! pero tienes fiebre . echas chispas por los ojos . vas a recaer . ¡ precaución ! embózate . . . y a casita .
65632.txt: ¿ no sabes quién está , en mi concepto , cien veces más malo que estuviste tú ? ¿ pero sentenciadito ?
65632.txt: ¿ quién ?
65632.txt: el empollón de dolfos .

65632.txt: es capaz de hacernos subir al coche . huyamos .
65632.txt: ¿ qué dice la gran bretaña ?
65632.txt: ayer me presentaron en casa de los padres . otro día te contaré . . . o , mejor dicho , te llevaré allá . ¡ verás qué gente !

65632.txt: tú a tu hermano poco tienes que agradecerle . . . acuérdate que no quiso tenerte en su casa .
65632.txt: no importa . que él se haya portado mejor o peor conmigo , no quita para que yo le desee buena suerte y me parezca mal perjudicarle . es mi hermano , tiene muchos hijos , y es un prójimo . no sé qué daría por que dios le tocase en el corazón a felipe . te aseguro que . . .
65632.txt: vamos , tití , confiesa que no eres muy dichosa con tu cónyuge .

65632.txt: ¿ y por qué no he de ser dichosa ? . la dicha ( no te rías de estos términos ) está en nosotros mismos . el que cumple con su obligación y de buena gana , es feliz . ¿ a que no me lo niegas ?
65632.txt: ¿ pues no he de negártelo ? la felicidad del ser humano consiste en realizar plenamente su destino y los fines propios de la vida , y uno de los fines principalísimos en tu sexo es el amor y la maternidad . tú no amas ni tienes hijos ; luego . . .

65632.txt: cuando dios no ha querido darme hijos , él sabrá por qué . nunca debemos rebelarnos contra la voluntad de dios , que conoce mejor que nosotros lo que nos hace falta .
65632.txt: bien , corriente ; así será , pero una cosa es resignarse , es decir , fastidiarse , y otra ser feliz . tú feliz no eres .
65632.txt: no sé de dónde lo sacas . no parece sino que me ves por los rincones de la casa llorando . pues me parece que . . .
65632.txt: ¡ ay , tití ! . ¡ ay tití ! ¡ las cosas que podía yo contestarte ! ¡ ay si te dijese clarito por qué no lloras ! ¿ crees que no atisbamos , que no miramos , que no vemos los demás ? ¡ bobiña ! ¡ pues si yo me paso la vida pendiente de lo que tú haces . . . de lo que tú sientes . . . oyéndote la respiración ! ¿ no había de saber por qué esta temporada te baila la alegría en el cuerpo ?

65632.txt: ¿ qué te parece , felipe ? . ¿ qué te parece ? ¿ está bien ? ¿ te gusta como me he peinado ? ¿ hace mal aquí esta rosa ?
65632.txt: perfectamente . . . los hombres entendemos poco de eso .

65632.txt: ¡ ay , dios mío ! ¿ y _eso_ . . . sigue ? ¿ vas a ver a _esa_ . . . señorita muchas veces ?
65632.txt: ¡ señorita ! . ¡ valiente señorita nos dé dios ! no , tití . . . ya no voy a ver a esa señorita , como tú dices . . .
65632.txt: bueno ; a esa . . . mujer .
65632.txt: a esa mujer . hace lo menos quince o veinte días que no piso aquella casa . si quieres que no vuelva a pisarla nunca , basta con que digas : « salustio , te prohíbo que te acerques a belén » . y no me acerco en mi vida . nada , no me acerco . palabra de honor .
65632.txt: ¡ hombre . . . prohibir ! . . . yo no soy nadie para prohibirte eso . pero me parece muy mal , muy mal , que vayas ahí ni a ningún sitio donde peques mortalmente ; y si es lo mismo pedírtelo que mandártelo . . . te suplico que no vayas . te lo ruego .
65632.txt: es lo mismo . no iré , tití , no iré . el pecado no me importa cosa mayor . . . pero por darte gusto , por darte gusto . . . ¿ entiendes ?
65632.txt: pues no me satisface que lo hagas por darme gusto : debes hacerlo por no ofender a dios .
65632.txt: ¿ te contentas con que no lo haga ?
65632.txt: a falta de pan , buenas son tortas
65632.txt: mira , si dejo de ir a casa de belén , no me lo agradezcas ni miaja . puedo jurarte que no la quiero ; que no me hace feliz esa historieta .
65632.txt: y entonces , ¿ por qué vas ?
65632.txt: pssh . . . tonterías en que cae uno por . . . por sosera .
65632.txt: ¿ no es bonita ?
65632.txt: bonita sí ; pero ¿ qué importa su hermosura ? un objeto que no nos interesa nunca es hermoso , tití . esto de la hermosura tiene su busilis , como todo . está en el corazón . allí sí que se ve claramente lo bonito y lo feo .
65632.txt: eres un bobo

65632.txt: ¡ dios mío , infeliz anciana , infeliz señora ! . ¿ creerás que sueño con ella muchas noches ? no la conozco , pero me la figuro ; me parece que estoy viéndola . me parte el alma . no sé qué me sucede cuando pienso en lo que la espera . di , ¿ y él sin aprensión ninguna ?
65632.txt: ni tanto así . lleno de ilusiones , persuadido de que en cuanto se meta el calor y pase esta mala temporada , y se examinen y le aprueben y salga ingeniero , se largará a zamora chorreando salud . la condición de su mejoría es acabar la carrera . . . y el desdichado no la acaba .
65632.txt: dejarle con sus quimeras . tiempo tendrá de saber lo peor . cuando el médico diga que está muy grave . . . eso sí . . . entonces . . . hay que prepararle y que se confiese . ¿ me das palabra de que no se irá al otro mundo sin sacramentos ?
65632.txt: te la doy . por ahora no le desengañamos , ¿ a qué ? ¡ si así es más dichoso ! . . . ni a la abuelita de zamora se le dice nada .
65632.txt: ¿ y no hay esperanza ?
65632.txt: ¡ quia ! ¡ esperanza ! nos vemos y nos deseamos para conseguir que doña jesusa no le eche de casa . la aseguramos que el médico responde de él . . . ; pero la patrona no es lerda , y bien adivina que el huésped se las lía por la posta .

65632.txt: ¡ si vieses de qué buena gana te ayudaría a velar ! ¡ me da tanta lástima !
65632.txt: si tú vas a velarle , ten por seguro que cura

65632.txt: ¿ querrás creer que al tiñoso este le da por rondarme desde hace unos días ? cartas y todo me ha escrito . . . yo , con la puerta en las narices . . . para lo que había de sacar de él . . . como si lo viera , iba a dejarme ahí un duro en calderilla . . . solo una vez lo he de recibir , a ver si me cuenta algo de su mujer .
65632.txt: ¡ de su mujer ! . ¿ qué tienes tú que ver con ella ? déjala , y no te ocupes de las señoras que no se acuerdan de ti .
65632.txt: ¡ ay , ay ! . . . . ¡ pues , hijo , ni que fuera la santísima virgen ! no te atufes , que yo no voy a comérmela . ¿ es de merengue y se quiebra con tocarla ? ¿ sabes que ya me olía a mí que te duele mucho ese lado del cuerpo ? ¿ y habrá mamarracho como tu tío , que te tiene en casa , a la verita de su señora ? ¡ ay , ay , ay ! nada , lo que digo ; si yo me lo calé . . . soy perro viejo : a mí no me la das tú , ni veinte como tú . por eso te me escurres y no hay quien te traiga aquí . . .

65632.txt: ¿ qué te sucede , carmen ? ¿ no comes ? parece que no tienes apetito .
65632.txt: he comido
65632.txt: no es verdad . no has probado la tortilla ni los riñones , y la chuleta se queda ahí . ¿ no guisa a tu gusto la cocinera ? ¿ por qué no mandas que te hagan otra cosa ?

65632.txt: su tío de usted me parece que ha cambiado muchísimo de carácter . antes era una persona bastante corriente ; bromeaba con nosotras , estaba de buen humor . . . discutía . . . ahora parece , o enfermo , o maniático . ¿ no se ha fijado usted ? pues fíjese : lo notó mamá lo mismo que nosotras .
65632.txt: efectivamente que es raro pasar de la total indiferencia por una mujer , a tales extremos . ¿ estará mi tío lunático ?

65632.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! creemos que usted no dejará de venir a vernos de cuando en cuando . . .
65632.txt: esta gente será buenísima , todo lo que gustes ; pero , vamos , que en devoción no se quedan atrás de la tití . me huelen más a sacristía : te lo advierto .
65632.txt: ya sabes que los protestantes observan y practican su religión . no son como nosotros .
65632.txt: ¿ lo dices en son de alabanza ?
65632.txt: sí y no . sobre eso habría mucho que hablar .
65632.txt: ¿ y por qué tu _mo_ , esa señorita tan ilustrada , les deja a sus hermanos cantar adefesios y los canta ella ?
65632.txt: ¡ qué sé yo ! . ¡ qué importa ! vamos , ¿ qué tal ? ¿ no es guapa ?
65632.txt: de primera . eso no puedo negártelo .

65632.txt: oye , salustio : voy a pedirte un favor por dios y por lo que más quieras . que no hagas estas tonterías de acecharme y de seguirme : tú llevarás la mejor intención del mundo ; pero confiesa que es una conducta rara . . . y , sobre todo , que me haces mucho daño , creyendo hacerme bien ; que me angustias . te lo repito : me afliges , me mortificas atrozmente . si es eso lo que te propones . . .
65632.txt: carmen : tú ves visiones , y quieres hacérmelas ver a mí . ni te molesta el interés que te demuestro , ni ese es el camino . al contrario , te agrada : es lo único que te consuela . y como te consuela y te agrada , pobre mártir , por eso , cabalmente por eso , tienes escrúpulos de una compensación tan insignificante , y has determinado privarte de ella . lo sé , lo sé , lo adivino . . .
65632.txt: pues adivinas tonterías , y no sabes lo que te dices . ni hay tal alivio , ni tal compensación , ni absolutamente nada de eso . el llamarme mártir es un romanticismo bobo . hazme el obsequio de decirme en qué soy mártir . ¡ mártir , mártir ! ¡ a cualquier cosa llaman martirio ! ¡ qué ridiculez !

65632.txt: tití , cálmate . razonemos . no me niegues que tu vida es un martirio . . . mira que yo , con esta manía de acecharte , sé mejor que tú misma lo que te pasa . te he seguido día por día . ¡ como no pienso en otra cosa !
65632.txt: muy mal hecho

65632.txt: déjame , por dios . tengo que arreglarme y bajar a casa de barrientos .
65632.txt: no es verdad . acaban de salir a paseo . las he visto . ni te toco , ni te sujeto . quiero convencerte de lo fácil que es matarle a uno de alegría . ¡ ay ! permíteme que respire , porque soy capaz de ahogarme .

65632.txt: ¿ no sabes quién está en madrid ?
65632.txt: ¿ quién ?
65632.txt: el padre moreno .
65632.txt: ¿ que está . . . aquí ? ¿ desde cuándo ? ¿ y por qué no vino a vernos ya ?
65632.txt: pues está hace dos días : . . . pero toma , entérate de la carta , y verás en qué consiste que no haya venido .

65632.txt: ¡ ay , jesús ! ¡ y yo que no sabía nada ! ¡ pues el padre no me había escrito ni esto ! ¡ ave maría purísima ! ¡ qué decidido ! ¡ ay , pobre ! . . . cojo el velo y allá me voy . ¿ vienes , felipe ?
65632.txt: ve tú ahora . yo iré por la tarde , o mañana . no estoy vestido , y tengo que contestar una carta muy larga a castro mera .
65632.txt: ¿ pero qué le sucede al padre ? . ¿ puede saberse ? sentiré que sea cosa mala .

65632.txt: ¡ hola ! . . . felices , don salustio . . . ¿ conque también usted viene a ver a este pobre fraile ?
65632.txt: ¡ vaya ! , y con mucho gusto . ya sabe usted que se le quiere , padre moreno , y que tiene en mí un amigo de verdad . he sentido bastante saber que está usted malo . ¿ cómo se encuentra ? ¿ qué es ello ?
65632.txt: ¿ que qué tengo ? hijo , poca cosa . . . una pierna que casi no sé si es de mi cuerpo o del ajeno . ¡ una pierna que tal vez sea preciso . . . rsss o ssrrr !
65632.txt: vamos , padre . . . valdrá más el ruido que las nueces . en diciendo que le reconocen y que le lavan la pupa con sublimada . . . ya está usted de alta .
65632.txt: bien , bien ; eso se verá . . . y eso es lo que menos importa . dios sabe lo que ha de hacer conmigo .
65632.txt: ¿ no le decíamos todos allá en la ullosa , ¿ se acuerda ? , que no le convenía el clima de compostela ? aquella humedad , aquel frío . . . ¡ para un sarraceno !
65632.txt: mire usted , caballero salustio . . . lo que más conviene es hacer lo que se debe . créalo . . . ¿ me ve usted en este estado , con la pierna así y con esta cara que parece que acaban de desenterrarme ? pues no me hallo descontento , ni cosa que lo valga . en todas partes se pueden coger enfermedades . . . en todas . los males vienen pronto . paciencia . diga , ¿ quiere un buen habano ? no tenga reparo en aceptar , que casi puede decirse que fuma usted de lo suyo . el doctor saúco ya tuvo la amabilidad de aceptar uno , y lo alabó .

65632.txt: padre moreno ni fumo ni le puedo dar cigarros , porque soy un estudiantillo que no se permite esos lujos ; pero algo haré por usted . vendré aquí a menudo ; y si necesita que le velen o que le acompañen , a todo me ofrezco .
65632.txt: mil gracias . aquí me atienden perfectamente . ningún enfermo con familia se puede alabar de mejor asistencia . solo el doctor saúco , que me abandona . . . me mata de sed .
65632.txt: ¿ no quiere usted admitir favores míos ?
65632.txt: al contrario . los quiero admitir , sí . y tanto los quiero admitir . . . que he de pedirle uno muy gordo .
65632.txt: ¿ de qué se trata ?
65632.txt: ya hablaremos , ya hablaremos
65632.txt: ahí queda la poción . . . no se olvide usted de tomarla a cada cuarto de hora . . .
65632.txt: y ese favor que quiere pedirme . . . sepamos . . . ¿ está en mi mano hacerlo ?
65632.txt: claro que sí . de otro modo no se lo pediría .
65632.txt: sepamos con qué se come el favor .
65632.txt: pues allá va . mi enfermedad no es en la lengua . hablo más claro que nunca . lo diré en dos palabras . con cualquier pretexto . . . queda a cargo de usted el inventarlo , y sin dilación ninguna . . . yo le ruego . . . que se marche de casa de su tío , a una posada .
65632.txt: se lo suplico a usted , caballero . ya ve usted cómo tienen sus achaques al padre moreno , para que llegue a suplicar estas cosas . que si estuviese en mi estado normal , pudiendo andar con mis piernas y servirme de mis brazos . . . no le pediría a usted . . . ¡ caramelo ! ¡ qué había de pedir !

65632.txt: padre . . . usted comprende que yo no puedo salir ahora de casa de mis tíos . llamaría la atención . los exámenes se acercan ; estamos a las puertas de junio . . .
65632.txt: no entre usted a examen . se lo aconseja silvestre moreno . lo que es este año . . . perdigón , como dicen ustedes .
65632.txt: hablemos con calma , padre . usted , con ese ruego o , mejor dicho , esa orden de despejar el terreno que me está dando , parece suponer cosas que . . . vamos . . . que pueden redundar en ofensa de carmen .
65632.txt: de la señora de su tío de usted .

65632.txt: sí , señor . . . me acuerdo . . . . ¿ y a qué viene recordármelo ?
65632.txt: ¿ a qué ? yo aseguraba que aún había medio de deshacer la boda ; profetizaba que era un desatino , pero gordo . . . y usted me mandó a paseo . . . y me dijo que tenía una jumera . ¿ es verdad , o es mentira ?
65632.txt: como el evangelio . y la tenía usted ; solo que por lo patético y lo fino .
65632.txt: bueno : el asunto es que usted no hizo maldito caso de mis presentimientos . ha pasado un año , y en él ha perdido usted de vista a carmiña . vuelve a encontrarla . . . y como se lo pronostiqué : desgraciada , triste , enferma de repulsión . . . ¡ y ahora el padre no querrá confesar que me sobraba razón por cima de los pelos !
65632.txt: lo que oigo me da ganas de enviar al rábano la pata mala , y levantarme y hacer con usted una atrocidad . todo es puro desatino y absurdos sin ningún fundamento : perdone usted si me expreso tan rotundamente . . . ¿ carmen desgraciada ? ¿ y por qué ? va usted a descifrarme el enigma . ¿ en qué la falta su esposo ? ¿ qué motivos razonables de disgusto la da ? ¿ no la quiere , no la acompaña ? ¿ no la trata bien , según su carácter , que cada cual tenemos el nuestro ? ¿ qué plato le ha tirado a la cabeza ? ¡ me indignan las alharacas con que usted me viene !

65632.txt: y para usted el matrimonio es asunto de mero deleite ; en no gustándole el cónyuge a la cónyuge , y viceversa . . . lazo roto . dios ha de crear para nuestro uso propio y exclusivo un ser exento de faltas , enteramente conforme al patrón que se traza nuestra fantasía ; y si resulta que no es aquello , ¡ zas ! allá van el sacramento y los deberes al traste . el sensualismo . . .
65632.txt: padre , ustedes los sacerdotes que ejercen en el confesonario , y se han abstenido del trato con mujeres , no distinguen de colores , no ven más que un aspecto de las cosas , y a veces calumnian los sentimientos más nobles y más limpios . calumnia involuntaria , pero calumnia al fin , y calumnia que irrita a los que nos sentimos inocentes . usted , al parecer , me atribuye la suposición de que mi tía no es feliz con su marido porque este no la agrada así . . . materialmente , en sus condiciones físicas . lo cual es una enormidad , y ¡ no se lo perdono a usted !

65632.txt: padre . . . respecto a luchas y victorias , hablaremos ; pero tocante a lo otro . . . para que vea usted . . . ¡ tiene usted razón ! razón que le sobra . no es delicado vivir en esa casa . . . lo comprendo , lo reconozco : mi misma posición es humillante , particularmente desde hace algún tiempo . . . y saldré de ella , palabra de honor , pronto , pronto . . . lo más pronto posible . no dude que saldré . . . y adiós , padre .
65632.txt: venga acá , venga acá . . . usted en religión pensará como quiera , pero conserva un fondo de sentimientos delicados que me agrada . y vamos a ver , ¿ qué mal le ha hecho a usted carmen para que dude de que yo sería el vencedor en la lucha , si tal lucha existiese ?
65632.txt: padre , de eso no quería tratar ; conste que es usted quien me pincha . supongamos que hay lucha . . . si no . . . ¿ a qué viene esta discusión ? hay lucha . . . pues usted vencerá . . . ¡ estoy cierto de que sí ! en lo exterior , en el terreno positivo . . . ¿ me explico ? ¿ me entiende ?
65632.txt: ¡ demasiado !
65632.txt: y lo mejor de todo . . . es que yo , en ese particular , no deseo que salga usted derrotado .
65632.txt: adelante
65632.txt: mi victoria es de otro género . . . _ ¡ mi reino no es de este mundo ! _ . hay una esfera en la cual siempre saldré triunfante . . . y esa me basta . . . ¡ y usted ahí sí que no llega ! ese es el imperio de la libertad . ¡ en el quinto piso del alma , padrecito . . . ni usted . . . ni nadie ! . . .

65632.txt: en todos los pisos entra jesucristo cuando se le antoja .
65632.txt: ¿ qué ha de tener ? era un hombre como una loma . . . tenía cuerda para cien años ; pero hizo una vida impropia de naturalezas tan robustas . máquinas de esa potencia , están mejor andando que paradas . él , si no se ha parado del todo , ha clavado , cuando menos , ruedas muy importantes . . . y ahí tienes las resultas . lo que padece es serio . regularmente se impondrá la operación .

65632.txt: a mí háblame en castellano claro . nada de palabrotas .
65632.txt: chico , periostio es la membrana que rodea . . .
65632.txt: bueno : ¿ qué se deduce de esa membrana ? ¿ que el fraile escapa o se las lía ?

65632.txt: hola . . . ¿ tú por aquí , salustio ? . ¿ vienes a ver al padre ? sube , que entraremos juntos .
65632.txt: no vengo a ver al padre , sino a ti . como en casa te me escurres de entre los dedos , tengo que arreglármelas para encontrarte en otros sitios . ¿ quieres hacerme el favor de apartarte de la puerta y oírme ? cuestión de un minuto .
65632.txt: quiero decirte que me voy de tu casa . me voy sin aguardar a que pasen los exámenes . pretexto , yo lo buscaré ; pierde cuidado . pero no quiero estar más allí .
65632.txt: tú . . . pues haces bien . . . ya me lo esperaba .
65632.txt: ¿ hago bien , verdad ?
65632.txt: sí . . . yo creo que sí .
65632.txt: eso quería saber . . . nada más . ahora . . . vuélvete a san carlos . si pasa alguno y nos ve aquí . . . vuélvete . no : antes escucha otra palabrita . me voy de tu casa , pero no me aparto de ti . contigo estoy siempre , a todas horas . ¿ me has entendido ?

65632.txt: puede que no tengan hijos
65632.txt: ¡ puede que no los tengan !

65632.txt: ¿ no sabes lo que escribe josefina montero ? . tus tíos se han ido a los baños de la toja .
65632.txt: ¿ está enferma carmen ?
65632.txt: no , es él . . . tiene un golpe de erisipela feroz .

65632.txt: salustio , una vez te dije que no me siguieses ni me importunases . ha llegado el caso de repetírtelo . no vuelvas por aquí , y menos cuando yo esté sola . no me hagas más desgraciada de lo que soy . ¿ quieres ponerme en el compromiso de avisar a tu tío y cerrarte la puerta ? pues no me arredra el hacerlo . hay ocasiones en que rompo por todo .
65632.txt: ya que me echas , permíteme hablar . quieres que no venga . no puedo vivir sin verte . tú tampoco respiras ; estás desmejoradísima , enferma y triste . te has ido poniendo así desde el día de tu matrimonio . ¿ no te sirve de alivio verme y hablar conmigo un rato ? ¿ por qué te niegas a recibir esta distracción o este consuelo ? ¡ si vieses lo que has variado desde que te dejé ! ¿ que no ? bueno , no volveré a molestarte ; pero explícame siquiera en qué te perjudican mis visitas . ¿ es tu marido que se opone ? ¿ o eres tú la que escrupulizas y me despides ?

65632.txt: no harás eso porque como yo no daré pábulo , la gente te tomará por loco .
65632.txt: he pensado muchas veces si lo estaré . otras me parece que tú no estás tampoco en tu sano juicio . ese plan de querer a tu marido o morir . . . verás mi franqueza . . . es hermoso , muy hermoso : ni presumes toda la hermosura que encierra . solo que es la hermosura de la enajenación mental . ¿ has leído el _quijote_ ? pues eso . . . pues eso . eres un quijote hembra . me despides . . . ¡ te acordarás de mí ! me barres . . . tu corazón me recogerá . adiós , por segunda vez te lo digo . . . soy profeta . al tiempo .

65632.txt: ¿ no sabe lo que acaba de hacer su tío ? . se encuentra en los pasillos con el suegro y la mujer , y ni siquiera les saluda . no se habla de otra cosa en el teatro .
65632.txt: ¿ y el discurso de añejo ?

65632.txt: ¿ don felipe , qué hay ? ¿ qué se le ocurre ?
65632.txt: hombre , días pasados me sentí muy bien . . . pero hoy no sé cómo ando . tengo un cansancio y un hormigueo en los pies . . . y a veces dolores . creo que estoy perdido de reuma . las pensiones de la vejez , que empiezan a cobrarse ya .

65632.txt: hizo mal .
65632.txt: no , pues a mí me parece que muy bien .
65632.txt: es una escena , de todos modos .
65632.txt: ¿ usted lo haría ?
65632.txt: yo no ; yo pienso de otra manera ; soy muy poco _democrática_ ; esa fregatriz no es para alternar con las señoras desde sus principios .
65632.txt: pero , en fin , es la mujer de su padre , y consentir que le ponga en berlina . . .
65632.txt: ¿ usted cree que al cabo no le pondrá ? es un golpe de efecto .
65632.txt: no , un rasgo de humildad y de modestia . es muy buena carmiña : mire usted que la conozco desde que nació .
65632.txt: yo también , señora .
65632.txt: ¿ y el marido ?
65632.txt: ¡ ay ! ¡ unceta ! ese es más atravesado que caín ; va a armar la de pópulo , porque desde que se casó el suegro no quiere tratarle .
65632.txt: ¡ jesús ! ¡ a ver qué cara pone cuando vuelva del salón de descanso ! . . .
65632.txt: mire usted con qué expansión le habla la hijastra a la madrastra . . .

65632.txt: ahora se nos echan encima
65632.txt: haga usted como yo ; mire usted para dentro frunciendo mucho las cejas .

65632.txt: lo que ustedes proponen . . . no se han fijado ustedes bien . . . yo no puedo aceptar responsabilidades gravísimas . vivimos en una época y en un país civilizado . . .
65632.txt: pues a veces parece mentira , y si no que lo diga el sr . rivas moure
65632.txt: en fin , nosotros . . .
65632.txt: nuestro deber es impedir una escena cruenta . . . un día de luto . . .
65632.txt: el duelo es inmoral

65632.txt: sí . . . pero ¿ y el bastonazo ?
65632.txt: aquí somos gente formal . no atribuimos importancia a lo que carece de ella . . . un acaloramiento . . . cuando asiste uno a bailes y fiestas y pasa algún rato en el _buffet_ . . . usted comprende . . . por lo demás . . .
65632.txt: bueno , pues que conste en el acta la borrachera del señor redactor
65632.txt: ¿ y qué es lo que iban ustedes a hacer además de dar en el acto las satisfacciones más cumplidas ?
65632.txt: pues además . . . queríamos decir a ustedes . . . que de hoy en adelante _la aurora_ no . . . vamos , que guardará consideraciones . . . a _el teucrense_ . . . y . . . y a su director . . . porque es realmente aflictivo que en el _estadio de la prensa_ se realicen esos pugilatos . . . la prensa , en cumplimiento de . . . de su misión sagrada . . . debe marchar unánime , gestionando los intereses vitales de la región . . . duele presenciar ciertos espectáculos .
65632.txt: vamos . de ayer a hoy han descubierto que la misión de la prensa . . . ¡ botarates ! gato escaldado . . .

65632.txt: ¿ no sabes ? . todo se vuelve líos . ahora vamos a tener huéspedes en la ullosa . yo salgo para allá mañana en el coche de la tarde , y ellos pasado en una carretela que alquilan . ¡ bonito jaleo se me prepara ! y me parece que allá no tengo azúcar , y que se me acabó todo el dulce de pera . no sé cómo voy a salir del compromiso . solo esto me faltaba : encontrarme con tu tío y su mujer a cuestas . . .
65632.txt: ¿ cómo ? . ¿ dice usted que mi tío y su mujer se van a la ullosa ? ¿ pero por qué ? ¿ qué novedades son esas ? ¿ usted les convidó ?
65632.txt: ¿ convidarles ? chiquillo , ¿ qué dices ? ¿ qué novedades han de ser ? canguelo . . . cerotipia . . . o como le llaméis al miedo , para no llamarle por su verdadero nombre . está felipe que no le llega la camisa al cuerpo con lo que decía ayer _la aurora_ y con todos los belenes de estos días atrás . a mi modo de ver , recela que los de dochán se propongan inutilizarle o matarle , para que no les haga sombra . está con esa aprensión que no ve por dónde pisa .
65632.txt: ¿ pero se lo ha dicho a usted ?
65632.txt: ¡ hombre ! no ; él le echa la culpa a la enfermedad , y dale con que los médicos le mandan respirar aires de campo . . . ; y como al tejo no quiere ir , porque no le da la gana de hacer las paces con el suegro , mira por cuánto me cae a mí la pejiguera . . .
65632.txt: ¡ mamá ! , ¿ qué importa ? . ya les obsequiaremos lo mejor que se pueda . cierto que no es muy airoso para mi tío largarse ahora . creerán que está muerto de miedo . . .
65632.txt: ¡ ya se ve ! . . . y creerán la verdad pura

65632.txt: salustio . . . ¿ conoces tú por aquí cerca algún médico formal y que sepa su obligación ?
65632.txt: ¿ aquí cerca ? . el de cebre no es malo ; es un hombre estudioso y que se toma interés por los enfermos . . . una vez asistió a mamá en unas anginas . pero . . . ¿ qué sucede ? ¿ está indispuesta . . . mi tía ?
65632.txt: no . . . ¿ qué distancia hay hasta cebre ?
65632.txt: hay tres leguas que andar , lo menos . no importa ; enviaremos al criado .
65632.txt: ¡ bah ! . no merece la pena . iré a pontevedra . . . es preferible . lo que tengo no vale nada probablemente . por la mañana tomamos una ración de sol más que regular ; yo traía ya la sangre quemada con los belenes de estos días . . . y creo que se me ha arrebatado la erisipela un poco . se me han formado ampollitas . . . ¿ ves ? . luego reventarán . . . el _soleado_ es dañosísimo para esto de los humores .

65632.txt: ¿ sabes qué ocurre ? salustio . . . ¿ sabes ?
65632.txt: ¿ qué ? no . . . ¿ cómo he de saber ? carmiña . . .
65632.txt: ¡ carmiña ! sí , ¡ buena carmiña te dé dios ! tu tío . . .
65632.txt: ¿ ha reñido con ella ? . . . ¿ la ? . . .
65632.txt: tu tío ha pasado la noche con calentura y dolores ; cree que tiene un ataque de erisipela , una inflamación de la sangre . . .
65632.txt: bien , ¿ y ? . . .
65632.txt: ¡ y lo que tiene es el mal de san lázaro ! . . .
65632.txt: ¿ el mal de san lázaro ?
65632.txt: bueno , la lepra

65632.txt: te juro que es lepra , tan cierto como que tu padre está en la sepultura . ya me lo tenía yo tragado hace tiempo . no creas que me coge de susto . pero estas cosas siempre afectan , cuando uno las ve así . felipe es el vivo retrato de la abuela . . . y la abuela murió lazarada también . ¿ no te decía yo que dios es muy justo y no deja sin castigo las fechorías ?
65632.txt: ¡ mamá , está usted loca ! . no puede ser ; ese mal ya no existe ; es una enfermedad de otros tiempos , de allá de la edad media , y ahora ni se ve ni se sabe que la padezca ninguno . son desvaríos ; vamos , que no .
65632.txt: ¿ que nadie la tiene ? ¿ que no la padece nadie ? . sí , fíate en dios y no corras . . . en marín te enseñaría yo más de cinco pobretes leprosos ; y esos no la ocultan . lo que sucede es que en los señores siempre se llama erisipela o humor herpético . ni en el potro confiesan la verdad : ¡ buena gana ! y nosotros debemos hacer lo mismo , porque es una mancha muy grande para la familia y una vergüenza horrorosa .
65632.txt: vergüenza ni mancha , no . ¿ qué culpa tiene nadie de sus padecimientos ? el estar enfermo no es afrenta
65632.txt: ¡ qué ideas tan disparatadas traéis de madrid ! . ¿ no te parece vergüenza ser de familia de judíos y de lazarados ? hay cosas que da risa oírlas . ¡ sois más extravagantes ! vergüenza y grandísima ; y si se corriese por ahí , te perjudicaría para casarte hoy o mañana . tú erre que es erisipela , y de ahí no me sales . pero yo quise decírtelo , primero por desahogar , segundo para que vivas avisado , y además para que me aconsejes lo que hacemos .
65632.txt: ¿ lo que hacemos ?
65632.txt: ¡ pues claro ! . ¿ crees que me voy a quedar con la lepra en casa , así tan fresca y tan conforme ? ¿ crees que voy a exponerme a que se nos pegue ? ¡ cualquier día ! desde que me he convencido de que la cosa es lo que suponía no sosiego ; les dejaría campando en la ullosa y me largaría yo a donde cristo dio las tres voces , contigo por supuesto .
65632.txt: ¡ pero eso es una inhumanidad ! . ¡ dejar a carmiña sola con el marido , en semejantes circunstancias ! ¿ usted no conoce que no puede ser ?
65632.txt: ¿ que no puede ser ? . ¿ y por qué ? ¿ qué obligación tengo yo de aguantar a felipe ahora ? su mujer es su mujer ; que le asista , que para eso le tomó por marido ; ¿ pero nosotros ? ¿ me haces el favor de decirme a qué santo le habíamos de sufrir ? ¿ qué le debemos ? nos ha despojado , nos ha robado . . .
65632.txt: ¡ chist ! . . . no levante usted la voz . . .
65632.txt: me ha robado lo mejor de mi legítima ; como es la pura verdad , no hay por qué ocultarlo . me ha dejado en cueros , bien sabes que te lo he dicho , y lo que le sucede es castigo de dios ; ya te anuncié que el día menos pensado le caería sobre la cabeza .
65632.txt: mamá : no sabes lo que me fastidia oír disparates . ¿ conque dios anda vara en mano sacudiendo a los que a ti te molestan ?
65632.txt: ¡ disparates los tuyos ! . ¿ conque dios no premia ni castiga ? ¿ conque dios no les da a los pícaros su merecido , aquí en este mundo y en el otro ? ¿ conque cualquiera puede hacer lo que se le antoje , quitar el pan al huérfano y a la viuda , y dios no se entera ? salustiño , yo no sé tanto como tú , ni he estudiado , ni leo libros ; pero ciertas cosas las entiendo lo mismo que los sabios . . . ¡ y pobres de nosotros si se precisase mucha sabiduría para entenderlas !

65632.txt: ¿ pero estás bien segura de que es lepra , lepra auténtica ? tus conocimientos en medicina . . .
65632.txt: ¿ que si estoy segura ? como yo fuese médico , a ciencia me ganarían otros . . . ¡ pero lo que es a golpe de vista ! tengo yo ojo de diablo . además , he visto lazarados mil veces . en la toja los hay a docenas . en marín teníamos uno que venía diariamente a casa a pedir limosna : traía su taza para el caldo , y nosotros le dejábamos otra llena en el portal ; porque comprenderás que se tomaban mil precauciones , y todas eran pocas . ¡ a mí me da _eso_ una grima ! . . .
65632.txt: pues mamá , si lo tenemos en la masa de la sangre , quien menos debe asustarse somos nosotros .
65632.txt: hombre . . . lo tenemos y no lo tenemos . quien sacó aquí cara de judío es tu tío felipe , y a él es a quien se le ha transmitido el mal . la prueba es que yo nunca tuve aprensión de padecerlo , ni de que lo padecieses tú .
65632.txt: y entonces , ¿ por qué te empeñas en que ahora aislemos al tío , si no hemos de contraer la enfermedad ?
65632.txt: ¡ pamplina ! . el cuidado no sobra . lo primero , el número uno . él que se arregle . bien rico es : no le faltarán enfermeros ni médicos .
65632.txt: ¿ no queda duda ?
65632.txt: ¡ duda ! ¡ he visto la úlcera ! . . . ¡ esta mañana tenía la ropa interior pegada al cuerpo !
65632.txt: ¿ y él . . . sospecha ? . . .
65632.txt: ¡ ni por asomo ! erisipela y más erisipela . le echa la culpa al sol de ayer .

65632.txt: mamá , vete tú , si quieres . yo no tengo aprensión . me quedo para lo que haga falta .
65632.txt: ¿ que no vienes ? ¿ pero estás de remate ? ¿ crees que voy a dejarte aquí , ni a consentir que se te pegue el mal por locuras y quijotismos ? ¿ tantas obligaciones le debes a tu tío que te juegas por él la salud ? salustiño , mira que no me incomodes . . . tú me acompañas a la tardecita .
65632.txt: tiempo perdido , mamá . . . no he de ir .
65632.txt: ¿ cómo que no ? . ¿ cómo que no ? ¿ se puede saber quién manda aquí ?
65632.txt: tú , en todo menos en esto
65632.txt: no ; no me vengas con guasas , que entonces me pongo aún más frenética . has hecho cuanto se te ha antojado ; me has perdido el año , y no te he dicho una palabra siquiera . pero si ahora se te antoja coger la lepra , ¡ eso ! . . .
65632.txt: por dios , no alce usted la voz . . . cállese . . . ¡ que va a enterarse carmiña !

65632.txt: si no quieres obedecerme , a mí que hablo solo por tu bien , te pego un bofetón . . . y no tienes más remedio que venirte .
65632.txt: presentaremos la otra mejilla . ¡ tendrá chiste que me pegues sobre la barba ! mamá , no chochees . ni tú ni yo podemos salir de aquí dejando a tu hermano enfermo y a su esposa sola con él .
65632.txt: pues ya verás si les dejo o no les dejo . y a ti dispongo que te ate el mozo del ganado , y te llevo atadito .

65632.txt: justamente . . . . quería enterarme de cómo sigue , y saludar a carmen .
65632.txt: pues no sé si ahora podrá salir . creo que están haciéndole la cura . . . y como puede decirse que quien la hace es ella , porque nunca permite descansar en el practicante . . .
65632.txt: ¿ de modo , de modo que _sigue su curso el mal_ ?
65632.txt: ¿ la erisipela ? . sigue , ¡ pues claro está ! . . .
65632.txt: ¿ la erisipela ?
65632.txt: la erisipela , el padecimiento que se le declaró este verano en pontevedra
65632.txt: oiga usted , padre . ¿ quiere usted hacerme un favor ? ya que en este momento no me es posible ver a los tíos . . . véngase usted a dar un paseíto conmigo . . . y a tomar una taza de café .
65632.txt: ¡ ay ! ¡ paseíto ! ¡ usted cree que habla con el silvestre moreno del otro verano ! . con esta pata coja no podré andar como dios manda lo menos en diez meses . . . vaya usted aplazando el paseo para entonces .
65632.txt: pues véngase usted a mi fonda . . . la verdad por delante : necesito hablar con usted en reserva . tomaremos un coche , y no tendrá usted que estropearse la pierna mala .
65632.txt: ¿ y a qué semejante conferencia ?
65632.txt: figúrese usted que se tratase de confesión
65632.txt: ¡ confesión ! están verdes . . .

65632.txt: padre , usted sabe mejor que yo lo que el marido de carmen padece . usted conoce esa enfermedad ; en áfrica ha tenido mil ocasiones de verla , de saber que es contagiosa , y que es mortal . no me lo niegue .
65632.txt: lo que no me explico es cómo se encuentra tan enterado el caballero salustio . eso sí que me admira .
65632.txt: lo sé no por ninguna indiscreción epistolar , como usted se está maliciando , sino porque en nuestra familia esa enfermedad es hereditaria ; salta una generación , y se presenta cuando menos la esperamos . hay en nosotros sangre israelita , y ese legado cruel . . .
65632.txt: bien cruel , efectivamente . es cosa tremenda , y crea usted que si conociese ese antecedente antes de casarse carmen , la diría : « considera a lo que te expones . »
65632.txt: ¿ lo ve usted ? . ¿ ve usted cómo acertaba yo al opinar que esa boda era un atentado ?

65632.txt: padre moreno , es usted tan buen fraile , tan buen fraile . . . que ya no tiene entrañas ni corazón . a fuerza de virtud , suprime usted la humanidad , como quien suprime un estorbo , o la pisotea como a un bicho . no contento con eso , se mira usted en el espejo de su propia perfección , hasta el extremo de desconfiar de los simples mortales , juzgándoles radicalmente incapaces de intención honrada y de limpieza de propósitos . ¡ apuesto un duro a que no consiente usted en lo que quiero proponerle !
65632.txt: sepamos . por supuesto , en su juicio acerca de mí hay manifiesta exageración ; vamos , que me ve al través de un cristal teñido de colores enteramente fantásticos . usted , señor positivista , hace del padre moreno uno de esos frailes de drama o de novelón por entregas ; si me descuido me atribuye que venga a prenderle para entregarle al tribunal de la inquisición . no tengo pizca de torquemada : soy bastante tolerante . . . me parece .
65632.txt: pues ya que se juzga tolerante y humano , veremos cómo toma mi proposición . usted saldrá de madrid dentro de pocos días , según entiendo . además , no está usted en situación de cuidar enfermos , sino de mirar por sí mismo y reponer algo , si es posible , los quebrantos de la salud . carmiña se queda aquí sola . . . peor que sola ; bregando con un enfermo asqueroso , expuesta a que desfallezca su ánimo , y a que , con todo su heroísmo , sus fuerzas le hagan traición . pues bien ; no se oponga a que yo la ayude en la asistencia de su esposo .
65632.txt: perdone que me ría , pero es que no lo puedo remediar . ¡ naranjas con el alumno de ingenieros ! tengo que reírme , y mejor es que me ría yo que no que me formalice y armemos la de roncesvalles . ¿ de modo que usted cree que su mamá le envía aquí para hacer de hermana de la caridad ? y otra cosa , amiguito . ¿ piensa que los cuidados de usted complacerían al infeliz paciente como la asistencia tiernísima de la amante esposa ?
65632.txt: ea , padre : a mí no me venga usted con retóricas de púlpito , ni me trastee con palabritas insidiosas . ya sabe que yo estoy en el secreto : carmiña es una esposa honrada , la más honrada de todas las esposas del mundo ; pero no puede ser una esposa amante . . . ¡ y la razón me parece bien sencilla ! porque no está enamorada de su esposo .
65632.txt: y de usted sí , ¿ verdad ?

65632.txt: ¿ y en qué consiste mi catarata , vamos a ver ?
65632.txt: ¿ quiere usted saberlo ? ¿ se convencerá ? ¿ no saldrá por las de pavía ?
65632.txt: oigo tranquilo . . . diga , padre .
65632.txt: consiste su catarata en que cree usted que carmen puede desear que la ayuden a asistir a su marido , y no es cierto , porque carmen aspira a llevarse ella sola la gloria de la asistencia ; consiste en que cree usted que carmen aborrece a su esposo , y carmen le ama . estos son sus errores , sus cataratas morales . ¿ cuánto va a que no las he batido ?
65632.txt: ¡ padre ! , perdemos el tiempo . lo perdemos lastimosamente : siento decírselo . porque usted me habla como a un niño de tres años , prescindiendo de que hace bastantes más que tengo uso de razón ; y por lo tanto , no puede convencerme . desautoriza sus palabras la falta de sinceridad .
65632.txt: ¿ de sin - ce - ri - dad ?
65632.txt: ¿ no está usted asegurando que carmiña _ama_ . . . , _ama_ a su marido ?
65632.txt: y me ratifico en ello .
65632.txt: pues yo insisto , padrecito moreno . . . ; por ese camino no se va a ninguna parte . mis ojos , mi juicio , mi inteligencia , que no me los ha dado dios para adorno , sino para que me guíen y me sean útiles , gritan a voces lo contrario . padre moreno , no le molesto a usted más . ahora me toca a mí : se ha acabado nuestra conversación .
65632.txt: ¡ eh ! ¡ caramelo ! . ¡ poquito a poco , que de silvestre moreno nadie se despide así ! fraile soy , a mucha honra y también hombre de vergüenza y de verdad . le he dicho a usted que carmiña _ama_ a su marido . . . y usted me sale con que _no le amaba_ . fíjese en la gramática : hoy le _ama_ . . . y el tiempo se encargará de probárselo a usted . cuando se lo pruebe ¡ naranjas ! me debe usted una satisfacción . la de reconocer que ha sido bastante terco .
65632.txt: entonces . . . le han vuelto a carmen el corazón del revés , como un guante .

65632.txt: ¿ y usted cree que a mi tía la ha herido esa gracia a que se refiere ?
65632.txt: ¡ váyase usted al recaramelo ! . no sé a qué gasto saliva . no me entiende : estoy hablando en chino . . . la experiencia le enseñará .
65632.txt: ¿ vuelvo , señorito ?
65632.txt: sí ; claudio coello . . . número tantos . . . ¿ o quiere que le lleve a otro sitio , padre ?
65632.txt: si le es lo mismo , déjeme en la puerta de san carlos . . . y medite , que falta le hace .

65632.txt: pero , ¿ cómo ha sido eso ? . ¡ si estabas hecho un arrope manchego ! ¡ si no se te podía resistir !
65632.txt: ¡ ahí verás tú ! . eso te probará que soy todo un hombre , y no me dejo llevar de la fantasía , ni del capricho , ni de la pasión . si tomases ejemplo de mí , mejor te fuera . a mí no me arrastra el corazón , o lo que sea , a cometer insensateces y a comprometer mi porvenir .
65632.txt: bueno ; déjate de filosofías , y vengan detalles . ¿ por qué has tronado con tu _mo_ ?
65632.txt: ¡ hijo ! . . . por trescientas mil cosas . mejor dicho , no . . . solo por una . . . pero menudita . ¡ bagatela ! la señorita baldwin quería . . . ¡ no se le ocurre ni al diablo ! . . . quería casarse conmigo . y no para más adelante , cuando yo abra mi surco . . . ahorita , inmediatamente . . . para irnos juntos a ciudad real , adonde estoy destinado .
65632.txt: ¡ hombre ! . . . ¿ pues no decías que _mo_ no pensaba en casaca , y que era una mujer superior , y nueva y distinta de todo el género femenino ?

65632.txt: ¡ bah ! exageras .
65632.txt: ¡ qué he de exagerar ! no rebajo un cristiano de los ciento cuarenta y cuatro mil . aquí conservo ejemplares del folletito , parto de la musa de mi reverendo ex suegro el señor baldwin , o , mejor dicho , de la pastora . mira ese grabado : _la mujer encarnada sobre la bestia bermeja_ . ¡ qué mono ! representa a roma . ¿ no ves la tiara ?
65632.txt: pero entonces , aquella señora baldwin tan fina y tan lista . . . ¿ está loca , o qué ?
65632.txt: no sé qué responderte . me da en qué pensar . acaso _ellos_ son más ilusos que nosotros , los latinos decadentes . creo que la cultura y la sensatez de esa gente no pasan del exterior : barniz simpático , que encubre un fanatismo delirante y una intransigencia cruel . _mo_ , educada de otra manera , sería un encanto de muchacha : no puede negarse . porque hay allí tesoros . . . pero le han inoculado el virus . . .
65632.txt: ¡ anda ! ¡ toma el ave fénix . . . la mujer del porvenir !
65632.txt: ¡ qué quieres ! . yo tengo el defecto de ver claro . . .
65632.txt: ¿ a última hora ?

65632.txt: ¿ y cuándo has notado eso ?
65632.txt: ¡ bah ! inmediatamente . pero no quería convencerme , porque . . . . ¡ esto del amor es una cosa empecatada !
65632.txt: ¿ y reñísteis por eso solo ?

65632.txt: llegué a figurarme que esa mujer no me ha querido nunca . sí , adquirí el convencimiento . . .
65632.txt: ¿ porque deseaba casarse pronto ?

65632.txt: mathew . . . ¿ quién es ese ? ¿ un rival ?
65632.txt: un cajero que se trajo de inglaterra la compañía stirling . ¡ un inglesito más antipático ! y piensa en bodas lo mismo que yo . ya verá la señorita _mo_ lo bueno . . . mathew no se casa . . . ¡ como no se case con una botella de _gin_ ! . . .
65632.txt: pues si resulta que _mo_ no es lo que tú soñabas , debes alegrarte del trueno .
65632.txt: y me alegro . . . ¿ quién lo duda ? ¿ crees que lloro ? así que me largue a ciudad real . . . bailaré de gusto . ¡ ventaja mayor ! pero no todos se mostrarían tan enteros . esto requiere mi fuerza de voluntad .

65632.txt: entonces , hijo , ya que lo sabes . . . pero guárdame el secreto ; es decir , guárdatelo a ti propio ; si se enteran por ahí de que te viene de casta . . . por supuesto , tú no tienes nada que temer . si acaso , tus hijos ; esta enfermedad casi siempre salta una generación . a veces también se extinguen , a fuerza de tiempo y de cruzamientos de sangre . lo que va siendo raro es que se presente tan de mano armada y con proceso tan rápido como en tu tío . esta . . . esta es de órdago . ya se le van anestesiando las extremidades . los músculos empiezan a atrofiarse .
65632.txt: pero yo creí que no había en el mundo semejante enfermedad .
65632.txt: ¡ vaya si la hay ! solo que a esa clase de padecimientos , en las personas acomodadas , los llamamos _dermatosis , degeneraciones cutáneas_ . . . y adelante con los faroles . no son frecuentes , sin embargo , en la esfera social de tu tío los casos de lepra .
65632.txt: ¿ y tiene cura ?

65632.txt: comerás con nosotros , salustio . que le pongan plato . vente todos los domingos : no puedo salir , me darás conversación . se aburre uno de estar así tan encerrado , tan privado del trato de gentes . . .
65632.txt: ¿ y cómo se encuentra usted ?

65632.txt: si pudiese andar , daría mil vueltas por ciertos centros , y divertiría a toda aquella pandilla de los dochanes , los requenas y los rivas moure . precisamente ahora tienen descontento a don vicente , y lo pasarían bastante mal si yo no estuviese inutilizado .
65632.txt: no pienses en niñerías , felipe . piensa en tu curación , si dios quiere permitir que te cures pronto . allá los de pontevedra que se arreglen como gusten . primero eres tú . no entiendo de medicina , pero me parece que la condición necesaria para sanar debe de ser tranquilizar el espíritu , ¿ no es cierto , salustio ? y cuando por casualidad viene un mal de esos que no tienen remedio . . . entonces . . . ¡ cada vez se necesita más el sosiego del ánimo , la resignación y el desprecio de las menudencias !

65632.txt: ¡ si vieses el becerrito ! . ¿ te acuerdas qué chiquitín ? podíamos llevarle en brazos como a una criatura . . . pues ahora se ha hecho un ternero hermosísimo . está casi tan grandote como la madre . . .
65632.txt: carmen : siento mucho frío aquí . ¿ por qué no enciendes ?

65632.txt: ¡ pero si te has achicharrado el pie ! . ¡ te lo has abrasado ! . . . ¡ hasta huele a carne tostada !
65632.txt: no puede ser . . . ¡ si no me duele !
65632.txt: ¡ te digo que te has quemado ! . . . . no muevas el pie , que voy a buscar bálsamo , un trapo y una venda .
65632.txt: yo iré , carmen ; explícame dónde está todo eso
65632.txt: gracias ; tendrías que tardar . . . yo vuelvo en un instante .

65632.txt: ¿ pero no sientes dolor ninguno ? ¿ ninguno , ni miaja ?
65632.txt: no mujer . sin duda me ha insensibilizado los tejidos la erisipela . ese pie me parece que no es mío . no te tomes tanta molestia : haz con él lo que quieras , porque no siente .

65632.txt: salustio , si no tienes gana , no comas . . . me parece que hoy has almorzado tarde .
65632.txt: muy tarde , por cierto . a las tres . . . figúrate . . . y fuerte . . . con portal y otros amigos . . . ahora me sería imposible . . . ; pero por no desairaros . . .
65632.txt: pues por dios , nada de violentarse

65632.txt: ¡ ay , saúco ! . ¡ qué oficio el vuestro !
65632.txt: parece que te hizo impresión la visita de don felipe . . . . no me extraña . el que no está familiarizado con ciertos males . . . ¿ y qué tal el episodio de hoy ? es la forma anestésica , la muerte de los tejidos : los nervios se destruyen completamente , de manera que tu tío pudo quemarse el pie enterito sin notarlo , hasta que el fuego llegase a la parte sana . . . te digo que esta enfermedad es pavorosa . pero ya se le ha curtido a uno la piel . ¿ quieres venirte a apolo a oír una pieza ?

65632.txt: ¡ qué reguapa estás !
65632.txt: ¡ zalamero , invencionista !

65632.txt: ¡ qué sana estás . . . qué fresca y qué guapetona ! . . . te mordería lo mismo que si fueses un albérchigo .
65632.txt: no . . . , no , trapacero , si tú no me quieres a mí . . . sino que vienes de allá , no me has visto hace tiempo , y _taentrao_ capricho . . . lo conozco que _taentrao_ . . .

65632.txt: ¿ qué te pasa ? ¿ estás malito ?
65632.txt: chiquilla , si vieses . . . no he comido hace bastantes horas . . . dame un sorbo de vino , si lo tienes a mano .

65632.txt: mira , salada , antes de entrar a verte , yo tenía sobre el corazón una envoltura gris , pegajosa y fría como las telarañas . y desde que te he visto , la telaraña se me quitó , o , mejor dicho , fue volviéndose una gasa brillante , más fina y más dorada cada vez , que ahora es una espumilla de oro . . . , una espumilla que crece , y se alborota , y forma olitas , y me sube todo alrededor , como un mar . . . ; pero ¡ qué mar , ¡ ay ! , tan bonito ! nado en él . . . , floto . . . , no me sumerjo . . . ¿ lo ves ?
65632.txt: es la espuma de _champán_ propiamente
65632.txt: no . . . , no es el champaña . . . no creas que confundo . . . el champaña es líquido , hija . . . , y esta espuma de que te hablo me parece fluida . . . , un fluido universal . . . que lo penetra todo . . .
65632.txt: ¡ tonta , si es la vida ! ¡ la vida misma . . . , una cosa inmensa , que no se concluye ! la vida se presenta así . . . , en olas que van y que vienen y se enfurecen o se aplacan . . . como un mar . . . la vida es . . . una diosa ; hubo épocas en que los pueblos la adoraban . . . la vida es hermosísima ; toda se vuelve luces , y flores , y risas , y . . . no me hables de enfermedades ni de muerte . . . , ¡ cosas tan antipáticas ! morir . . . sin que se sepa que morimos . . . es seguir viviendo . ¿ verdad que tú estás . . . sanita . . . como las manzanas ? ¡ ay , qué sanita !
65632.txt: la vida . . . la vida . . . eres tú .
65632.txt: ¿ soy yo una diosa , según eso ?
65632.txt: una diosa . . . , sí . . . , ¡ ya lo creo ! , del paganismo , hija , del paganismo . . . ; la única religión que hizo del mundo un paraíso terrenal . . . , porque el cristianismo . . . francamente , pichona . . . , es una religión . . . así . . . , muy lúgubre . . . , de . . . , de gente que ni come . . . ni bebe . . . , ni . . . , ni . . .

65632.txt: ¡ qué milagro ! . ¿ cómo no te encuentro al lado del tío felipe ? me han dicho que no sales de allí .
65632.txt: exageración . el mal no requiere eso , como no sea para que no se aburra de verse solo . ¡ viene tan poca gente ! pero hoy casualmente ha llegado de pontevedra castro mera , y me lo entretendrá un ratito .

65632.txt: carmen : ¿ y qué te parece del enfermo ? ¿ le encuentras mejoría ? ¿ esperas que sanará ? nadie puede saberlo mejor que tú que le cuidas .
65632.txt: no encuentro mejoría alguna . al contrario . sufre dolores horribles . se me figura que pierde más terreno del que el médico sospecha .
65632.txt: y tú . . . sé franca . . . ¿ sabes . . . lo que tiene ?
65632.txt: sí .

65632.txt: salustio , te lo agradezco muchísimo . tienes muy buen corazón , y no dudo que te ofreces con el mejor deseo del mundo : además , siendo pariente tan próximo de felipe , yo no había de impedirte que te acercases a su cama cuando está enfermo . pero en cuanto que llegue a fatigarme la asistencia . . . en eso , te equivocas . no me cansará , aunque dure diez años . tengo muchísima mayor provisión de energía de lo que te figuras .
65632.txt: supongamos que enfermases , que esa provisión de fuerzas se agotase . . . ¿ qué harías ? ¿ no me permitirías auxiliarte , ni siquiera a ratos ? ¡ ay , carmen ! no tienes para mí buena voluntad . . .
65632.txt: sí la tengo , sí la tengo . solo que tú tampoco te fijas . ¿ crees que los enfermos se acostumbran a todas las personas indistintamente ? ¡ quia , hijo ! nones . se habitúan a una persona . . . con felipe está pasando eso . si falto yo se desconsuela . poco me puedo desviar de su lado . a los dos minutos me llama . desengáñate , los pobres enfermos son caprichosos . . . ¡ y quítales de la cabeza la afición o la costumbre !
65632.txt: ¿ por qué no dices el cariño ?
65632.txt: ¡ pues sí , el cariño ! . ¿ cómo no han de preferir a aquella persona que más les quiere ?
65632.txt: ¡ aquella persona que más les quiere !
65632.txt: claro . ¿ le ha de querer nadie tanto como yo ?

65632.txt: carmen , no me engañes . las mentiras , por generosas y nobles que sean , manchan la boca . tú no puedes mentir , porque siempre fuiste para mí la verdad personificada . como si nos oyese dios . . .
65632.txt: ya nos oye
65632.txt: pues porque nos oye . . . contesta : ¿ es verdad eso de que quieres a tu marido ?
65632.txt: más que he querido a nadie en este mundo .
65632.txt: pues , hija , no lo comprendo . pero que aproveche .
65632.txt: es natural que no lo comprendas . ¡ ojalá llegues a comprenderlo algún día ! no te deseo mayor bien .
65632.txt: carmen , por dios . . . carmen . . . ten compasión de mí . todo lo que aseguras será como el evangelio . . . pero explícamelo . . . necesito entenderlo . . . me vuelvo loco . es natural , muy natural ; está muy en carácter que asistas bien a tu marido , que le cuides , que te desvivas por él , que realices todos esos milagros . . . ¡ como que tú eres . . . ya sabes , vamos . . . no lo repito , no te pongas así ! pero una cosa es eso , y otra el _querer_ . . . el querer es involuntario , brota de las entrañas . ¿ me vas tú a convencer de que le quieres ? imposible .
65632.txt: me pones en un apuro , salustio . . . ¿ cómo explicártelo ? a mí me parece que ciertas cosas no tienen explicadura . se caen de suyo , y si me haces discurrir sobre ellas , entonces . . . entonces sí que no las voy a entender . la verdad es que yo fui bastante mala con mi marido mientras estuvo sano . ¿ no te acuerdas tú ?
65632.txt: ¡ sí me acuerdo ! . le profesabas horror . . . esto sí que no lo discutirás . . . horror . . . cuando se apartaba de ti te ponías contenta y de aspecto saludable . . .

65632.txt: dilo de una vez . . . ¿ amor ?
65632.txt: ¡ voy creyendo que sí , que así debe llamarse ! . . . . por lo menos crece todos los días . . . me ha dominado ya . . . y me recompensa las pocas fatigas que sufro . . . en términos que ahora me daría así como . . . envidia . . . o celos . . . si otro viniese a compartir mi tarea y a ser para felipe lo que yo soy actualmente .
65632.txt: y él . . . y él ¿ qué tal ? ¿ también estará contigo muy amoroso y tierno ? . . .
65632.txt: ¡ vaya si lo está ! . si vieses lo que el pobre ha cambiado para mí . . . te admirarías .
65632.txt: ¿ tan derretido anda ?

65632.txt: cuando me casé . . . tú ya sabes cómo fue aquello . . . es indudable que yo hubiese preferido . . . tal vez . . . no casarme . . . o . . . en fin . . . pues hoy . . . si me dicen qué estado elijo . . . con los ojos cerrados respondo que este entre todos los del mundo ; y si me dan a escoger marido . . . con los ojos cerrados también , digo que el que tengo . . . ¡ y ninguno más !
65632.txt: ¡ ninguno . . . ninguno más !

65632.txt: ¡ ay , salustio ! ¡ en qué apuro te pondría si aceptase tus proposiciones ! ¡ quién te vería pasarte cuatro meses . . . seis . . . un añico entero , ayunando al traspaso , como ayunaste el otro domingo !
65632.txt: ¡ búrlate ! ; haces bien , porque estuve aquel día más sandio aún de lo que piensas . ponme a prueba hoy , y me portaré como un hombre . . . y pues hasta la ocasión de rehabilitarme me quitas . . . sé al menos benigna en una cosa .
65632.txt: ¿ en cuál ?
65632.txt: confiesa . . . ea , confiesa que antes de enamoricarte de tu marido . . . me quisiste un poco . . . a mí , a este pecador . . . y en cierta ocasión me cuidaste casi tanto como a él .
65632.txt: no lo niego . . . es decir , lo del cuidado .
65632.txt: ¿ y lo otro ?
65632.txt: no contesto . solo el contestar sería malo . vamos allá , que castro mera se habrá largado y estará solito el enfermo .

65632.txt: ¿ ha visto usted a mi niña ?
65632.txt: camila . . . ¿ por casualidad la has visto salir tú ?
65632.txt: ¡ eh ! sí , la he visto . . . acabo de verla . . .
65632.txt: ¿ por dónde va ?
65632.txt: ¿ hacia qué lado tomó ?
65632.txt: ¿ te dijo algo ?
65632.txt: ¿ cómo no la llamó usted ?
65632.txt: pero ¡ por dios , señoras ! . . . ¡ si no me dejan ustedes resollar ! ya voy , ya explico . . . abrió la puerta con mucho tiento ; bajó delante de mí , como si huyese ; por más que pretendí alcanzarla no pude . se tapaba con el velo ; iba como trastornada . ahí en la esquina se ha metido en un simón . . .
65632.txt: ¿ sola ? ¿ sola ?
65632.txt: con . . . con un caballero . . .

65632.txt: ¡ búscales , salustio ! . . . a ver si das con ellos . . .
65632.txt: no te apures , carmiña . ya parecerán . a estas horas de fijo no tienen gana de que les encuentren . ¿ y qué ? en vez de casarse aurora , se casará camila . . . tratándose de hermanas tan unidas , tanto monta .
65632.txt: ¿ pero era el novio de su hermana ?
65632.txt: ¡ qué ! ¿ no lo sabías ?
65632.txt: no , pero . . . casi te diré que no me sorprende . tenía yo mis barruntos . . . ¡ pobre familia ! los regalos comprados , el equipo listo . . .
65632.txt: ¡ bah ! el amor no se para en fruslerías

65632.txt: es bastante raro . . . te sorprenderá , pero no hagas aspavientos , que en el fondo no hay de qué . . . mañana , en madrid . . . ¡ krrr ! . tengo el antojo de que tú me apadrines . . .
65632.txt: ¿ lance ?
65632.txt: no , digo , sí . . . boda .
65632.txt: ¿ te casas ? . ¿ así , tan de sopetón ? en tu última carta ni mentabas intenciones semejantes .
65632.txt: ¡ ahí verás tú ! . . . ni yo me lo imaginaba tampoco hace una semana . estaba en ciudad real , y descuidadísimo . . . pero un día se me presenta allí _mo_ . . . ¡ si vieses qué peripecias ! . . . el diablo lo añasca todo . . . casamiento y mortaja . . . ¡ la vida , chico !
65632.txt: ¡ ah bonachón , pedazo de pan ! ¿ pues no decías que para ti no se había cortado la casaca ?

65632.txt: ¡ pch ! . . . no podía fallar : habías de salirme con eso . . . no cabe duda ; la vida no puede teorizarse ; gracias si la vamos practicando a tropezones . . . y la teoría es el reverso de la práctica . estas cosas vienen así . . . no porque uno las prepare ; así como no puede prepararlas . . . ¡ corcho ! tampoco las puede rehuir .
65632.txt: ¿ pues no te habías desilusionado ? ¿ pues no reconocías que _mo_ . . . vamos , no era tu ideal , ni por semejas ? ¿ no me confesaste que cualquier muchacha sencilla e ignorante te parecía preferible ?

65632.txt: ¿ de carne ?
65632.txt: ¡ esterlinas , caracoles !
65632.txt: ¿ y dices que mañana ? ¡ escopetazo !
65632.txt: cabal . . . todo lo he arreglado al vuelo . . . si es locura . . . ¡ mejor ! alguna locura se ha de hacer en la vida , chacho . . . y las locuras , en caliente , que es cuando tienen mejor substancia . estoy convencido de que los locos la aciertan más que los cuerdos . nuestro siglo está enfermo de sensatez ; nuestra generación , hipocondríaca de formalidad y de tanto calcular las consecuencias de los actos pasionales . . . yo creo que es hora de tocar a rebato . ¿ qué opinas ?
65632.txt: que antes no pensabas así . todo se te volvía prudencia , reflexión , oportunismo y cuquería .
65632.txt: pues . . . _velay_ . ¡ la vida es una serie de _velays_ ! no me hagas observaciones . los que nunca hemos roto un plato , de repente . . . ¡ cataplún ! nos dejamos caer y rompemos una vajilla entera .
65632.txt: pues ya que hoy no tienes tren para volver a madrid , y es la última noche que pasamos juntos me entran ganas de leerte unos borrones que escribí . . . una especie de novela o de autobiografía . . . donde estudio aquello . . . ¿ bien te acordarás ? aquello tan raro . . . no sé si le llame amor . . . que tuve con la mujer de mi difunto tío felipe . en el cuaderno sales a relucir a cada paso , y te servirá de remordimiento , porque escribí tus sanos consejos y tus doctrinas en esto de amoríos y bodas . ¿ no te molestará el oírlo ?
65632.txt: al contrario , me gustará mucho . haz que traigan una maquinilla de café y los ingredientes para confeccionarlo ; pide para mí dos cajetillas de cigarros , porque me olvidé de comprar antes de venirme ; di también que suban un par de botellitas de alemana ; y . . . soy todo oídos , a ver ese engendro .

65632.txt: ¡ alto ahí !
65632.txt: ¿ qué se te ocurre ?

65632.txt: ¡ bah ! ¡ de la biblia acá . . . no nos hemos vuelto poco delicados ! créeme , guarda para ti esos detalles clínicos , esa poesía farmacéutica , y pasa como sobre ascuas por encima del mal de tu tío . conténtate con decir que se puso malito , y que se fue empeorando . . . hasta que estiró la pata .
65632.txt: ¡ te repito que entonces mutilo completamente el carácter y la imagen de carmiña ! . si no la seguimos paso a paso en el camino del calvario ; si no la vemos abandonada de todo el mundo ; negándose a llamar a una monja de las que asisten , porque don felipe no quería cuidados más que de su mujer ; habiéndosele despedido los criados por pánico de « coger el mal » ; pasándose las noches en vela , rendida , febril , sin probar alimento en veinticuatro horas , obligada a lavar ella misma las vendas y los trapos . . .
65632.txt: ¡ huy , hijo ! vendas . . . trapos . . . ¡ todo eso apesta a hospital , a fénico , a pus ! ¡ no lo nombres siquiera ! toma mi consejo . insisto en que no debes decirlo . el arte no desciende ahí . el arte debe ser una selección . . . el artista pasa a través de la naturaleza haciendo lo mismo que haría un paseante inteligente y delicado : recogiendo las florecitas para atarlas y formar un ramillete y colocarlo en un lindo búcaro . la ciencia . . . ya es diferente : el botánico puede coger las hierbas malas , feas y ponzoñosas , y guardarlas con cariño , y estudiarlas y clasificarlas . . .
65632.txt: pero si yo no tengo pretensiones de artista , ni cristo que lo fundó

65632.txt: ya le tenemos como un guante y ahora lo que desea es verle a usted en estas últimas horas . . .
65632.txt: ¿ tan malo está ?
65632.txt: dice el médico que no pasará de esta noche o de la madrugada . la anemia , producida por las lesiones interiores y sus consecuencias , es lo que le acaba . lo que es peor el mal propiamente dicho . . . viviría diez años , si vida puede llamarse la de un leproso .
65632.txt: ¿ y quiere verme ? ¿ sabe usted que no tengo ganas de ir ?
65632.txt: pues venga usted sin ganas

65632.txt: sal . . . us . . . tio . . . . es . . . toy . . . muy . . .
65632.txt: no hable usted , tío . . . . si tiene usted algo que decirme . . . carmen lo hará por usted .
65632.txt: carm . . . hija . . . ven . . .
65632.txt: yo hablaré , señor de unceta . . . no se fatigue . lo que quiere su tío es decirle que . . . vamos . . . que allá en otro tiempo . . . cuando murió el señor abuelo de usted y se hicieron las partijas . . . tal vez no hubiese toda la equidad posible en el reparto de los cupos . . . y que hoy , en estos momentos solemnes . . .

65632.txt: salustio . . . per . . . perdóname . . . y dile a . . . a . . . tu madre que . . . me per . . .
65632.txt: no me pida usted perdón . . . le ruego que no me lo pida usted . . . yo soy quien debe . . .
65632.txt: su señor tío está animado de sentimientos tan equitativos , que hizo ayer sus disposiciones dejándole a usted la parte mejor de su caudal . . . el total no , porque también favorece en el testamento a su señora , que le ha asistido . . . como usted sabe y le consta . . . y que le ha dado pruebas de cariño inmenso .
65632.txt: ¡ tío ! : ¿ por qué hizo usted ese disparate . . . ? todo , todo a carmiña . . . ella lo merece ; yo ni lo merezco , ni lo quiero , ni lo admito . me ocasiona usted el mayor disgusto . . . no me deje usted nada . renuncio . . . ¡ por dios ! he concluido mi carrera , y a mi madre la sobra con qué vivir . no necesito bienes . por cristo , borre usted mi nombre de su testamento .
65632.txt: felipe , déjaselo todo a tu hermana , todo , todo ; y yo , si no me quieren en casa de mis padres , con ella me iré a vivir , caso de que tú faltases . . . que no sucederá , porque dios te conservará la vida .
65632.txt: basta de porfías . no sean bobos por exceso de desinterés . don felipe estuvo acertadísimo en el reparto de su hacienda . si logra algún alivio en su enfermedad , ya tendrá tiempo de modificar la última voluntad que ayer dictó . ahora que piense en dios , en su justicia y en su misericordia . carmen , échese usted un rato . salustio y yo velaremos . . . saúco no tardará en venir a pasar la noche también . . .

65632.txt: ¿ cuál fue ese fenómeno raro que notaste entonces ?
65632.txt: que el corazón me aumentó de tamaño . . . no te rías , se me ensanchó atrozmente . . . y fui _cristiano_ por espacio de una hora lo menos .
65632.txt: ¿ y cuándo te casas con la viuda ?
65632.txt: ¡ vaya una ocurrencia ! está con su luto riguroso . . . y padeciendo , pues acabada la asistencia , se vieron las resultas de tanta fatiga en el quebranto de su salud . a pontevedra se ha vuelto . sé de ella por mi madre . ignoro lo que siento . . . necesito analizar mi espíritu . . .

29610.txt: sí sí , por mucho que busco , no veo nada particularmente glorioso en el hecho de tener veinticinco años .
29610.txt: abuela a los veinticinco años es cuando aparece solamente la segunda y durable gracia de la fisonomía . . .
29610.txt: ¿ qué estás ahí diciendo , chiquilla ?
29610.txt: es una canción de legouvé , querida abuela añadí _in petto_ .
29610.txt: en una mujer casada todo eso puede ser verdad , pero . . . en una solterona . . .
29610.txt: ¡ solterona ! ¡ qué gran error , abuela ! . . . soltera sí , y a mucha honra ; pero solterona , jamás . . .

29610.txt: sí , sí ; confieso que no has llegado todavía a la decrepitud .
29610.txt: ¡ decrepitud ! malísima abuela , retira pronto esa fea palabra .
29610.txt: ¡ diablo ! una solterona . . .
29610.txt: ¡ injusto calificativo ! . . . ¿ por qué ese epíteto de viejas en una edad en que lo somos tan poco ?
29610.txt: es el uso a los veinticinco años se viste la primera imagen y se entra en el gremio de las solteronas , por muy joven y muy linda que una se crea . pero la belleza y la juventud son cosas fútiles . en vez de enorgullecerte por tus cualidades físicas , cuida tu belleza moral , hija mía .
29610.txt: ¿ a los veinticinco años ? . . . tú bromeas , abuela . si mi belleza moral no está completa a la hora actual , puedes creer que es inútil que trabaje en ella . a esta edad no brotan ya esas cosas .
29610.txt: anda de ahí , chiquilla no eres seria .
29610.txt: vaya si lo soy la prueba es que ahora mismo me voy a prender un bonito lazo rosa en la belleza moral . verás como eso la realza a los ojos de los mortales . sabes , abuela , que no todo el mundo descubre la belleza moral . . . mientras que un lazo rosa . . .
29610.txt: niña mimada no quieres comprender qué feliz sería yo viéndote casada con un buen marido y . . .
29610.txt: ¡ oh ! abuela querida soy tan feliz a tu lado . . . no me eches de aquí , te lo ruego . . .
29610.txt: ¡ echarte ! ¿ echa nadie a su alegría , a su rayo de sol , a su pajarillo parlero ?
29610.txt: no no se les echa , pero se les pone bonitamente en la puerta . la cosa es igual aunque no lo parezca .
29610.txt: piensa , magdalena , que puedo faltarte . ¿ qué sería de ti sola en la vida ?
29610.txt: ¡ oh ! abuela , no entristezcas el día de mi cumpleaños , te lo suplico . no me digas cosas tan horribles . en primer lugar , tú vivirás siempre .
29610.txt: no , hija mía no viviré siempre ; no hay que hacerse ilusiones . soy vieja , me moriré como los demás y , te lo repito , ¡ qué será de ti sin parientes , sin familia allegada ! . . .
29610.txt: ¡ abuela ! ten piedad de mí déjame gozar de mi vigésimoquinto aniversario . . . no me obligues a pensar cosas tristes . . . no me hables de la muerte , y sobre todo de la tuya . . .
29610.txt: es , sin embargo , una ley de la naturaleza siempre respetada y siempre obedecida tu padre y tu madre te han dejado . ¿ por qué yo , la abuela , he de ser inmortal ? . . . los viejos dejan el sitio a los jóvenes , y los pajarillos vuelan del nido para ir a construir otro . . .
29610.txt: los pajarillos sin corazón , es posible pero las nietas agradecidas . . .
29610.txt: ¡ bah ! ya salió la gran palabra . . . por agradecimiento querrías permanecer a mi lado para cuidarme , para endulzar mis dolores , para alegrar mis últimos años . pero yo , por deber , no quiero tal cosa . mi deseo es que te cases y pronto . ¿ entiendes ?
29610.txt: sí , entiendo tu abnegación . me has recogido a la muerte de mis padres , me has consagrado veinte años de tu vida que hubieras podido pasar más tranquilamente ; y ahora te olvidas de ti misma una vez más queriendo lo que crees que es mi felicidad . ¿ estás segura de qué lo será el matrimonio ?
29610.txt: ¡ cómo si estoy segura ! perfectamente , tontilla . no hay más que dos maneras honradas para una mujer de tomar puesto en la vida : el matrimonio y el convento .
29610.txt: no comprendo por qué el celibato no es tan honroso como los otros dos medios .
29610.txt: no necesitas comprenderlo no se permanece soltera ; eso no se hace .
29610.txt: entonces , casamiento o monasterio . el convento no me dice gran cosa la obediencia no es mi fuerte , la pobreza me molestaría y sólo me seduce la castidad . tales gustos son los de una solterona , pero no son una vocación religiosa . pero el matrimonio no me seduce tampoco mucho . ¿ estás segura , abuela , de que tengo la vocación del matrimonio ?
29610.txt: ¡ cómo disparatas , hija mía , cómo disparatas ! cuando una mujer no está llamada a la más perfecta de las vocaciones , que es la religiosa , es que dios la llama al matrimonio . no hay vocación del celibato . el matrimonio es indispensable para las mujeres destinadas a vivir en el mundo . piensa , magdalena , que la mujer no es nada por sí misma . . .
29610.txt: ¿ nada ? ¿ yo no soy más que una apariencia ? soy muy real , te lo aseguro .
29610.txt: nada en lo moral , hija mía . la mujer necesita un apoyo para sostenerla . . .
29610.txt: sí , vamos , una especie de tutor .
29610.txt: un protector para representarla . . .
29610.txt: como un paraguas . . .
29610.txt: no digas tonterías , hija mía , hablo en serio . la mujer necesita hijos y familia ; es preciso que su sensibilidad se emplee en los seres a quienes ha dado la luz . esta es la sola dicha de la mujer y su única dignidad .
29610.txt: ¿ crees , abuela ? sin embargo , una muchacha de mi edad que empieza a comprender la vida , y ve de qué regateos son objeto las jóvenes casaderas , no puede tener prisa por dejarse pesar como un saco de dinero . un marido que se compra no es más tentador que un muñeco de la feria . y , todavía , se tiene el muñeco por unos cuantos centavos , mientras que el hombre . . .
29610.txt: sí , ya sé , ya sé digan lo que quieran , siempre ha sido así . las muchachas con buen dote siempre han sido buscadas ; las otras se casaban como podían . hoy , el matrimonio no es fácil cuando no se tiene nada ; pero tú no estás en ese caso . tu pequeña fortuna y lo poco que yo te dejaré , te permiten hacer una elección honrosa . no veo nada que se oponga a tu matrimonio .
29610.txt: ¿ nada ? ¿ y el marido , abuela , qué haces de él ?
29610.txt: el marido yo lo encontraré eso es sencillo y fácil . prométeme solamente ser razonable y no rechazar a ciegas cualquier proyecto de matrimonio .
29610.txt: sí , abuela , te prometo tratar de hacerlo pero concédeme una gracia en cambio de esta promesa . antes de tomar una resolución , déjame algún tiempo para estudiarme a mí misma y estudiar a los demás . tú estás segura de que seré feliz en el matrimonio ; yo lo dudo , y quisiera ver claro en mi corazón antes de decidir nada . ¿ es mucho pedir ?
29610.txt: no , querida tengo confianza en tu promesa . estudia todo lo que quieras , puesto que el estudio es la manía de las jóvenes de ahora ; te doy carta blanca . vaya , vístete para que no llegues tarde a misa de ocho .
29610.txt: ¡ llegar tarde a misa en el día de mi cumpleaños ! . . . no , abuela ; dios querría castigarme y sería capaz de casarme de repente . . .

29610.txt: muchas coqueterías te traes con san josé supongo que le has pedido muchas gracias en la larga estación que acabas de hacer delante de él .
29610.txt: una sola , magdalena
29610.txt: ¡ ah !
29610.txt: la gracia de un buen matrimonio para ti .
29610.txt: ¡ pobre abuela !
29610.txt: yo también he rezado por ti , querida abuela , aunque no para obtener la misma gracia . he suplicado a san josé que te quite de la cabeza todo lo que pueda parecerse a una idea fija .

29610.txt: querida amiga qué contenta estoy de ver a usted .
29610.txt: y nosotras también , amiga mía
29610.txt: ¿ conque piensa usted casar a magdalena ?
29610.txt: ¿ quién le ha dicho a usted eso ?
29610.txt: tres personas me lo han afirmado después de la misa de ocho .
29610.txt: ¡ ah ! hemos salido a las ocho y cuarenta y son ahora las ocho y cincuenta . en diez minutos se ha hablado mucho .
29610.txt: ha rezado usted tanto tiempo a san josé , como decía ahora mismo la señora de robertier , que todo el mundo ha deducido que desea usted casar a su nieta .
29610.txt: de modo que no se puede rezar a san josé por otros motivos . . .
29610.txt: no , señora sobre todo cuando se tiene hija o nieta casaderas .
29610.txt: abuela , me pones en evidencia
29610.txt: no te importe , hija mía hay que saber sufrir lo que no se puede evitar .
29610.txt: ¿ qué hay , celestina ?

29610.txt: magdalena , ahí tienes un sermón de tu cuerda . a una amiga de las solteronas le gusta que se ocupen de ellas .
29610.txt: ¿ por qué no ? ¿ y tú ?
29610.txt: eso no va conmigo además , yo tengo respeto a la familia y no quiero condenar a mi pobre mamá a andar errante por toda la eternidad , como en otro tiempo . los gemidos de mamá son extremadamente penosos .
29610.txt: debieras estar acostumbrada sin embargo , francisca . no pareces satisfecha más que cuando gime tu madre .
29610.txt: a mi pobre mamá le gusta eso .
29610.txt: ¡ francisca !

29610.txt: ¡ dios mío , magdalena ! ¿ te vas a examinar ?
29610.txt: no , abuela querida , estoy haciendo un examen .
29610.txt: ¿ a quién ? ¿ de qué ?
29610.txt: de la cuestión de las solteronas . . .
29610.txt: cuestión tonta y detestable idea mejor harías de decirme qué te pareció aquel joven moreno que estaba ayer en el rosario al lado de la señorita de sarcicourt .
29610.txt: un joven moreno . . . en el rosario . . . al lado de la señorita de sarcicourt . . . no le reparé .
29610.txt: sí , sí , recuerda bien . . .
29610.txt: ¡ dios mío ! otro pretendiente . . .
29610.txt: ¿ por qué no ?
29610.txt: porque no quiero . . . no me hables de eso , abuela , te lo ruego . ¿ cómo quieres que haya encontrado a un joven que no he visto ?
29610.txt: si tú . . .
29610.txt: no , no , que no se me hable de matrimonio . . . por el momento pertenezco a las solteronas . . . abuela no puedes querer que me case con un caballero porque es moreno , porque va al rosario y porque está al lado de la señorita de sarcicourt . . .
29610.txt: es una garantía .
29610.txt: ¿ el ser moreno es una garantía ? ¡ ah ! querida abuela . . .
29610.txt: ¿ sabes que las leyes , según este librote , se acordaban en otro tiempo con la religión para condenar el celibato ?
29610.txt: ¡ ah ! eso era sin duda en el tiempo en que se hacían aún buenas leyes . . .
29610.txt: era en el tiempo feliz en que florecían los hebreos , los indos , los persas , los griegos , los romanos , los germanos . . .
29610.txt: ¿ y qué me importa a mí toda esa gente ?
29610.txt: un poco de paciencia , si quieres los hebreos tenían enteramente tus ideas sobre el matrimonio .
29610.txt: no te comprendo , magdalena . ¿ adónde vas a parar ?
29610.txt: continúo el sermón del domingo .
29610.txt: ¿ cómo ?
29610.txt: buscando si las leyes estaban de acuerdo con las ideas religiosas . . .
29610.txt: y has encontrado .
29610.txt: que todas las legislaciones no han hecho más que confirmar lo que estaba ya edictado en las diferentes religiones .
29610.txt: ¿ y eso te interesa ?
29610.txt: en extremo .
29610.txt: ¡ qué nieta tan rara ! ¿ estás ahora ocupada de las solteronas ?
29610.txt: sí . oye cómo comprendían los hebreos el deber de la mujer . su única misión , según ellos , era dar los más hijos posibles a la familia y al estado . . . de aquí el matrimonio obligatorio . . .
29610.txt: tenían mucha razón .
29610.txt: los indios , abuela , son también , según tú , gente razonable . a los ojos del legislador indio , todo el destino de la mujer se reduce a dar al hombre hijos y a perpetuar la especie humana . la mujer no goza de los favores que la ley le concede hasta que se convierte en esposa y madre .
29610.txt: los indios eran gente de buen sentido
29610.txt: ¿ y zoroastro ? este es tu mejor apoyo . . . zoroastro recomienda a las persas el matrimonio como la obra más meritoria y declara que la joven que rehusase casarse irá a los infiernos hasta la resurrección , aunque haya hecho buenas acciones .
29610.txt: lo de los infiernos es acaso excesivo pero opino que haga una temporada de purgatorio . . .
29610.txt: entre los griegos no es ya el infierno lo que se tiene en perspectiva , sino el código penal . parece que en toda la grecia el matrimonio era obligatorio , no sólo para la mujer sino también para el hombre y para el tutor de la mujer . la ley castigaba . . .
29610.txt: a las jóvenes recalcitrantes que . . .
29610.txt: que se negaban a escuchar a su abuela . . . es posible . en todo caso castigaba seguramente al soltero y al tutor que tardaba en casar a su pupila .
29610.txt: ya ves , magdalena qué culpable eres conmigo . si fuese griega , hubiera sido castigada por las leyes sin que tu estado de soltería me sea imputable .
29610.txt: yo lo hubiera proclamado a voz en cuello , y , lejos de castigarte , el tribunal te hubiera felicitado por el modo que tienes de cumplir tu misión . un joven moreno . . . la señorita de sarcicourt . . . el rosario . . . abuela , si yo hubiera sido romana , no hubiera podido reclamar contra ti ante el magistrado . . . y las leyes permitían a la joven romana obligar a su padre o a su tutor a casarla .
29610.txt: ya ves que cumplo con mi deber tratando de influir sobre ti en favor del matrimonio .
29610.txt: sí , le cumples demasiado bien . en esto eres de la opinión de dionisio de halicarnaso , que , compulsando las antiguas leyes de roma , ha descubierto una que obligaba a los jóvenes al matrimonio . el tratado de las leyes de cicerón , que reproduce en forma filosófica las antiguas leyes de roma , contiene también una sobre el celibato .
29610.txt: en adelante tendré en gran estima a dionisio de halicarnaso y a cicerón . ignoraba que esos señores fuesen tan amigos míos . . .
29610.txt: hubieras debido sospecharlo . . . y te hago gracia de los germanos , pues eran unos horribles polígamos y por este mismo hecho no admitían la solterona . . .
29610.txt: y tenían mucha razón
29610.txt: ¡ no ! no es eso lo que digo . la poligamia hubiera debido ser siempre un caso de horca ; pero , en fin , las solteronas . . .
29610.txt: ¿ también merecían ser ahorcadas ? . . .
29610.txt: a medias , para que se les pasase el gusto del celibato .
29610.txt: ¡ qué antigua eres , abuela ! . . . razonas como los pueblos paganos .
29610.txt: cuestión de atavismo . durante siglos y siglos se ha considerado el celibato como impío , y me ha quedado algo .
29610.txt: pues bien , yo también siento el atavismo .
29610.txt: tú eres de la generación nueva , y con esto está dicho todo . no sentís ni hacéis nada como nosotros . os pasan por la cabeza ideas que jamás se nos hubieran ocurrido . y , todavía , cuando esas ideas son un poco razonables , como la que ahora te preocupa , no me quejo . pero , francamente , magdalena , me das miedo . te hubiera , acaso , comprendido mejor tu madre . . .
29610.txt: ¡ no ! no creas eso ; eres la más perfecta y la más querida de las abuelas . . . no puedes tomar a mal que yo estudie la cuestión de las solteronas .
29610.txt: ¡ ay ! en mi tiempo no había semejante cuestión . todo lo que pedían las mujeres era un buen marido y unos hermosos hijos .
29610.txt: ya ves cómo han cambiado los tiempos . . . un buen marido es un mito , abuela . . . por mucho que muevas la cabeza , no puedes menos de reconocer que los maridos actuales no valen lo que los de entonces .
29610.txt: sí , hija mía , sí , valen lo mismo . solamente , en otro tiempo , las mujeres tenían . . . ¿ cómo diré yo ? . . . tenían más paciencia . . . más dulzura . . . más abnegación . estaban menos poseídas de su personalidad y sabían anularse a tiempo . . .
29610.txt: aquello era la esclavitud , abuela .
29610.txt: no , querida aquello era el amor .
29610.txt: ¡ el amor ! ¿ qué es eso ? . . . en las novelas veo lo que es ; pero en la vida real . . .
29610.txt: es inútil decírtelo si tú no has de sentirlo ; y si lo sientes , es aún más inútil definírtelo .

29610.txt: estoy segura de que la señora acaba de hacer un sermón sobre las solteras , para el uso de la señorita .
29610.txt: no , celestina la abuela me hablaba de amor .
29610.txt: ¡ de amor , a una joven como usted ! . . . nuestra pobre señora pierde la cabeza . . .
29610.txt: ¡ una joven como yo , a los veinticinco años ! . . . ¡ vaya una juventud ! hay que vivir en un medio petrificado como el nuestro , pobre vieja , para no conocer nada de la vida a mi edad . . . algunas veces casi me sublevo , pero después se me pasa . . .
29610.txt: esas ideas no son de usted , señorita . me parece estar oyendo a la señorita francisca creo que es esa una sociedad que no le conviene a usted gran cosa . . .

29610.txt: no hay que pensar en el amor , señorita es la perdición de las jóvenes .
29610.txt: ¿ tú crees ? después del derecho de vestirse de blanco

29610.txt: ¡ maldito país ! ¡ maldita gente ! . . . pueblo de chismes !
29610.txt: ¿ qué pasa ?
29610.txt: no me hables ; estoy furiosa .
29610.txt: ya lo veo .
29610.txt: tengo una rabia . . .
29610.txt: también eso es visible .
29610.txt: figúrate que la señorita bonnetable acaba de venir a traer a mamá un gran chisme sobre mí . . .
29610.txt: ¡ ah ! . . . se puede saber . . .
29610.txt: sí se trata del capitán tronchet , que , según parece , ha pasado dos veces por delante de mis ventanas , en el momento en que yo las abría .
29610.txt: ¿ y qué ?
29610.txt: que no es verdad lo que se dice . . . ¡ oh ! esas solteronas . . .
29610.txt: ¿ no has abierto las ventanas , y no ha pasado el capitán ?
29610.txt: sí pero cuando yo he abierto la ventana , ignoraba que pasaba el capitán , y cuando éste pasó , no sabía que yo abría la ventana . y suponen que estábamos de acuerdo . . .
29610.txt: ¿ y qué ?
29610.txt: que me ofende horriblemente que se crea que hago caso de ese capitán , que estoy segura que no se ocupa de mí . . . es rico , y . . .
29610.txt: y tú no mucho . . . piensas , no sin razón , que hay incompatibilidad de fortuna , y te abstienes de cuidados inútiles .
29610.txt: justamente pero como todo el mundo sabe que deseo casarme , aprovechan la ocasión para colgarme una porción de historias a cual más tontas .
29610.txt: eso gusta a todo el mundo .
29610.txt: eso es precisamente lo que me indigna . . . ¡ ah ! magdalena , cuándo saldré de este pueblo , de este medio y de estos inconvenientes . . . ¡ qué sueño !
29610.txt: qué ida la de apurarte de ese modo se está muy bien aquí . . .
29610.txt: sí , habla por ti , tranquila y dulce magdalena ; yo me ahogo en medio de las ideas antidiluvianas que nos rodean . me horrorizo ante estas cadenas de prejuicios . . . todo esto me irrita , y acabará por volverme mala .
29610.txt: qué exageración , mi pobre francisca . . .
29610.txt: ¡ cómo ! ¿ encuentras divertido vivir en medio de los aiglemonteses ? . . . pues sólo con pasar por las calles un poco estrechas de este viejo aiglemont , atrapo yo el _spleen_ . . .
29610.txt: ¡ pobre francisca !
29610.txt: sí , búrlate de mí , pero eso no quita que esté muy harta de esta vida . es divertido . . . aquí cada cual vive en familia , o mejor dicho , en camarilla . no se admite más que un pequeño núcleo de fieles y se cierra desdeñosamente la puerta a todo lo que huele a nuevo y original . somos anticuados como un diablo . . . es como si estuviéramos dando vueltas perpetuamente en un pequeño círculo .
29610.txt: ¡ crimen imperdonable !
29610.txt: sí , crimen imperdonable . . . es aburrido estar atada toda la vida ; primero por los prejuicios de educación . hay que hacer esto o lo otro ; esto no , ni aquello tampoco . . . tal cosa es sacrosanta y tal otra levanta una polvareda general sin que se sepa por qué ni cómo . . . sí sé por qué y cómo , por el grito de mamá : « ¡ oh ! francisca . . . » es cargante esa pobre mamá . . .
29610.txt: ¡ oh ! francisca . . .
29610.txt: no me pongas nerviosa , magdalena . . . y después , ¿ conoces algo más inepto que los prejuicios de sociedad ? piensa en los gritos que darían nuestras amigas si la camarilla llamada alta burguesía se reuniese con la pequeña , y si la gente aristocrática acogiese al comercio y a los que participan de las ideas gubernamentales . . . ¡ dios mío ! la mitad de aiglemont sucumbiría del ataque causado por la indignación .
29610.txt: qué le hemos de hacer no querrás reformar las costumbres y las ideas de las pequeñas poblaciones . . .
29610.txt: sí que querría es insoportable vivir aquí . . . y esas historias sin fin sobre el prójimo , y esa malevolencia universal . . . ¡ qué horror !
29610.txt: cálmate , francisca te aseguro que los aiglemonteses no son tan malos como crees .
29610.txt: ¡ que no son tan malos ! bien se ve que eres una aiglemontesa . . . piensas como yo , pero no haya miedo de que lo confieses . anda , eres una hipócrita . . .
29610.txt: gracias
29610.txt: de modo que tú encuentras que aquí la gente no es mala
29610.txt: hasta la vista , francisca sin el capitán tronchet , no dirías todo eso . . .
29610.txt: puede ser sabes , magdalena , que eres una buena persona y que te quiero mucho

29610.txt: aiglemont es la última fortaleza del catolicismo . hasta la revolución éramos posesión eclesiástica y moriremos fieles a nuestros destinos . nada de ideas nuevas . . .
29610.txt: aiglemont es la fortaleza del obscurantismo , del clericalismo y del fanatismo . es un país de supersticiones ; transformémosle en país de luz .

29610.txt: estáis cogidos , odiosos impíos
29610.txt: el coro nos pertenece como a vosotros , estúpidos santurrones
29610.txt: la verdad es que aiglemont puede estar orgulloso de su coro .

29610.txt: no veo el interés
29610.txt: pero , abuela , en una población como ésta , el pueblo de las solteronas , como le llama francisca , es . . .
29610.txt: francisca no es seria
29610.txt: ¿ tú qué sabes ?
29610.txt: sé lo que sé una señorita que no habla más que de casarse , no es una señorita seria . . .
29610.txt: cállese usted , celestina tú no entiendes nada de eso , hija mía .

29610.txt: sí , abuela quiero seguir a las solteronas a través de las edades . ¿ ves en ello algún inconveniente ?
29610.txt: veo los de hacer un viaje muy fastidioso y de singularizarte de un modo ridículo .
29610.txt: sin embargo , antes de decir si estoy madura para el matrimonio , me gustaría saber si el celibato me tienta definitivamente . . .
29610.txt: ¿ es necesario hacer un estudio tan profundo para poner en claro ese grave problema ? . . . ¡ qué rara eres , hija mía !
29610.txt: pero , en fin , tú permites que me ocupe en esto ; es todo lo que reclamo de tu indulgencia . . .
29610.txt: ¡ ay ! cuánto preferiría verte reclamar un buen marido . . . sabes que la mujer del coronel dauvat me ha hablado para ti de un joven teniente que . . .
29610.txt: me escapo ; abuela , me escapo . . . nada de tenientes , por amor de dios . . . por ahora , vivan las solteronas . . .
29610.txt: chiquilla mala chiquilla . . .

29610.txt: abuela es el cristianismo el que ha hecho las solteronas ; así , pues . . .
29610.txt: ¡ qué tonterías dices , hija mía ! ¿ cómo quieres que el cristianismo haya hecho las solteronas ? . . .
29610.txt: divinizando la virginidad .
29610.txt: ya ves que tú misma te contradices . el cristianismo ha divinizado la virginidad , es cierto . pero si ha hecho de la virgen la esposa de dios , no ha querido en modo alguno divinizar a las vírgenes mundanas , a las que uno de vuestros autores de moda llama las « semivírgenes . »
29610.txt: yo tampoco , abuela , hablo de las solteronas que conocemos . . .
29610.txt: dejemos en paz sus lenguas , hija mía ; no despertemos al gato que duerme . . .

29610.txt: estas chiquillas tienen una independencia y unas ideas . . .
29610.txt: ponte el sombrero , magdalena .

29610.txt: ¿ la señorita magdalena ha roto su muñeca ?
29610.txt: si no fuera más que eso . . . magdalena me tiene consternada .

29610.txt: al desear casar a su nieta , señora , cumple usted con su deber . . .
29610.txt: pero magdalena está en su derecho al querer reflexionar
29610.txt: el matrimonio es cosa tan grave que cierto moralista ha dicho que no era demasiado toda la vida para reflexionar antes de comprometerse a él . . .
29610.txt: no digo que ese parecer sea eminentemente práctico . . . pero , en fin no podemos menos de reconocerle cierta prudencia . . .
29610.txt: sin aconsejar a magdalena que llevé las cosas tan lejos , es bueno , sin embargo , que reflexione , y mucho , antes de contraer los lazos sagrados del matrimonio .
29610.txt: pero , padre ¿ hacían falta tantas ceremonias en otro tiempo para casarse ? los padres presentaban un partido conveniente , y las jóvenes se casaban sin decir palabra . nadie pensaba en estas dilaciones de que usted habla , y que no comprendo más que cuando una joven es llamada hacia dios . . .
29610.txt: evidentemente así sucedía y así sucede todavía con las jóvenes acostumbradas a la obediencia pasiva . . .
29610.txt: señor cura , le cojo a usted en flagrante delito de contradicción . habla usted de obediencia pasiva . . . ¿ quién me ha aconsejado desarrollar la personalidad de mi nieta ? . . . ¿ quién me ha impulsado a formarle un carácter suyo ? . . . ¿ quién me ha dicho a cada uno de sus caprichos : « déjelo usted pasar ; será una mujer y no una figurante ? . . . » ¿ no ha sido usted , señor cura ?
29610.txt: sí , señora y hoy lo repetiría una vez más . los tiempos han marchado , y nosotros con ellos . la vida fácil de otro tiempo se ha acabado , y ante las generaciones nuevas se abre una vida de combate . hay que combatir para tener un sitio al sol , y educar a las jóvenes como se las educaba en otro tiempo , sería un verdadero anacronismo .
29610.txt: ¿ por qué ?
29610.txt: porque la joven figurante ha dejado de existir . en otro tiempo , la joven era educada exclusivamente para el matrimonio , y se trataba de formarle un carácter fácilmente maleable para asegurar la felicidad conyugal . las ricas se casaban todas . hoy no es ya lo mismo . al lado de las muchachas sin dote , que no encuentran con quién casarse , existen las jóvenes de dote pequeño o mediano , que no son más buscadas por los hombres . hacer del matrimonio el ideal de todas las jóvenes es , pues , un grave error , puesto que es condenarlas de antemano a desengaños ciertos . . .
29610.txt: no veo en qué
29610.txt: ¡ que no ve usted en qué ! piense usted , señora , en la crueldad de condenar a una joven al celibato cuando todas sus aspiraciones y todo su ser tiendan hacia la dicha del matrimonio . . . ¿ qué quiere usted que haga en la vida una pobre joven cuyo espíritu , cuya voluntad y cuyo corazón no están formados y necesitan equilibrarse con el espíritu , la voluntad y el corazón de un hombre ? . . .
29610.txt: entonces , usted cree en la dificultad creciente del matrimonio para las mujeres . . .
29610.txt: sí , señora , creo en ella .
29610.txt: magdalena tiene un bonito dote y . . .
29610.txt: sí , es posible , y se casará fácilmente pero como posee un carácter muy personal y fuertemente equilibrado , la dificultad vendrá de su parte . querrá reflexionar , elegir , calcular . . .
29610.txt: entonces , dios mío , ¿ qué va a ser de nosotras ? las jóvenes que no tienen carácter , están expuestas a ser desgraciadas no casándose . . . las que lo tienen , están amenazadas de sufrir casándose . . . ¡ qué dilema , señor cura !
29610.txt: sí es cierto que ahí está el escollo . el matrimonio sufre la suerte común a las cosas de la tierra ; está atravesando una crisis . . .
29610.txt: por eso mismo hay que combatirla
29610.txt: ¿ cómo ? lo que pasa en los grandes centros industriales es una imagen de lo que ocurre en todas partes . hay tendencias a la huelga general . . .
29610.txt: ¡ la huelga contra el matrimonio !
29610.txt: la huelga contra el matrimonio , sí lo que hace al grevista es la conciencia de sus derechos y la posibilidad de hacerlos valer . . . transporte usted la huelga de la industria al matrimonio , y tendrá la palabra de la situación .
29610.txt: entonces magdalena es una huelguista . . .
29610.txt: no , todavía no pero tiene tendencias .
29610.txt: ¿ se puede saber lo que pasa en una cabeza de veinte años ?
29610.txt: veinticinco , señor cura , veinticinco
29610.txt: veinticinco años entonces es más grave . . . a los veinticinco años no se es ya un alma cualquiera y se tiene una personalidad . . . sí , es más grave . . . a esa edad se sabe que la vida de la mujer casada es una vida relativa y que su dicha está a merced de otro . . . no hay que extrañar que ciertas naturalezas se subleven y retrocedan ante esta dependencia absoluta . . . note usted , señora , qué general es la huelga del matrimonio ; tan difícil es decidir a ciertos jóvenes a casarse como a ciertas muchachas a contraer matrimonio .
29610.txt: sin embargo , señor cura , todavía se casa la gente
29610.txt: sí todos los obreros no están en huelga , pero sí muchos . hay huelguistas hombres y huelguistas mujeres ; entre éstas habrá usted de contar a todas las que no quieren casarse por motivos de abnegación , de salud , de sentimientos de pureza virginal , de amor al estudio , de exceso de escepticismo . . . de menor necesidad de la persona complementaria , es decir , del marido .
29610.txt: además hay los huelguistas hombres , de los que no tenemos para qué ocuparnos , pues los motivos que les impiden casarse son de interés o de egoísmo , lo que es poco caballeresco . . . entre los huelguistas mujeres y los huelguistas hombres hay , como siempre , víctimas de la misma huelga , que son algunas buenas y puras jóvenes que no encuentran con quién casarse por falta de un poco de dinero . esta es una de las plagas de nuestra época
29610.txt: entonces puesto que usted califica de plaga semejante estado de cosas , es que está por el matrimonio . . .
29610.txt: sin duda , señora el matrimonio es una necesidad social a la que deben someterse los que están llamados a ese estado . . .
29610.txt: pero no soy de opinión de que se violenten las vocaciones . . .
29610.txt: deje usted a magdalena estudiar su cuestión de las solteronas , puesto que eso le interesa . acaso nos descubrirá cosas asombrosas
29610.txt: señor cura si usted supiera cuánto deseo complacer a la abuela . . .
29610.txt: eso está muy bien dicho , pequeña
29610.txt: vaya , la señorita magdalena no se quedará solterona , lo preveo
29610.txt: no será porque no las quiera ni porque no las defienda
29610.txt: sí , sí , usted quiere jugar a los perros de terranova tiene usted razón . la solterona de otro tiempo , aquella caricatura física de la mujer , ha dejado , casi , de existir . ya no se encuentran aquellos buenos tipos clásicos de trajes anticuados y estrechos como sus ideas . la solterona actual es con frecuencia una mujer de gusto , cuando no es la mujer de todas las caridades y de todas las abnegaciones .
29610.txt: ¡ ah ! siendo el cristianismo el que ha hecho posible la vida de la solterona , es muy natural que inspire esa vida . . .
29610.txt: otra tontería de magdalena
29610.txt: ¿ cómo ? ¿ encuentra usted que magdalena ha dicho una tontería porque quiere que el cristianismo inspire la vida de la solterona ?
29610.txt: no , señor cura , no es eso . esta chica nos marea suponiendo que sólo el cristianismo ha hecho las solteronas . . .
29610.txt: ¿ y usted quisiera que yo le dijese que se equivoca ?
29610.txt: ¡ oh ! sí , señor cura
29610.txt: pues bien , señora , para complacer a usted , quiero recordar a magdalena el respeto que debe a esos cabellos blancos pero no puedo desmentirla por completo en cuanto a lo demás . . .
29610.txt: ¡ imposible ! no va usted a decirme que es el cristianismo el que ha hecho las solteronas . . . no , no . . . eso es una herejía . . .
29610.txt: sin embargo , señora , las palabras de san pablo son formales . « el que no estando obligado por ninguna necesidad y siendo enteramente dueño de hacer lo que quiera , ha tomado la firme resolución de guardar su hija , hace bien . porque el que casa a su hija hace bien , pero el que no la casa hace mejor . » ¿ lo oye usted , señora ? san pablo dice « hace mejor . . . »
29610.txt: ¡ ah ! jamás hubiera esperado semejante lenguaje de un apóstol y un santo . . .
29610.txt: cálmese usted , señora y observe qué alivio representaba el consejo de san pablo a los padres de familia de la época , obligados por las leyes a casar a sus hijas e impotentes por las costumbres para hallar el esposo obligatorio . . .
29610.txt: no no hubiera creído jamás que un apóstol , que un santo , aconsejase el celibato mundano . . .
29610.txt: y en esto tiene usted razón tan lejos ha estado san pablo de hacer la solterona , que no se encuentran muchas en los primeros siglos del cristianismo , ni en la edad media ni , siquiera , en los tiempos modernos .
29610.txt: ¿ por qué ?
29610.txt: a consecuencia de los cambios que las invasiones de los bárbaros trajeron a las costumbres y , sobre todo , a causa de la transformación propia de las cosas humanas . san pablo no había dado más que un consejo y los siglos que siguieron encontraron en él un amplio permiso para condenar a una cantidad innumerable de mujeres , no al celibato mundano voluntario , sino al celibato religioso forzado , tan penoso para las almas a quienes no atrae una vocación especial . . .
29610.txt: ¿ en interés de qué ?
29610.txt: en el interés personal de las familias de entonces . vamos a ver , magdalena un poco de memoria . . . usted debe de recordar la historia . . . pues bien , dígame usted lo que sepa de la transformación de las leyes en el momento de la invasión de los bárbaros .
29610.txt: no es difícil , señor cura ayer precisamente he estado hojeando la « historia moral de las mujeres » de mi amigo legouvé , y he visto que las luchas perpetuas y las guerras continuas acabaron por poner los bienes en manos masculinas . entre los invasores , las hijas estaban excluidas de la propiedad .
29610.txt: bien muy bien . . .
29610.txt: los bárbaros decían : « nada de hijas ante los hijos , » lo que no es justo
29610.txt: eso es un detalle ¿ y qué pasó después de la conquista ?
29610.txt: una cosa muy sencilla , señor cura . los dueños del suelo , en plena y legítima posesión de sus bienes , no tuvieron más que un deseo , asegurar la conservación de esos bienes en toda su integridad a una descendencia única . el feudalismo no dice ya « nada de hijas delante de los hijos , » sino « nada de hijos delante de los primogénitos . . . »

29610.txt: ¡ infelices !
29610.txt: los siglos pasados están llenos del ruido de esas vocaciones obligatorias , gracias a las cuales no había entonces más que pocas o ninguna solterona en el mundo . la totalidad o poco menos de las mujeres no casadas , eran entonces encerradas en los conventos . . .
29610.txt: ¡ qué admirado debió estar san pablo con semejante éxito !
29610.txt: san pablo . . . san pablo es un mal santo .
29610.txt: ¡ oh ! señora san pablo es la gloria de la iglesia . . . pero como no quiero que le crea usted el padre de las solteronas voy a leerle una carta muy curiosa del papa inocencio iv a propósito de las solteronas . allí verá usted la doctrina de la iglesia en plena edad media , y , por consecuencia , una rehabilitación de san pablo .

29610.txt: escuchen ustedes la lectura de esta carta , que va a consolar a usted , señora . « me dicen que queréis vivir en el mundo y que vuestra inclinación os lleva a hacer en él una existencia separada de los vivos , sin pretender el matrimonio ni las esperanzas de posteridad . sin embargo , según me informan , no tenéis la intención de entrar en un monasterio para vivir en él en la profesión religiosa , sino que vuestra mente se forma una vida neutra que no es ordinaria en el siglo y que no puede recibir la aprobación de aquellos a quienes debéis obediencia . »
29610.txt: eso está bien hablado inocencio iv me consuela de san pablo . . . ¿ qué tienes que responder a esto , hija mía ?
29610.txt: lo que probablemente respondería isabel de francia . . .
29610.txt: isabel escribió al papa una larga carta para justificar su conducta y solicitar su perdón . « no soy una rebelde ni una desobediente ; quiero obedecer y morir a vuestros pies , cuando me hayáis hecho el favor de oír una sola palabra para mi justificación . » inocencio iv había hablado a la princesa de la excelencia y de la santidad del matrimonio . . .
29610.txt: ¡ qué gran papa !
29610.txt: . . . isabel respondió en estos términos : « sé que el matrimonio es honroso , y el lecho de las esposas castas inmaculado ; pero no puedo olvidar lo que dijo el apóstol san pablo . . . »
29610.txt: ¡ otra vez san pablo ! ¡ qué santo ! . . .

29610.txt: es encantador que también san agustín se meta en esto y añadió volviéndose hacia mí .
29610.txt: no por completo la princesa es una santa y yo no . además , su celibato no es más que una vida religiosa . . .
29610.txt: precisamente la historia nos enseña que si la princesa isabel ganó su causa , no perseveró en su deseo de celibato mundano . rompiendo con aquella vida neutra que afligía al papa , se hizo monja , y murió siéndolo .
29610.txt: ¡ bah ! para ser una solterona tan convencida de su derecho , la princesa no tuvo mucha perseverancia . . .
29610.txt: es verdad note usted , sin embargo , qué progreso en el desarrollo de la personalidad femenina denota ese proyecto de la princesa . . . cincuenta años antes supongo que no hubiera habido grandes escrúpulos para vencer la resistencia de una joven colocada en oposición directa con los suyos . . .
29610.txt: ese fue entonces el comienzo de la rebelión
29610.txt: nada de eso , señora es el primer vagido de una personalidad que se ignora .
29610.txt: ¡ singular vagido ! en fin . . . a san pablo y san agustín se lo debemos verdaderamente , no puedo digerir eso . . .
29610.txt: sí , sí ya lo digerirá usted . ya verá , ya verá .
29610.txt: vayan en paz , señoras , vayan en paz . . .

29610.txt: ese es un santo bueno . . . ese es un santo grande . . . ese es un santo . . . santo . no hay como los apóstoles .
29610.txt: no hay como los papas

29610.txt: no comprendo no comprendo que la señora dé tanta importancia a lo que dice un « inocente . »
29610.txt: inocencio iv no era un inocente fue , por el contrario , un gran papa que se llamaba inocente como tú te llamas celestina .
29610.txt: ¡ bah ! la señorita no me hará creer que nadie se llame inocente sin tener buenas razones para ello .

29610.txt: no se puede vivir con menos de seis u ocho mil pesos al año
29610.txt: es lo justo para no morirse de hambre

29610.txt: y bien , magdalena ¿ sigues defendiendo a las aiglemontesas ?
29610.txt: como las ataques mucho , puede ser .
29610.txt: ¡ ah ! veo que cedes , caballeresca magdalena el otro día te alzabas en los espolones como un gallo inglés .
29610.txt: si alguien enseñaba los espolones no creo que fui yo . . .
29610.txt: no , joven virtuosa ; confieso que debió de ser mi modesta persona la que se agrió con los golpes repetidos que me asestan ciertas malas solteronas . . .
29610.txt: si tú las provocas , no tienes más que lo que mereces .
29610.txt: eso es , métete en esa pandilla , y contra mí además . . . ¡ ah ! bastante desgraciado es pensar que se va una a enmohecer como las otras en la piel de una solterona . . .
29610.txt: nadie te obliga a enmohecer
29610.txt: sí , se acartona una a pesar suyo cuando el celibato le ata las alas .
29610.txt: pues bien , cásate
29610.txt: ¡ ah ! como llegue a pasar al alcance de mi mano un pretendiente , os prevengo que salto a él y de grado o por fuerza le llevo al cura y al alcalde .
29610.txt: ¿ aunque no te guste ? . . .
29610.txt: un pretendiente gusta siempre .
29610.txt: ¿ aunque sea feo y viejo ?
29610.txt: me tiene sin cuidado
29610.txt: ¡ oh ! no creo que te casaras con alguien que no te gustara . . .
29610.txt: ¿ no ? . . . como que le iba a dejar . . . ¿ estás todavía en los dichosos tiempos de los matrimonios por amor ?
29610.txt: ¡ cómo ! ¿ no estás tú ya en ellos ?
29610.txt: el amor sublime . . . creo que no me sentaría bien .
29610.txt: dices tonterías
29610.txt: tonterías . . . no . en realidad me sacáis de mis casillas con vuestros gustos de celibato . es horrible volverse un ser ridículo , malo , maldiciente y charlatán . . . una sobra .
29610.txt: yo no creo ser una sobra
29610.txt: tú , puede que no pero las demás . . . dios mío , no es ese mi ideal .
29610.txt: ni el mío a mí me gustará comerme el dinero de un marido muy rico .
29610.txt: ¡ comerte el dinero ! ¿ es eso todo lo que tú ves en el matrimonio ?
29610.txt: evidentemente comprenderás que si me caso con un plebeyo rico , no voy a pasar el tiempo en amar a ese caballero . . . amar a su dinero y hacerle valsar , es otra cosa . . .
29610.txt: pobre plebeyo estoy segura de que le harás ver que es un honor para él dejarse roer el dinero por tus lindos dientecitos aristocráticos .
29610.txt: ¡ bah ! ¿ qué le vas a dar en cambio a tu marido ?
29610.txt: nada
29610.txt: pobre señor ; su vida va a ser un perpetuo viernes . . .
29610.txt: no , no , genoveva , nada de poesía ; nada de hojas muertas o a punto de morir . . . estoy harta de eso . . . hace veintitrés años que estoy contemplando las bellezas de nuestro pueblo y ya no me entusiasma la naturaleza . . . es aburrido .
29610.txt: qué alma de artista
29610.txt: ¿ no ? pronto , petra , vámonos a esos pueblos felices .
29610.txt: no creas que me conformaría con la vida de harén
29610.txt: es verdad ya he dicho otra tontería .
29610.txt: no me extraña
29610.txt: esperaba eso de mamá

29610.txt: y bien , celestina san pablo es un gran santo . . .
29610.txt: sí , señorita no es como ese inocente . . .
29610.txt: ¿ qué inocente ?
29610.txt: ya te contaré eso dentro de un momento vamos , celestina , dinos lo que piensas de san pablo
29610.txt: pienso pienso que dios ha enviado a san pablo para impedir que las jóvenes se pierdan casándose .
29610.txt: pero , celestina no es una perdición el casarse .
29610.txt: sí , señorita en los hombres es puro vicio y en las mujeres una torpeza . . .
29610.txt: ¡ bueno ! . . . ya está la especie humana rápidamente juzgada
29610.txt: pues bien , celestina encuentro que tiene usted razón . en su lugar de usted daría algún paso cerca del señor cura para obtener que santa catalina , que es una solterona de pacotilla , sea puesta en la puerta de la corporación y que san pablo sea nombrado patrono en su lugar .
29610.txt: ¡ cuánta razón tiene la señorita y qué bien estaría eso ! . . .
29610.txt: me apresuré a despedir a celestina e hice reproches a francisca . la aturdida no ha pensado que celestina va a tomar todo esto en serio y acaso a intentar con el cura el paso aconsejado . . . en fin , ya veremos .

29610.txt: mi madre debe de tener algo sobre eso buscaré y te enviaré todo lo que encuentre .
29610.txt: le di las gracias con efusión , y como se hacía tarde , unos campanillazos vinieron a poner término a nuestra alegre conversación . era que venían a buscar a mis amigas .

29610.txt: hasta la vista , solterona . . .
29610.txt: adiós y gracias
29610.txt: adiós , hasta la vista , muchachas . . .

29610.txt: un poco de memoria , magdalena . olvida que tenemos que ir esta tarde a ver a la señora de brenay .
29610.txt: es verdad no me acordaba . . .
29610.txt: las solteronas te hacen perder la cabeza , pobre hija mía . . . vamos , despáchate . voy a ponerme el sombrero y te espero en el salón .

29610.txt: esta democracia . . . esta democracia es audaz en extremo . . . ¿ creerá usted , señora , que un teniente de infantería . . . sin apellido . . . casi sin fortuna . . . mil doscientos pesos de renta se atreve a levantar los ojos hasta mi hija ?
29610.txt: audaz es en efecto un gusano de la tierra enamorado de una estrella . . .
29610.txt: precisamente el teniente cotorrac . . .
29610.txt: ¿ es posible que con semejante nombre se atreva a pensar en mi hija ? . . .
29610.txt: ¡ ah ! estoy avergonzada . . . qué apellido para anunciar en un salón . . . la señora de cotorrac . . .
29610.txt: ¡ cállate , hija mía , cállate ! . . . ese ganapán , ese perdido merecería seis meses de castillo por haberse permitido pensar en ti . . . ¡ si volviera el antiguo régimen !
29610.txt: si se nos permitiese solamente hacer que nuestros criados dieran una buena paliza a esos insolentes . . . no pasarían estas cosas .
29610.txt: dios mío ¿ creen ustedes que el crimen no tiene excusa ? . . . petra es tan linda y tan seductora . . .
29610.txt: mi hija no debe ser linda ni seductora para quien no es de su clase
29610.txt: un pobre diablo puede tener ojos y hasta corazón . . . y si ese pobre diablo es un oficial y tiene mil doscientos pesos de renta . . . la cosa cambia de punto de vista .
29610.txt: no cambia nada ¿ es bien nacido ? . . . no . . . ¿ tiene fortuna ? . . . no . . . ¡ ah ! el lado vergonzoso del negocio es que ese mozo afirma que está loco por mi hija . . .
29610.txt: papá , por dios , no repitas semejante cosa . . .
29610.txt: ¿ y qué ?
29610.txt: que es un amor inadmisible que estoy seguro de que hace estremecerse de horror en sus tumbas a todos los brenay pasados . . .
29610.txt: sin contar los mauval a que yo pertenezco ,

29610.txt: ¡ bah ! supongamos que vivimos en el siglo xviii en lugar de encontrarnos en el xx , y todo será natural . . .
29610.txt: las enseñanzas de la historia son letra muerta para muchos es curioso el ver cuántas personas inteligentes hay entre nosotros a quienes la historia no ha enseñado nada .
29610.txt: ¡ aprender ! . . . esa es toda la filosofía de la vida , abuela querida . . . pides demasiado .
29610.txt: acaso tengas razón en todo caso , la pobre petra está en la dolorosa vía del celibato .
29610.txt: ¡ dolorosa ! . . . no , abuela , muy feliz .

29610.txt: y bien , ¿ cómo van esos estudios ?
29610.txt: están suspendidos , señor cura .
29610.txt: ¿ por qué ?
29610.txt: porque no encuentro el lazo que debe unir a la solterona involuntaria de otro tiempo con la de hoy . he llegado casi al fin del siglo xviii y me falta una princesa isabel . . .
29610.txt: ¡ dios mío ! no se concibe semejante obstinación .
29610.txt: sí , señora , ciertamente
29610.txt: si necesita usted absolutamente una princesa , me parece que la corte de luis xvi le ofrece una solterona distinguida . . .
29610.txt: ¡ qué aturdida soy ! es verdad , olvidaba a madama isabel , la hermana de luis xvi . . .
29610.txt: sí , madama isabel , sin hablar de otras ilustres solteronas . en cuanto al lazo que usted reclama entre las solteronas involuntarias y las voluntarias , existe muy claro . ¿ qué hace usted de la revolución y del código de napoleón ? . . .
29610.txt: nada absolutamente , señor cura esas dos cosas no me dicen nada que valga .
29610.txt: pues es un error la revolución y el código de napoleón , por el establecimiento de principios nuevos y por la abolición del derecho de primogenitura , han dado a las jóvenes de las clases acomodadas una independencia real para permitirles vivir como les acomoda . de aquí se deduce . . .
29610.txt: ¿ entonces , señor cura usted cree que la revolución y el código entran por mucho en este temor del matrimonio que manifiestan tantas jóvenes modernas . . .
29610.txt: evidentemente . . . ¿ no se nota ese temor precisamente en la burguesía ? . . .
29610.txt: sí , es cierto . sin embargo . . .
29610.txt: no hay sin embargo desde el momento en que se suprimió el derecho de primogenitura y la mujer mayor , no casada , fue admitida a gozar de sus bienes , se ha desarrollado , por la fuerza de las cosas , el gusto por el celibato voluntario . abra usted el código . . .
29610.txt: no , no la cosa no es distraída .
29610.txt: pues bien , no le abran . pero si le abrieran , verían que la mujer soltera es más generosamente tratada que la que se encuentra bajo la potencia del marido . la primera goza de todos sus derechos en cuanto es mayor de edad ; la segunda es una eterna menor .
29610.txt: pero dije cautivada por la demostración ;
29610.txt: sin duda , sin duda es claro que al convertirse la soltera en protegida del código , el celibato , hasta entonces objeto de aversión , adquiere rápidamente , bajo el imperio de nuevas costumbres , toda la apariencia de una posición escogida .
29610.txt: si lo que usted dice es exacto habría que buscar en esa transformación de las leyes el comienzo de otras muchas evoluciones .
29610.txt: así lo creo , señora la evolución femenina de que habla todo el mundo , me parece que no tiene otra causa primera . los cambios de hechos acarrean siempre cambios de ideas , cuando no es el cambio de éstas lo que produce el de los primeros .
29610.txt: es curioso , muy curioso sin embargo no comprendo bien la importancia extraordinaria que da usted al código de napoleón desde el punto de vista femenino .
29610.txt: va usted a comprenderlo por primera vez en la historia de los siglos , la mujer de las clases acomodadas es llamada de soltera a la libre posesión de sus bienes de familia . ¿ cómo quiere usted que tal evolución no traiga consigo otra ?
29610.txt: es verdad todo se enlaza .
29610.txt: usted me comprende , señorita genoveva la mujer que posee , es naturalmente una mujer que obra y llega a ser por la fuerza de las cosas una personalidad con la que hay que contar .
29610.txt: ¡ qué lejos estamos de las leyes de manou , del génesis y del corán ! . . . unas y otras declaraban con una notable unanimidad que la mujer sin marido no era nada y no podía nada . . .
29610.txt: sí todo está muy cambiado . las mujeres , que no eran nada en otro tiempo , están a punto de serlo todo , gracias a las solteronas
29610.txt: ¡ todo ! las solteronas son entonces , según usted , abominables feministas . . . .
29610.txt: no , no usted exagera . . . afirmo sencillamente que la posesión legal de los bienes fomenta en la soltera el desarrollo de su personalidad . y hay que confesarlo , no se puede creer que el desarrollo de la personalidad en la mujer sea un excelente factor de matrimonio .
29610.txt: es verdad la independencia de bienes provoca la de la voluntad y la de la mente . no querría deducir que la independencia del corazón sigue el mismo movimiento , pues eso traería serias consecuencias . pero hay una evidente propensión a un individualismo que , como usted dice , está muy lejos del matrimonio .
29610.txt: sí el individualismo es ahora una especie de contagio . es la idea fija de muchas jóvenes . . . ¿ es un bien o un mal ? . . . el porvenir lo dirá . por el momento , se hace un pedestal a la mujer moderna sin pensar que , acaso , el individualismo llegará a ser sinónimo de egoísmo . . .
29610.txt: no , señor cura se puede tener una personalidad bien caracterizada sin caer en el horrible defecto que usted señala .
29610.txt: he dicho « acaso » y no « ciertamente . . . » hay en esto un escollo , un gran escollo . muchas jóvenes muchas jóvenes de las mejores y de las más inteligentes , no sienten ya la necesidad de apoyarse en el brazo de un marido . . .
29610.txt: y bien tanto mejor . . . puesto que se dice que ya no es posible casar a las hijas , dichosas la que no tienen la vocación del matrimonio .
29610.txt: sí , lo concedo ¿ pero por qué ese estado de alma reina precisamente entre las jóvenes que se casarían más fácilmente ? sí , es bueno en general que las jóvenes no coloquen en el matrimonio su única probabilidad de dicha . . .
29610.txt: ¡ pobre probabilidad !
29610.txt: . . . es preciso , sin embargo , no complicar la situación haciendo que se implante demasiado ese miedo del matrimonio .
29610.txt: eso es lo que me canso de decir es malo , es espantoso . . . ¡ ah ! señor cura , señor cura . . . ¿ qué ha hecho usted de magdalena ?
29610.txt: caín , ¿ qué has hecho de tu hermano ? pero señora , no he hecho nada malo de magdalena , que yo sepa . es verdaderamente buena ,
29610.txt: sí , lo concedo , no es mala pero esa personalidad . . . ese modo de bastarse a sí misma . . .
29610.txt: ya sé , ya sé verdaderamente , no había previsto ese peligro .
29610.txt: ¡ un peligro ! ¿ dónde ve usted ese peligro ?
29610.txt: un peligro desde el punto de vista del matrimonio , se entiende involuntariamente , al armar a las muchachas para el famoso _struggle for life_ , las armamos contra el matrimonio . en el día en que sienten verdaderamente que son alguien , saben por esto mismo razonar . ahora bien , el razonamiento mata la ilusión ; la ilusión perdida da el golpe de muerte a la confianza ; y aniquilada la confianza , ¿ dónde quiere usted que se coloque el amor en un corazón femenino ? . . . pero , en realidad magdalena no ha dicho que renuncia al matrimonio .
29610.txt: sí , sí , haga usted el buen apóstol . . . ¿ no ve usted que va por ese camino ?
29610.txt: todavía no , señora . magdalena está en el período de la reflexión .
29610.txt: admito que reflexione sobre tal o cual pretendiente , señor cura , pero sobre el matrimonio . . . sobre el matrimonio . . .
29610.txt: san pablo , señora . . .
29610.txt: no me hable usted de san pablo , por amor de dios
29610.txt: y bien , magdalena ¿ qué tiene usted que reprochar al matrimonio , hija mía ?
29610.txt: el marido
29610.txt: ¡ el marido ! ¡ el marido ! . . . qué gran verdad . . .

29610.txt: estas señoras son muy amables pero es lástima que tengan ideas falsas . . . ¡ qué mal se razona ahora ! . . . en mi tiempo no era así .
29610.txt: en tu tiempo , abuela todo el mundo era perfecto .
29610.txt: aduladora bien sabes que haces de mí todo lo que quieres . . .

29610.txt: hija mía , puedes hacerme justicia . . .
29610.txt: no tengo otra intención , abuela .
29610.txt: te dejo perfectamente libre para tomar el pulso a tu vocación futura . . .
29610.txt: pero estimo que si esos estudios preliminares van a durar diez años . . .
29610.txt: ¡ adiós ! . . . estoy cogida .
29610.txt: . . . no habrá ya para ti ninguna probabilidad de matrimonio .
29610.txt: ¿ y la señorita romanot , que acaba de casarse a los treinta y ocho años ? . . . ¿ y la de ormont , cuya cuadragésimasexta primavera ha conocido al fin los triunfos del matrimonio ? . . . ¿ dónde me las dejas ?
29610.txt: son ejemplos que no hay que seguir . considero sencillamente esas uniones tardías como asociaciones amistosas y no como matrimonios .
29610.txt: ¡ bah ! todo lo que se busca hoy es una asociación amistosa .
29610.txt: ¡ otra vez ! ¿ soy yo , a mi edad , quien debe recordarte las ilusiones de la tuya ? . . . dios mío , qué desabridas y singulares son esas muchachas . . .
29610.txt: no es culpa mía . la desilusión y la singularidad están en el aire que se respira .
29610.txt: empiezo a creerlo pero como quiero cumplir con mi deber a pesar de todo , quiero verte aceptar dócilmente , al lado de tus estudios sobre las solteronas . . .
29610.txt: . . . un examen atento de las proposiciones de matrimonio que se te puedan hacer . . .
29610.txt: abuela , me habías prometido . . .
29610.txt: te he prometido no influir en tu resolución definitiva , sí , magdalena . lo que no he prometido es dejarte echar a perder tu vida como lo estás haciendo .
29610.txt: abuela soy tan feliz . . . no trato más que de estar a tu lado .
29610.txt: sí , ya lo sé , mala nieta . . . y eso es lo que no comprendo . . . a los veinticinco años encontrarse dichosa sin el apoyo de un marido , no es natural . . .
29610.txt: además , querida abuela , ¿ para qué necesito un marido puesto que te tengo a ti ?
29610.txt: ¿ para qué ? . . . ¡ ah ! magdalena . . .
29610.txt: he recibido hace un momento una esquela de nuestro notario y amigo el señor boulmet , que me ruega que le reciba a las dos . no me oculta que su visita tiene por objeto un proyecto de matrimonio . . .
29610.txt: ¡ oh ! no , no ¡ ah ! san josé . . .
29610.txt: he dicho un proyecto y no un matrimonio . . . te dejo absolutamente libre de resolver lo que te acomode , pero quiero . . .
29610.txt: . . . quiero que estés presente en la entrevista . a los veinticinco años debe una mujer decidir ella misma su vida . . . te prevengo que no toleraré más que te sustraigas a la menor petición de matrimonio como lo has hecho hasta hoy .
29610.txt: pero abuela sabes que no estaré libre a las dos . la señora de dumais y francisca van a venir a buscarme para ir a paseo , de modo . . .
29610.txt: escribe dos letras a francisca para excusarte

29610.txt: ea , magdalena no ponga usted esa cara tan triste . qué diablo , un matrimonio no es un entierro . . .
29610.txt: casi
29610.txt: entonces ¿ la conversión no se ha verificado ? . . .
29610.txt: ¡ ay !
29610.txt: es muy singular ¿ querrá usted creer , señora , que su nieta de usted no es una excepción y que existe esta antipatía por el matrimonio en una gran parte de mi clientela ? . . . así como las jóvenes sencillas y sin gran instrucción ni dote parecen entusiasmadas por el matrimonio , las dotadas de talento y fortuna manifiestan respecto de él una frialdad significativa .
29610.txt: semejante disposición huele a feminismo
29610.txt: ¡ el feminismo ! . . . ¡ el feminismo en aiglemont ! me deja usted estupefacto , señora . . . después de todo tengo tan poco tiempo para ocuparme en semejante cuestión , que me dispensará usted si me declaro incompetente .
29610.txt: sí , lo comprendo pero dígame usted , entre nosotros , ¿ qué piensa usted de estas jóvenes de hoy ?
29610.txt: que son muy viejas para su edad .
29610.txt: ¡ gracias a dios que encuentro alguien de mi opinión !
29610.txt: sí , confieso que estas cuestiones nuevas me confunden un poco y trastornan también mi estudio . . . tenemos menos contratos de matrimonio y , sobre todo , menos buenos contratos . . . es muy deplorable . . . sé que habitamos en un clima templado y que éstos son especiales para las solteras . . .
29610.txt: ¿ por qué ?
29610.txt: porque la acción del clima influye en el desarrollo de la vida de familia y en el temperamento personal .
29610.txt: ¿ cómo ?
29610.txt: porque las ideas más serias . . . una naturaleza más fría . . . y una gran dificultad para los cuidados materiales son las causas de esta propensión al celibato .
29610.txt: ¡ gran dios ! hacia los polos eso debe de ser un ideal . . .
29610.txt: no en los países muy fríos las dificultades de la vida son tales y los rigores del clima tan implacables , que la gente se casa con entusiasmo por motivos opuestos a los que hacen de los meridionales celosos partidarios del matrimonio . allí se necesitan los unos a los otros , y la existencia de una solterona . . .
29610.txt: sería un escándalo pero no nos extraviemos . . . magdalena me ha prometido escuchar cuerdamente la proposición que nos hace usted el honor de trasmitirnos . cuento con su razón y con sus sentimientos para hacerle comprender que tiene algo mucho mejor que hacer que permanecer solterona . . .
29610.txt: evidentemente una joven tan bonita , tan inteligente , tan instruida . . . una mujer superior . . .
29610.txt: señor boulmet
29610.txt: con tan hermoso dote sería una lástima . . . su boda de usted sería para mí la ocasión de uno de mis mejores contratos .
29610.txt: vean ustedes la proposición que vengo a comunicarles . mi colega de plany en val me escribe que está encargado por uno de sus clientes de encontrar una joven de buena familia , de 22 a 26 años , bonita , seria , bien educada y perfecta dueña de su casa , que tenga tanto en dote como en esperanzas . . .
29610.txt: ¡ oh !
29610.txt: ¿ qué hay ? acaso la palabra esperanzas . . . es el término corriente .
29610.txt: sí es el término para hablar de la muerte de las personas queridas . . . la esperanza , palabra de alegría y de dicha , se convierte en ciertas circunstancias en sinónima de tristeza y de luto . . .

29610.txt: decíamos que debe tener , tanto en dote como en esperanzas de cuarenta a sesenta mil pesos ; magdalena me ha parecido que estaba indicada . los 28 . 600 pesos que tiene de sus padres y los 20 . 000 que usted le dejará , la ponen en una bonita situación . sé que para la mayor parte de nuestros modernos « arribistas » no será mucho , pero como el joven en cuestión se contenta , todo está bien . así , pues . . .
29610.txt: ¿ y el joven ?
29610.txt: ¡ ah ! es verdad ; olvidaba hablar del joven . . . pues bien ; ese caballero me parece perfecto . hasta ahora ignoro su nombre y sólo sé que es un industrial del norte del departamento . linda fábrica de familia , grandes esperanzas , 31 años , bien parecido , buena salud , bien educado , principios religiosos . . .
29610.txt: perfectamente queremos ante todo principios religiosos . . .
29610.txt: tiene actualmente 40 . 000 pesos de capital y gana un año con otro de cuatro a cinco mil pesos .
29610.txt: soberbio ¡ oh ! querido amigo , qué agradecimiento . . .
29610.txt: tiene un automóvil , caballos , coches . . .
29610.txt: ¡ dios mío ! qué hermosa vida puedes hacer . . . veamos , responde algo , magdalena .
29610.txt: estoy escuchando y espero . . .
29610.txt: ¿ qué ?
29610.txt: saber algo del joven .
29610.txt: ¡ cómo ! ¿ no sabe usted bastante ? ¿ qué más quiere usted saber ? . . .
29610.txt: ¿ cómo es ese caballero ? . . .
29610.txt: ¡ ah ! es muy justo vea usted su fotografía . . .
29610.txt: no es feo . . . me gusta esta expresión enérgica , esos ojos francamente abiertos , esta boca medio sonriente . . . tiene hermosos cabellos . . . y buen bigote . . . sí , no es feo . . . mira , magdalena .

29610.txt: ha comprendido usted mal , caballero preguntaba cómo era moralmente ese caballero , el señor x . . . hasta más amplia información .
29610.txt: no tiene ningún vicio si fuese jugador , mujeriego o borracho , mi colega de plany no me lo recomendaría tan eficazmente .
29610.txt: seguramente
29610.txt: ¿ constituye , pues , una cualidad el no ser jugador , mujeriego , ni borracho ?
29610.txt: no , no , no digo eso ; pero , en fin , así se tiene la seguridad de que no hay tacha .
29610.txt: ¿ tiene corazón ?
29610.txt: ¿ corazón ? creo que sí ; todo el mundo posee en el pecho una víscera de ese nombre .
29610.txt: ¿ se le conocen sentimientos generosos ? . . .
29610.txt: diablo , diablo . . . eso no lo sé ; lo supongo . . .
29610.txt: ¿ ha sido bueno con su familia ? . . . ¿ es humano con sus obreros ? ¿ se ocupa de ellos ? . . .
29610.txt: ¿ cómo diantre quiere usted que yo lo sepa ?
29610.txt: ¿ le gusta la música ? . . . ¿ se interesa por la literatura ? . . . ¿ sabe hablar ? . . . ¿ es de los que tienen en la boca más que historias de caza o chismes de política ? . . .
29610.txt: ¡ demonio ! esto no es una proposición de matrimonio ; es un examen . . .
29610.txt: sí es un examen . el matrimonio es cosa bastante seria para que desee no casarme solamente con una cara y una fábrica . al lado de los hechos exteriores hay muchas cosas pequeñas que revelan a un hombre . esas cosas pequeñas son las que yo quisiera conocer . . .
29610.txt: precisamente estoy encargado de solicitar el favor de una entrevista y . . .
29610.txt: ¡ oh ! todavía no no estoy decidida a tomar en consideración este proyecto , pues no puedo admitir la posibilidad de confiar mi vida a un desconocido .
29610.txt: ya le conocerás y le amarás
29610.txt: no , abuela , no te hagas ilusiones entre algunas de mi generación y la generalidad de la tuya hay un mundo de distancia . . . vosotras os casabais a ciegas y el amor venía después o no venía . yo quiero saber con quién me caso . quisiera conocer a ese elegido , escogerle entre todos y , sobre todo quisiera amarle antes de casarme , pues después . . . tendría miedo de que no ocurriera tal cosa . . .
29610.txt: ¡ dios mío ! qué niñería en una cabeza de veinticinco años . . . ¿ comprende usted , amigo , el estado de alma de estas jóvenes instruidas y razonadoras ?
29610.txt: puede ser magdalena tiene alguna razón .
29610.txt: ¿ verdad , caballero ? la abuela encuentra extraño que yo no manifieste gran simpatía por el matrimonio . . . le aseguro a usted que preferiría mil veces permanecer soltera . . .
29610.txt: es sabido
29610.txt: . . . antes que hacer una boda como las que veo todos los días . . . no quiero arreglar un negocio , sino asegurar mi dicha .
29610.txt: bueno , pero , una entrevista . . .
29610.txt: sí una entrevista en la que los dos estaremos tiesos y falsos iluminará enormemente mi juicio . . .
29610.txt: en fin , di adónde vas a parar el uso quiere que las cosas se hagan así . . .
29610.txt: el uso sí , abuela pero la prudencia . . .
29610.txt: ¡ la prudencia ! . . . ¡ eres tú la que habla de prudencia ! . . . no sabes lo que dices . . . en fin dejemos a esta razonadora reflexionar hasta el primero de noviembre . hasta entonces , usted será tan bueno que tomará los informes complementarios , pues espero que magdalena consentirá , por darme gusto , en aceptar esta entrevista . . . sería una locura el rehusar tal situación . . .
29610.txt: sí la situación es tentadora , pero el hombre . . .
29610.txt: ¡ bah ! la situación vale lo que vale el hombre . . .
29610.txt: es cierto ese caballero me es muy simpático .
29610.txt: a mí no
29610.txt: y bien magdalena reflexiona , te lo suplico . . . piensa que puedes darme una gran alegría . . .

29610.txt: no tenga usted miedo , señorita ; san pablo va a sacarla del mal paso .
29610.txt: ¿ qué quieres decir ?
29610.txt: no estoy ciega

29610.txt: ¿ quién se confiesa tan largamente ?
29610.txt: la de bormel .
29610.txt: mucho tiene que decir . . . mire usted . . . agita los pies . . . no parece que está muy a sus anchas . . .
29610.txt: lo creo . . . si confiesa la mitad de lo que tiene de qué acusarse , tendrá para toda la mañana .
29610.txt: ¡ es posible ! . . . es verdad entonces lo que se dice . . .
29610.txt: vaya si es verdad .
29610.txt: ¿ está usted segura de que el capitán clarmont ? . . .
29610.txt: está todo el día metido en su casa . . .

29610.txt: ¿ de veras ?
29610.txt: como usted lo oye , querida . . . tiene una rosa , otro negro y otro encarnado . . . el que usted ve es el encarnado . . . es indigno de una joven . . .

29610.txt: con dos mil pesos de dote es vergonzoso ponerse tan maja
29610.txt: sí así es como se llega insensiblemente a la perdición . . . esa chica de los dumais tiene la simiente de las malas personas .
29610.txt: ¿ qué le pasa a la chica de gardier ? . . . hace un ruido . . . es casi indecente . . .
29610.txt: es que se da importancia piense usted , querida , que el señor boulmet , el notario , se está ocupando de casarla . . .
29610.txt: ¿ hace mucho tiempo ?
29610.txt: me han dicho que estuvo en casa de la señora sermet , la abuela de esta chica , el sábado último . . . entró a las dos y salió a las tres y trece . . . ya comprende usted . . .
29610.txt: ¡ digo ! . . . la buena señora estará muy contenta porque se va a desembarazar de su nieta .
29610.txt: lo creo . . . parece que la muchacha le da una guerra . . . tiene un carácter infernal y no hace más que lo que se le antoja . . .
29610.txt: no me extraña , porque está muy mal educada .
29610.txt: como todas las jóvenes de ahora . ¿ querrá usted creer , amiga mía , que esa chica no quiere casarse ?
29610.txt: ¿ es posible ? . . . no me gustan nada tales ideas . . . ¿ y es seria esta farsante ?
29610.txt: no lo creo .
29610.txt: ya decía yo . . . habrá probablemente algún oficial bajo cuerda . . .

29610.txt: querida me está usted distrayendo .
29610.txt: es verdad y voy a rezar humildemente un diez del rosario para pedir perdón a dios .

29610.txt: ¿ tienes la pretensión , magdalena , de reformar las cabezas y las lenguas ?
29610.txt: de ningún modo , abuela .
29610.txt: entonces , hija mía , ¿ qué te importa ?
29610.txt: me subleva oír hablar mal de todo el mundo . . . y en la iglesia sobre todo .
29610.txt: dios está en todas partes y ofenderle aquí o allá siempre es ofenderle .

29610.txt: ¿ para qué , abuela ?
29610.txt: para tu traje , hija mía , para tu traje de boda .
29610.txt: ¡ mi traje de boda ! dios mío , todavía no estamos en ese caso .

29610.txt: ¡ cómo , magdalena ! vaya un modo de abandonar a las solteronas esto es una traición .
29610.txt: no , señor cura continúo mis estudios , con permiso de la abuela .
29610.txt: ¿ y el señor desmaroy , le autoriza a usted igualmente ?
29610.txt: se lo ruego a usted , señor cura , dejemos al señor desmaroy en paz por ahora , y hasta pasado mañana hoy me propongo aumentar mi ciencia del celibato y cuento con usted para ayudarme , ya que ha venido .
29610.txt: muy bien ¿ qué desea usted saber de éste su humilde servidor ?
29610.txt: ¿ me van ustedes a condenar a otra conversación sobre las solteronas ? creo , señor cura , que es usted tan insoportable como mi nieta . . .
29610.txt: ¿ cree usted ? y yo que me hacía ilusiones . . .

29610.txt: y bien , magdalena , ¿ en qué está usted ?
29610.txt: me detiene la dificultad de distinguir las solteronas voluntarias de las involuntarias . . .
29610.txt: ¿ cómo es eso ?
29610.txt: en las jóvenes reconozco muy bien las diferentes categorías . así , por ejemplo , veo sin microscopio que si francisca y petra , sin contar otras amigas en el mismo caso , no llegan a casarse , serán ciertamente solteronas involuntarias , recalcitrantes del celibato . es igualmente visible a simple vista que si genoveva y yo no nos casamos , pasamos inmediatamente a la categoría de solteronas voluntarias . lo que es menos claro es lo que pasa con las solteronas llegadas .
29610.txt: ¿ llegadas a qué ?
29610.txt: llegadas al pleno esplendor del celibato , a la completa y profunda posesión de su yo personal .
29610.txt: ¡ vaya ! si empiezan ustedes con eso del « yo personal » van a decir , ciertamente , muchas tonterías . . . estamos perdidos .
29610.txt: no tanto como usted cree si he comprendido bien querría usted saber cómo se distingue una solterona voluntaria de una forzosa , cuando ambas son de cierta edad . . .
29610.txt: eso es , señor cura , enteramente eso .
29610.txt: entonces se tiene ya la murmuración del pueblo como base de información . . .
29610.txt: ¡ oh !
29610.txt: no deja usted de saber que la señorita x , que tiene sesenta años , tenía una vocación pronunciada por el matrimonio ; que la señorita y , de cinco años más que ella , tuvo un amor desgraciado segado en flor ; que la señorita z , de unas cuantas primaveras menos , asustó a sus pretendientes por su mal carácter ; que ésta no tenía dote ; que aquélla tenía demasiadas pretensiones , etc . , etc .
29610.txt: sí , señor cura , se pueden , en efecto , conocer las hablillas ; pero sé por mí misma lo que valen los chismes de una población pequeña , para darles ninguna fe . eso es la fábula , y yo querría la historia .
29610.txt: veo que no ha olvidado usted la conversación que sorprendió en la víspera de cierta fiesta . . .
29610.txt: comprendo ese rencor
29610.txt: he perdonado , señor cura .
29610.txt: muy bien ; digamos entonces su memoria . el consejo de referirse a las hablillas corrientes ha sido una broma ; nada más falso , con frecuencia , ni más malo siempre . hay , por otra parte , un medio muy sencillo de formular el distingo que usted busca . cuando , por ejemplo , ve usted en el mundo una madre de familia cuidadosa de sus deberes , celosa de su dignidad , buena esposa , buena madre , y adicta de una manera absoluta a aquel cuyo nombre lleva , ¿ qué piensa usted ?
29610.txt: que está dentro de su vocación , señor cura .
29610.txt: tiene usted razón .
29610.txt: ¡ bonitas cosas dicen ustedes ! ¿ qué cree usted entonces de esas malas cabezas que hacen la desgracia de su matrimonio ? . . . ¿ que no están dentro de su vocación ? . . . entonces , esa vocación . . . señor cura , me hace usted ruborizarme . . .
29610.txt: no hay por qué , señora esas malas cabezas , están , sin duda , en su vocación . no se han engañado más que en la línea general que convenía tomar , puesto que estaban hechas para el matrimonio ; lo que les ha faltado es el marido que les convenía . hay mala cabeza con un marido que podía ser una mujer perfecta con otro . hace usted más el proceso del matrimonio moderno que el del matrimonio en sí mismo , ¿ sabe usted , señora ?
29610.txt: cómo me espanta ese matrimonio en que ninguno de los dos se conoce
29610.txt: no hablemos de matrimonios estamos en el celibato , hablemos de él . . . no tenemos más que transportar a las solteronas las cualidades de bondad que admiramos en la mujer casada , para darnos cuenta si está o no en su vocación .
29610.txt: eso es muy fuerte ¿ hay , pues , ahora una vocación del celibato ? . . .
29610.txt: puede ser
29610.txt: pero eso es abominable
29610.txt: no , no tanto como usted supone lo que estoy exponiendo en este momento son las ideas nuevas . ahora bien , estando casi admitida la vocación al celibato , se puede decir de un modo general que toda solterona agria , malévola y malhumorada es una solterona involuntaria . no le ha faltado más que el matrimonio para hacer de ella una mujer encantadora , puesto que _a priori_ , toda mujer debe ser encantadora . . .
29610.txt: sin embargo , señor cura esa mujer ha podido atravesar pruebas que hayan transformado su carácter . . .
29610.txt: no creo que tales causas puedan producir ese efecto . la desgracia eleva a las almas hermosas y no abate más que a los caracteres débiles . conozco solteronas para quienes la vida ha sido muy dura , y son mujeres casi perfectas . así , cuando encuentro a una de esas solteronas buena , servicial , contenta con su suerte , benévola en sus juicios y caritativa en palabras y en obras , pienso siempre con satisfacción : he aquí un alma en su vía . . . qué rica naturaleza . . .
29610.txt: pero entonces si lo que usted dice es exacto , como lo moral influye en lo físico , no hay más que mirar a las solteronas para distinguir la voluntaria de la que no lo es . . . una fisonomía animada , una mirada de bondad , una sonrisa satisfecha y una conversación amable , deben ser la característica de la soltera por vocación . . .
29610.txt: no tan de prisa ¿ qué hace usted de la enfermedad , que cambia la animación en tristeza , sobre todo en las nerviosas ? . . . ¿ qué de la sordera que ensombrece la mirada y le da una expresión inquieta ? . . . no hay que ser tan categórico . el buen fruto se distingue del averiado por las palabras y los actos . además , entre las solteras voluntarias y las que no lo son , hay que colocar a las resignadas .
29610.txt: ¡ ah ! ¿ en qué se puede reconocer a éstas ; en el color de sus cintas , en la flor de sus sombreros , en la armonía de su traje ? . . .
29610.txt: no se las conoce . . . ¿ cómo diré yo ? . . . en su resignación , qué diablo . . . son blandas , grisáceas , dulces y borrosas . son más bien cuadros despintados que mujeres de edad . . .
29610.txt: sí , comprendo , señor cura son las « flácidas » de la corporación . . .

29610.txt: ¡ oh ! señor cura , soy yo quien le echa . . . qué lástima . . .
29610.txt: nada de eso , nada de eso me voy porque me voy . . . buenas tardes . . . adiós , señoras .
29610.txt: sobre todo , no falte usted a la caridad . . .

29610.txt: la señorita bonnetable .
29610.txt: la señora y la señorita dumais .

29610.txt: ¿ qué hay de nuevo , señoras ? supongo que sabrán ustedes que la doncella de la courtin deja a su ama . . .
29610.txt: ¿ de veras ?
29610.txt: es un desagradable acontecimiento para esa buena señora de courtin . . .
29610.txt: ¡ buena ! . . . ¡ buena ! . . . si lo que se dice es verdad , la de courtin no tiene nada de buena . . .
29610.txt: me asombra usted
29610.txt: figúrense ustedes , señoras . . .
29610.txt: la señora y la señorita aimont

29610.txt: mi hija se casará con una posición .
29610.txt: mi hija no se casará más que con un forastero . en aiglemont no hay posiciones . . .

29610.txt: ¿ no hay ningún matrimonio en el horizonte ?
29610.txt: ni uno
29610.txt: sin embargo ¿ no se habla del matrimonio de la señorita de brenay con el capitán bellortet ?
29610.txt: ¡ qué disparate ! la chica de brenay no puede encontrar un marido serio . . .
29610.txt: ¡ víbora !
29610.txt: ¡ oh ! petra es amiga de mi nieta y es encantadora .
29610.txt: y muy distinguida
29610.txt: enteramente como es debido ¡ ah ! si francisca se le pareciese . . .
29610.txt: la señorita de brenay puede ser encantadora , no digo que no pero es gastadora hasta el extremo . . . y después , esa pretensión a millones cuando se tiene un dote modesto . . .
29610.txt: no es tan modesto un dote de 20 . 000 pesos
29610.txt: es modesto para la señorita de brenay que quiere hacer una vida de 10 . 000 no se comprenden semejantes exigencias . . . su cocinera dijo una vez a la mía . . .
29610.txt: si escucha usted los chismes de las criadas no oirá nada serio . . .
29610.txt: no los escucho , los oigo afirmó con un tono de superioridad aplastante . . .
29610.txt: como no sirvan precisamente para lo contrario
29610.txt: en todo caso la de brenay es ridícula y su hija también . . .
29610.txt: ¡ oh !
29610.txt: eso se llama ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio
29610.txt: sí , son ridículas , lo mantengo hase visto querer casarse con un hombre que tenga millones y un nombre histórico cuando se tiene 20 . 000 pesos y un nombre que no tiene nada de eso . . .
29610.txt: los brenay son de buena familia
29610.txt: no digo que no en cuanto a la honradez pero en cuanto a su partícula es una broma . los brenay son burgueses de partícula usurpada y no pertenecen en modo alguno a la aristocracia . . . yo soy de tan buena familia como ellos , y jamás he tenido tales pretensiones . . . en los tiempos en que las tenía
29610.txt: menos mal
29610.txt: ¿ usted ha tenido pretensiones ? yo creí que estaba usted libre de tales debilidades . . .
29610.txt: no . . . he pagado mi tributo a la juventud como todo el mundo . . . he sido muy solicitada .
29610.txt: ¡ qué guasa !
29610.txt: y muy adulada . . . si no he hecho un brillante matrimonio ha sido porque no he querido .
29610.txt: embustera
29610.txt: ¡ ah ! nuestras pobres hijas no podrán decir otro tanto . . .
29610.txt: lo diremos de todos modos , mamá . a cuarenta años de distancia se dicen siempre esas cosas aunque sean inexactas

29610.txt: ¡ oh ! francisca . . .
29610.txt: sí es indiscutible que el matrimonio es difícil para nuestras hijas . ¡ hay tan pocas buenas posiciones ! . . . es imposible casarlas con un empleadillo de 600 o 800 pesos de sueldo . ¿ verdad , paulina ?
29610.txt: sí , mamá .
29610.txt: sin embargo esos son los sueldos ordinarios de los jóvenes . solamente más adelante . . .
29610.txt: queremos un marido que haya llegado . ¿ verdad , paulina ?
29610.txt: sí , mamá .
29610.txt: en la industria y en el alto comercio se encuentran muy buenas posiciones
29610.txt: el alto comercio y la industria tienen otras pretensiones que las que usted puede atribuirles . ¿ qué son 10 . 000 pesos para un industrial o un comerciante tales como usted los concibe ? . . . una gota de agua .
29610.txt: ¿ y 2 . 000 pesos qué serán entonces ? . . . serán la quinta parte de una gota . . . una miseria .
29610.txt: sí , señorita 2 . 000 pesos de dote son la miseria . . . por otra parte haría falta una fortuna para corregir los desastres de la educación moderna . las jóvenes actuales están muy mal educadas
29610.txt: ¿ están mucho peor educadas que las de otro tiempo ?
29610.txt: ¡ oh ! francisca . . .
29610.txt: ciertamente en mis tiempos las jóvenes no preguntaban jamás a las personas mayores y esperaban modestamente que se les dirigiese la palabra .
29610.txt: debía de ser muy fastidioso
29610.txt: en aquellos tiempos las jóvenes no pensaban más que en la corrección de su actitud .
29610.txt: qué mujeres tan distinguidas debían de ser . . .

29610.txt: ¡ por vida del demonio ! ¡ cómo le comprendo a usted , amigo mío ! . . .
29610.txt: ¿ y yo ? en lugar de ese pretendiente hubiera hecho duplicar el dote y tomado la mujer para ahogarla . hubiera sido un servicio a la humanidad .
29610.txt: ¡ oh ! francisca . . . no hables así . . .

29610.txt: señorita , he aquí un marido que le conviene a usted véale usted . . . examínele . . . este hombre es perfecto . . .
29610.txt: caballero . . . acuda usted pronto a aiglemont . . . en esa peña viven en buena armonía el dote y la mujer que le esperan . . . tome usted a peso el primero y sea indulgente con la segunda . . . ¿ qué importa ésta si aquél le agrada ? . . .
29610.txt: estos son los preliminares del matrimonio . . . del santo matrimonio cristiano . . . ¿ dónde está usted , monseñor dupanloup ? . . .

29610.txt: y bien , magdalena , ¿ te late el corazón ?
29610.txt: no , querida abuela , mi corazón está muy tranquilo . . . el cerebro es otra cosa . . . tengo un horrible dolor de cabeza .
29610.txt: muy tonta vas a estar , mi pobre magdalena . al diablo se le ocurre tener dolor de cabeza en un momento semejante . . .
29610.txt: poco importa , abuela , puesto que no soy ni coja , ni torcida , ni manca , ni muda , ni sorda , y tengo 28 . 600 pesos de dote . . . con esta cifra supongo que no se exige tener ingenio . por 28 . 600 pesos tiene una mujer todos los derechos posibles a la tontería .
29610.txt: ¡ siempre tus ideas ! . . . ¡ qué extraña eres ! . . . en fin , explica de una vez lo que quieres . . .

29610.txt: ¡ qué demencia ! esas son ilusiones románticas . . . la vida no es una novela . . .
29610.txt: ¿ por qué no ? . . . ¿ qué inconveniente verías en que la vida de dos en el matrimonio fuese una deliciosa novela ? . . . debe ser una de esas novelas cuya lectura puede permitir una madre a su hija . . . con tal de que esté bien escrita , entendámonos . . . me gusta cuidar el estilo . . .
29610.txt: locuras

29610.txt: esta muchacha es demasiado absoluta . . . qué cabeza . . . yo la meteré en cintura . . . una mujer está hecha para obedecer .
29610.txt: no , no me meterá usted en cintura , porque jamás seré su mujer . . .

29610.txt: ¿ y el tapiz , abuela ? . . .
29610.txt: ¿ qué tapiz ? . . . ¡ ah ! sí , la venta . . . razonamiento de hombre de negocios , hija mía . . . piensa como un hombre serio .
29610.txt: los defectos de ese caballero son antipáticos a los míos ; no le quiero .

29610.txt: pardiez puesto que la novela en cuestión se terminó ocho días antes de las negociaciones , ¿ qué más quieren ustedes ? . . .
29610.txt: nada de novelas
29610.txt: ¡ nada de novelas ! ¿ dónde encontrará usted un hombre de treinta años que no haya tenido su novela ? . . . ¿ su novela ? . . . sus novelas , su colección de novelas . . .
29610.txt: de acuerdo pero si desgraciadamente es imposible ignorar que existen esas novelas , se puede exigir al menos que la última no se haya terminado hace tan poco tiempo . . . y , sobre todo , que no haya lugar a temer que la última hoja de esa novela no se haya vuelto tan definitivamente como se quiere asegurar . . .
29610.txt: señora el señor desmaroy es un hombre de honor .
29610.txt: ¿ qué tiene que ver el honor de un hombre con esta especie de cosas ? . . . ¿ ignora usted , acaso , que hay hombres que se jactan de pagar sus deudas y no temen faltar a sus juramentos ? el honor humano es poca garantía cuando se trata de la fe conyugal .
29610.txt: el señor desmaroy tiene principios religiosos , de modo que . . .
29610.txt: ¿ le han protegido los principios religiosos ?
29610.txt: acaso le han sostenido y preservado mucho tiempo . . . y después , qué diablo los principios religiosos salvan el edificio , pero no impiden las grietas . . . en ciertas naturalezas .
29610.txt: y bien nosotras no queremos grietas , está decidido .

29610.txt: hará usted mal de juzgar por el carácter de la excepción el carácter de la masa ¿ cree usted de buena fe que las solteronas tienen el monopolio de la maldad en la charla , y que sólo una de ellas puede presentar el carácter de la bonnetable ? . . .
29610.txt: no tiene usted razón . el amor a los chismes no es solamente un defecto de solterona , sino la pasión de todas las mujeres desocupadas y frívolas . en cuanto al carácter de la bonnetable , debe ciertamente de encontrarse en mujeres casadas .
29610.txt: conozco algunas , por mi parte , que no dejan nada que desear en cuanto al órgano , al gesto y a la manía del mando . esas hacen marchar su casa con la punta del dedo , y no están contentas más que de ellas mismas y de su progenitura . todo lo que no toca inmediatamente al círculo reducido de su familia , es implacablemente criticado , denigrado y pisoteado . . .
29610.txt: eso no es raro hasta hay mujeres que se dicen bien educadas que llegan a decir palabrotas . . . pero no hablemos de esas monstruosas excepciones . el matrimonio es un gran sacramento , es verdad , pero sería pueril reconocerle la facultad de dar a las que le reciben inteligencia , dulzura y virtud . existen las agriadas del matrimonio , como las agriadas del celibato . y así como no se dice que todas las casadas son desagradables , porque lo son algunas , se debe tener la misma circunspección respecto de las solteras .
29610.txt: es verdad pero el mundo no hace esas distinciones y condena a las solteronas en conjunto . la abuela , de acuerdo con el mundo , no las quiere nada , aunque tenga una profunda amistad con algunas de ellas . . . la abuela estaría enteramente desolada si yo me quedase soltera .
29610.txt: comprendo que la buena señora desee establecer a usted , pero en fin , ¿ qué reprocha al celibato ? confieso que no veo bien el por qué de su animosidad , aunque me dé cuenta del de su preferencia .
29610.txt: afirma que el celibato es una situación anormal , antinatural y . . . ¿ qué se yo ?
29610.txt: sí , la mujer debe casarse , tener hijos . . . eso es conocido . . . ¿ y qué más ?
29610.txt: según ella , la mayor parte de las solteronas son egoístas .
29610.txt: ¿ y los premios montyon ? . . . esos premios son de solteras y no para las egoístas . . .
29610.txt: la abuela dice también que las solteras tienen la devoción estrecha , meticulosa y hecha de menudas prácticas , más que de profunda piedad ; que son charlatanas y envidiosas ; que tienen ideas mezquinas y atrasadas , y , en fin , que poseen todos los defectillos imaginables , entendiendo por defectillos todo lo que achica un carácter , todo lo que apaga un alma . . .
29610.txt: sí , pero el conjunto de esos defectos constituye una tacha enteramente femenina y no es sólo aplicable a las solteronas . . . no creía yo que la señora de sermet tenía respecto a ellas esa opinión tan poco fundada . . .
29610.txt: sí , señora y eso es lo que me ha hecho empezar mis investigaciones . me sentía tan poca vocación por el matrimonio y tanta por el celibato , que he querido darme cuenta de lo que se podía reprochar a esas pobres criticadas .
29610.txt: ¿ y has encontrado algo ?
29610.txt: no mucho . . . veo , sobre todo , muchos prejuicios e ideas hechas que pasan de generación en generación como un gabán viejo que cada cual adapta a su talla y a su gusto .
29610.txt: creo que lo que más ha contribuido a dar un aspecto ridículo a la solterona , es la inconsecuencia de algunas de ellas que tienen la mala costumbre de gritar sus penas al primero que se presenta , y de ir de puerta en puerta pidiendo un marido .
29610.txt: ¡ de puerta en puerta !
29610.txt: pregunta a mamá
29610.txt: genoveva tiene razón , magdalena . conozco personalmente solteras , contemporáneas mías , cuya juventud se ha pasado en repetir a todas sus relaciones : « cáseme usted . . . por dios , encuéntreme usted un marido . . . no se olvide usted de mí . » esto se repite al principio con compasión , después con un dejo de burla y luego con un desdén acentuado . y se deduce ligeramente que todas las solteronas se encuentran en este caso ridículo y no forman en su conjunto más que una gran colección de « dejadas por cuenta . »
29610.txt: es injusto
29610.txt: no , magdalena supongamos que francisca , petra y paulina no se casen . ¿ qué pensará usted ?
29610.txt: que no han encontrado el pretendiente de sus sueños
29610.txt: ya lo ve usted . . . usted misma , una amiga , participa de la opinión general . si no encuentran el pretendiente de sus sueños , es evidentemente porque éste no es tal pretendiente . . . convengamos en que hay aquí un « dejado por cuenta » evidente .
29610.txt: acaso mis amigas tienen pretensiones por encima de su situación de fortuna y . . .
29610.txt: sí , lo concedo , y de eso tiene la culpa la educación moderna ; pero , en suma , sus amigas de usted serían « dejadas por cuenta » puesto que los pretendientes que ellas aceptarían no las quieren . . .
29610.txt: pero las solteronas han hecho ellas mismas su reputación . . .
29610.txt: en mucha parte , sí las solteras forzosas han gritado tanto sus desilusiones , que el mundo , generalmente poco benévolo , ha creído que todas las solteras estaban en el mismo caso .
29610.txt: ¡ vírgenes y mártires ! ¡ es completo !
29610.txt: y bien , ese maravilloso estado , ¿ te tienta todavía ?
29610.txt: sí pero me fastidia , sin embargo , pensar que las solteronas tienen un lado un tanto ridículo . . . ¡ qué idea , reclamar un marido con tanta insistencia y tan poca discrección ! . . . ¡ bah ! me siento , con todo , una aptitud sublime para esa vocación tan desacreditada . . . sin embargo , por complacer a mi abuela , consiento en poner toda mi buena voluntad al servicio del matrimonio . mi amor a las solteronas no me impedirá , probablemente , volver a empezar dentro de poco la ceremonia de los últimos días con otro caballero .
29610.txt: ¿ no te ha curado el señor desmaroy de esa buena voluntad ?
29610.txt: no , ese señor ha respondido simplemente a la pregunta que yo había hecho al señor boulmet . « ¿ tiene corazón ? » ha resultado que tenía más del necesario , y no ha habido más .
29610.txt: sí y además no le gustaba a usted . . .
29610.txt: absolutamente nada

29610.txt: mi pobre celestina te vas a poner mala .
29610.txt: no hay cuidado . . . la señorita no se casa ya , y siendo así . . . sé lo que sé , y cumplo mi voto . . .
29610.txt: ¿ qué voto ?
29610.txt: eso es cuenta mía . . . asunto de conciencia . . . he hecho un voto , y puesto que no se casa usted , voy a cumplirlo . . . no hay más .

29610.txt: está decididamente en el aire la manía de escribir ¡ en qué siglo vivimos ! . . . y proponer a san pablo . . .
29610.txt: es una broma de francisca la pobre celestina ha sido sugestionada .
29610.txt: ¿ cómo es eso ?
29610.txt: ¿ y qué ha dicho el señor cura ?
29610.txt: estaba tan divertido por esta petición poco común , que no pensaba en decir su opinión . mira la carta que me ha dado para celestina . léela ; no está cerrada .

29610.txt: ¡ calla ! el señor cura parece que toma en serio esta comunicación . . .
29610.txt: tiene que usar ciertas consideraciones . . .
29610.txt: ¡ consideraciones ! . . . ¿ por qué ?
29610.txt: ofender a una solterona de la intransigencia de celestina , sería peligroso . . .
29610.txt: sí , comprendo . . . el señor cura temería legítimas represalias . . .
29610.txt: ciertamente
29610.txt: pobre señor cura , tiene miedo . . . teme a los gendarmes de dios , ¿ verdad , abuela ?
29610.txt: ¿ qué gendarmes , hija mía ?
29610.txt: todas las devotas del género de celestina , son los gendarmes de dios . . . a ellas corresponde la vigilancia de la parroquia entera , desde el señor cura hasta el último niño del catecismo . . . es seguramente un monopolio .
29610.txt: exageras , magdalena .
29610.txt: bien sabe usted lo contrario , abuela . . . si el señor cura llega tarde a misa , si se enreda en un _oremus_ si no estaba en el confesionario a la hora exacta , si la señora de tal ha ido a buscarle a la sacristía , si la señorita fulana ha tosido en misa , todo es materia de numerosas reflexiones . . . pobre señor cura , buena falta le hace tener diplomacia . . .
29610.txt: sí la diplomacia ha sido siempre una cosa tan hábil como inteligente .
29610.txt: es verdad más vale rodear las dificultades que tomarlas por asalto . . . ¿ sabes , abuela , que no debe de ser agradable ocuparse de tantas fruslerías cuando parece que el alma no debiera ser atraída más que por las grandes cosas ? . . .
29610.txt: ve a decir a celestina que su proyecto no es de una importancia capital , y verás cómo te recibe .
29610.txt: pobre celestina . . . ¿ en qué consiste que el cerebro llega a estrecharse hasta ese punto ?
29610.txt: no creo que el de celestina haya tenido nunca una amplitud notable . . .
29610.txt: lo admito , en cuanto a celestina . pero ¿ crees que es una excepción ?
29610.txt: no , hija mía . ese es uno de los escollos del celibato , pues , en mi concepto , hay más peligro de mezquindad en la mujer que vive sola que en la que tiene marido e hijos . al contacto de las inteligencias que se mueven alrededor suyo , es más difícil que una mujer se disminuya , intelectualmente hablando : su cerebro , en vez de disminuir , tiene tendencia a ensancharse . lejos de atrofiarse en la tristeza de la soledad , se expansiona en los goces de la familia . . . realmente , habría mucho que hablar respecto de esto . . .
29610.txt: ¡ oh ! abuela no se puede decir que una vida está truncada cuando se tiene la dicha de vivir sin un marido , sin un dueño , y libre de tantas vicisitudes . . .
29610.txt: admitamos que exagero en cuanto a algunas ; pero me concederás que muchas solteronas participan de mi opinión . no todas tienen tus ideas y las hay que se resignan difícilmente al celibato .
29610.txt: las hay que no se resignan
29610.txt: y bien , puesto que somos del mismo parecer , al menos en ciertos casos , es fácil que nos entendamos . tomemos por ejemplo , si quieres , una soltera que lo es a pesar de sus deseos más sinceros . ¿ crees que será dichosa y apta para ensanchar su horizonte ? . . .
29610.txt: qué sé yo . . .

29610.txt: sí la solterona , tal como tú la pintas , vive en un martirio perpetuo . todo el calor desocupado de su corazón se transforma y se pierde . . . da en hiel lo que hubiera debido prodigar en miel . . . ¡ pobre solterona ! . . .
29610.txt: sí , por lo mismo que compadezco con toda mi alma a esas víctimas de la vida , no querría , hija mía , verte tomar un camino semejante . . .
29610.txt: yo no soy de la madera de esas solteronas . . . yo no deseo casarme , sé pensar y no estoy desocupada . . . no , tranquilízate ; si permanezco soltera tendré siempre el alma igual y alegre y seré un ejemplo extraordinario de felicidad en el celibato .
29610.txt: quién sabe . . . quién sabe . . . dios te preserve de las tempestades del corazón , mi querida nieta . . . pero nos hemos extraviado de celestina . . . cierra la esquela del cura para que yo pueda entregársela , y no hables de esto a la buena mujer . si sospechase que estamos al corriente de su paso , guardaría rencor al señor cura por esta indiscreción , permitida sin embargo .
29610.txt: ¡ rencor de solterona ! ¡ qué cosa tan espantosa ! . . .

29610.txt: pero , mujer , te estás cansando
29610.txt: no quiero que el té de la señora sea perfecto . eso hará rabiar a mariana , la cocinera de la señorita bonnetable
29610.txt: ¿ por qué ha de rabiar ?
29610.txt: la señorita sabe bien que en el último té de la señorita bonnetable los pasteles de chocolate estaban quemados .
29610.txt: ¡ ah ! y los tuyos . . .
29610.txt: los míos son siempre perfectos además he prometido dos centavos a san antonio si sale bien la gran merienda .

29610.txt: pero di algo , magdalena ; estás en las nubes . parece que no oyes lo que se dice .
29610.txt: en efecto estaba distraída mirando al grupo de la abuela .
29610.txt: ¡ ah ! ¿ te interesan esas señoritas ?
29610.txt: mucho . estaba pensando precisamente que la señorita fontane debe de ser una solterona por vocación . . .
29610.txt: pienso como tú
29610.txt: sí , se ve la buena voluntad . . . observad qué armoniosa es toda su persona . la mirada , la sonrisa , la voz , el gesto , todo respira el contento .
29610.txt: ¿ y la señorita roubinet ? ¿ creéis que no acusa una satisfacción perfecta ?
29610.txt: sí pero no es lo mismo . la roubinet finge la satisfacción de cabeza y la fontane posee la de corazón .
29610.txt: ¿ y la melanval , la encuentran ustedes bien armonizada ?

29610.txt: la sarcicourt no participa de esa felicidad vean ustedes cómo contrastan sus aires modestos y su palidez con la amable animación de la fontane y con la alegría de la roubinet al buscar una frase o una cita .
29610.txt: veo que te vuelves burlona , genoveva
29610.txt: ¡ ay ! qué fastidioso es pasar la vida con solteronas . . .
29610.txt: veo que sigues con tan poco gusto por ese glorioso estado
29610.txt: tengo tanto horror al celibato que me siento con malas disposiciones hacia las solteras . . . soy capaz de todas las bajezas por atrapar un marido . . .
29610.txt: yo no si deseo casarme , al menos estoy segura de no ir hasta la bajeza . los brenay no han cometido jamás malas acciones . . .
29610.txt: tampoco los dumais pero alguna vez han de empezar . . .
29610.txt: francisca exagera francisca exagera siempre . . .
29610.txt: nada de eso ; no exagero quiero casarme y me casaré
29610.txt: ¿ y tú , paulina ?
29610.txt: yo haré lo que quiera mamá .
29610.txt: ¡ dios mío ! qué paloma . . . esto se llama un carácter fácil . . .
29610.txt: ¿ por qué no he de hacer lo que quiera mamá ? mamá no puede querer más que mi bien .
29610.txt: sí , sí déjate conducir y guiar . . . no pienses . . . no hables . . . no andes . . . tu mamá hará todo eso por ti . . .
29610.txt: ¡ oh ! francisca . . .
29610.txt: y si necesitas sonarte , espera que tu madre te prepare el pañuelo , so mema . . .
29610.txt: ¡ oh ! francisca . . .
29610.txt: ea , no hables tú ahora como mi madre me fastidias y me irritas . . .
29610.txt: ¡ vamos , niñas ! . . . ¿ qué pasa ?
29610.txt: pasa , señora , que estoy muy enfadada
29610.txt: venid un poco con nosotras ; nuestro juicio corregirá vuestra exuberancia .
29610.txt: no , no , voy a decir tonterías . . . no me llamen ustedes a su lado .
29610.txt: sí estando prevenidas no nos asustaremos .
29610.txt: sí , sí , vengan ustedes , señoritas tengo justamente una nueva obra que presentarles . . .
29610.txt: ¡ ah ! si es una obra para casar a las muchachas en busca de marido , cuente usted conmigo .
29610.txt: ¿ está usted tan descontenta de su suerte ?
29610.txt: murmurar o quejarse es oponerse a las leyes universales . . .
29610.txt: ¿ es usted quien ha inventado eso , señorita ?
29610.txt: no francisca esas palabras son de federico el grande .
29610.txt: ¡ un prusiano ! . . . ¡ qué horror ! . . . ¿ cómo puede usted citar frases de un enemigo de francia ?
29610.txt: el genio no tiene patria
29610.txt: internacionalista y solterona . . . es el colmo . . . ¡ ah ! no quiero quedarme soltera . . .
29610.txt: ¿ sueña usted con el acuerdo de dos almas hermanas ? lo comprendo . . . encontrar en la vida una alma a nuestro diapasón . . . ¡ qué ideal ! . . .
29610.txt: la verdad es que me importa poco el diapasón hasta consiento en dar el sí bemol cuando mi alma hermana dé el la natural . . . pero , por amor de dios que me encuentren un marido . . .
29610.txt: pero , francisca , ¿ qué tiene usted ? algo ha debido de ocurrirle , porque no la conozco . . .
29610.txt: sí me ha ocurrido , que se presentaba un pretendiente para mí , y mis 2 . 000 pesos de dote le han puesto en fuga . . . como de costumbre .
29610.txt: ¿ no tenía fortuna ?
29610.txt: no , señora , ninguna . 500 pesos de sueldo por toda renta .
29610.txt: con los intereses de los 2 . 000 pesos pongamos 80 pesos , el total de 580 . ¿ espera usted vivir con esa cifra ?
29610.txt: ¿ por qué no ?
29610.txt: es posible vivir con 580 pesos pero con otra educación que la de usted .
29610.txt: eso es lo que ha dicho el pretendiente ¿ creerá , usted , señora que ese caballero llegó a querer convencer a papá de que cuando no se tienen más que 2 . 000 pesos de dote se impone otra educación que la mía ?
29610.txt: ¿ si ? ¿ y qué respondió el señor dumais ?
29610.txt: papá se enfadó al principio , y cuando volvió a casa regañó a mamá diciendo que su debilidad era la causa de este nuevo incidente .
29610.txt: pobre señora de dumais es tan buena . . .
29610.txt: demasiado buena de modo que no se casa usted , francisca . . .
29610.txt: ¡ ay ! mis pretendientes no cesan de correr . . . señorita ¿ no tiene usted una liga por pequeña que sea , que se ocupe de las jóvenes casaderas ? . . . si no la hay debiera haberla . . . sería cien veces más útil que todas esas ligas que fastidian a todo el mundo . . .
29610.txt: ¡ francisca ! va usted a decir tonterías , hija mía .
29610.txt: sí , es verdad . . . me callo
29610.txt: no comprendo el horror que usted manifiesta por el celibato . . . eso estaba bien en otro tiempo , pero hoy le aseguro a usted que está bien visto el quedarse soltera .
29610.txt: no , amiga mía eso es inadmisible .
29610.txt: sin embargo estamos aquí cuatro representantes del celibato , sin contar la quinta y no veo lo que tenemos de reprensible .
29610.txt: eso depende de los motivos que han ocasionado en cada una el celibato . los hay que yo admito y otros que no
29610.txt: ¿ cuáles son esos motivos admitidos ? ¿ es indiscreto preguntarlo ?
29610.txt: de ningún modo , querida amiga el padre tomás , explicando este asunto a mi nieta , los enumeró bastante sumariamente . voy a tratar de recordarlos para complacer a usted , aunque estoy muy cansada .
29610.txt: no se tome usted esa molestia , señora ese asunto le es a usted antipático y voy a tratar de reemplazar a usted . creo que una de las primeras razones que impulsan al celibato es la abnegación .
29610.txt: ¡ la abnegación ! ¡ qué poesía en ese motivo ! . . . ¡ qué suavidad ! . . .
29610.txt: hay muchos géneros de abnegación
29610.txt: en efecto , puede una sacrificarse de mil modos
29610.txt: se trata de encontrar el bueno

29610.txt: dios mío bastantes hay ya ; no añada usted más . . .
29610.txt: ¡ niña mimada ! . . . debe usted comprender , francisca que hay almas que sienten la necesidad de sacrificarse por el prójimo en un marco más ancho que el de la familia . existen muchas nobles hermanas de la caridad , seglares .
29610.txt: sí para las almas hermosas puede tener atractivos todo eso . . . para las almas inferiores como la mía , no tiene ninguno .
29610.txt: yo creí , francisca que tenía usted corazón .
29610.txt: mi corazón se atrofia en el celibato siento que me voy volviendo mala . . .
29610.txt: buena solterona esto promete para el porvenir .
29610.txt: entonces , francisca no es usted de aquellas a quienes retiene en la pendiente del matrimonio un sentimiento de pudor virginal . . .
29610.txt: absolutamente ¿ existen , pues , casos de ese género ? . . .
29610.txt: ciertamente . ¡ cuántas almas temen los rozamientos de la vida ! . . .
29610.txt: sí el matrimonio no es un modo de existencia propio de las naturalezas finas y delicadas . . .
29610.txt: ¡ oh !
29610.txt: yo misma me he estremecido siempre de horror al pensar que un caballero hubiera podido besarme . . .
29610.txt: entonces no tenía usted más que besarlo la primera , y así . . .
29610.txt: ¡ francisca ! _schoking_ . . .
29610.txt: francisca razona como una niña caprichosa habrá que cuidar esa imaginación si no pone usted remedio se va a destruir cerebro , corazón y alma . mala pendiente , hija mía ; muy mala pendiente . . .
29610.txt: ¿ qué le voy a hacer ? es el efecto en mí del celibato . . . hay jóvenes que se vuelven de azúcar , como genoveva ; hay otras que se ponen más agrias que un limón , como yo . . . no comprendo por qué tienen ustedes todas , trazas de encontrar magnífico ese sentimiento de pureza virginal de que hablan . eso es bueno para una monja , pero cuando no se siente una llamada hacia dios . . .
29610.txt: ciertas almas prefieren su blancura de armiño a todos los goces de la vida . . . ese sentimiento purísimo es infinitamente respetable , tanto como hermoso .
29610.txt: y muy raro
29610.txt: es muy difícil el saberlo exactamente la pureza extrema siendo silenciosa , las almas que han huido del matrimonio para sacrificarse a ese deseo virginal , no lo cuentan generalmente . es un secreto entre ellas y dios .
29610.txt: ¡ secreto ideal ! . . . ¡ secreto de amor ! . . .
29610.txt: en materia de secretos de amor hay también afecciones interrumpidas por la muerte , la traición o cualquiera otra causa . esas afecciones dejan en el corazón de ciertas jóvenes una huella bastante profunda para que no sea posible otro amor . . . no habiendo podido casarse con el que amaban , esos corazones fieles prefieren vivir , envejecer y morir solos . . .
29610.txt: ¡ ah ! nos deja usted heladas . . . si eso es el amor no le quiero .
29610.txt: ¡ qué hermoso es el amor !
29610.txt: muy hermoso pero muy peligroso para cabezas jóvenes .
29610.txt: no para la mía
29610.txt: ¿ quién sabe ? . . .
29610.txt: una de las causas más frecuentes de celibato es tener un carácter demasiado independiente .
29610.txt: detestable causa
29610.txt: no es ese mi caso en mi vida he sabido lo que era tener ideas fijas y personales . . .
29610.txt: ¡ pobre amiga !
29610.txt: esa independencia de carácter no sólo es un motivo de celibato del lado femenino , sino que asusta también a no pocos jóvenes . ¿ qué vamos a hacer de una mujer autoritaria y déspota ? . . .
29610.txt: ahogarla
29610.txt: es un remedio un poquito radical
29610.txt: no se emplea casi nunca existe , por otra parte , el contraste de la independiente , y es la joven a quien todo asusta , la que teme las responsabilidades del matrimonio y rehuye la carga de almas que ese estado lleva consigo .
29610.txt: ¡ qué valentía ! eso huele a las cruzadas , ¿ eh , petra ?
29610.txt: el divorcio y la inseguridad en el matrimonio provocan igualmente la vocación del celibato en algunas muchachas . . .
29610.txt: lo que pasa en el mundo es verdaderamente espantoso . . . ¡ qué negro abismo !
29610.txt: « corromper y ser corrompido , ha dicho tácito , es lo que se llama el siglo »
29610.txt: por fortuna tenemos obras para evitar todos esos peligros . . . así , la obra de la reforma social . . .
29610.txt: no es suficiente haría falta una obra de los desengañados , una unión de las separadas , una liga contra los divorcios , una federación de celosas , y qué sé yo cuántas cosas más . . . ¿ tiene usted una asociación contra el celibato obligatorio ? . . . pues sería de primera utilidad . admitirá usted fácilmente que si los motivos enumerados por la señorita fontane impulsan al celibato , hay otros que le crean . . . sin impulsar a él . . .
29610.txt: ciertamente la insuficiencia del dote cuando se es gastadora , es una de esas causas temibles y temidas .
29610.txt: esto es lo que se llama recibir una estocada _mea culpa_ . . . _mea culpa_ . . .
29610.txt: los pretendientes toman miedo a las mujeres que les llevarían tan graves motivos de alarma . . . . además , hay que tener en cuenta las presunciones de las muchachas que se estiman en un alto valor , siendo así que . . .
29610.txt: que no valen gran cosa . . . me reconozco a mi vez . . . _mea máxima culpa_ . . .
29610.txt: ¿ para qué tantas pretensiones ?
29610.txt: es muy sencillo yo deseo el nombre , la familia , la fortuna , la respetabilidad , las relaciones y un físico agradable .
29610.txt: ¡ mucho es eso !
29610.txt: tengo veinte mil pesos de dote . . .
29610.txt: es poco hagamos un pequeño sacrificio . . . ¿ el nombre ?
29610.txt: imposible . . . ¿ un matrimonio desigual ? . . . horror . . .
29610.txt: la familia va con el nombre . ¿ la fortuna ? . . .
29610.txt: jamás . . . se va el dinero de las manos sin echarlo de ver .
29610.txt: entonces no queda nada que sacrificar , pues la respetabilidad es necesaria . como no sea el físico . . .
29610.txt: me es indispensable
29610.txt: ¡ bah ! ya irá usted rebajando , hija mía y quiera dios que no sea tarde
29610.txt: es lo que yo digo algunas voces a mamá mamá , que me quiere mucho , sueña para mí con una situación brillante , y . . . con diez mil pesos de dote . . . no sé si . . .
29610.txt: ¿ si conquistarás esa situación ? creo que no , mi pobre paulina . . . rebaja pronto . . . pronto . . . ya quisiera yo tener que rebajar algo pero no puedo disminuir mis pretensiones a no ser que me case con un gañán , con un marmitón o con un mono vestido , lo que está lejos de ser tentador .
29610.txt: ¡ ah ! no estamos ya en los tiempos en que la gente se contentaba con una choza y un corazón . . .
29610.txt: ¡ dichosa época ! pero si no tenemos ya esas graciosas costumbres , sepamos acomodarnos , como decía máximo del camp , al tiempo en que vivimos ; sólo en esto reside el gran arte de la vida .
29610.txt: la falta de salud asusta también a muchos pretendientes . ¿ qué hacer de una mujer enferma ? . . .
29610.txt: cuidarla pero esos hombres son tan detestables enfermeros . . .
29610.txt: es cierto que se debería vigilar escrupulosamente la salud de la mujer lo mismo que la del hombre en todos los matrimonios , y , en caso de incertidumbre , prohibirles una unión llena de peligros .
29610.txt: ¡ cómo ! ahora es la abuela partidaria del celibato . . . ¡ qué conquista ! . . .
29610.txt: ¿ y dónde me dejan ustedes el amor al estudio y la pasión por las artes ? en nuestra época hay muchas jóvenes que prescinden del matrimonio para seguir esa vía privilegiada .
29610.txt: ¡ bah ! ¿ son las jóvenes sabias y las artistas en flor las que renuncian al matrimonio , o es el matrimonio el que no las quiere ?
29610.txt: la estadística se calla en este punto pero he leído con gran satisfacción la vida de ciertas solteronas sabias o artistas
29610.txt: ¡ oh ! creo que sueña usted .
29610.txt: no , por cierto así , en literatura . . .
29610.txt: suplico a usted que espere un poco déjeme servir el té , pues sentiría mucho no oír a usted .
29610.txt: vaya usted , vaya , magdalena
29610.txt: ¡ qué delicioso perfume de flor de azahar ! es un perfume de circunstancias . . . hoy , fiesta de santa catalina , todo debe ser flor de azahar .
29610.txt: ¡ oh ! yo prefiero unas gotas de ron en el té . . . si me hace usted el favor , magdalena . . .
29610.txt: ¡ cuidado ! el ron es un perfume de coraceros . . .
29610.txt: no me importa mi estómago le recibe muy bien .
29610.txt: el mío no el médico me prohíbe los licores fuertes . . . una gotita de leche , magdalena , si usted gusta .
29610.txt: ¿ cree usted que las solteronas cuentan en sus filas muchas literatas distinguidas ?
29610.txt: ¡ cómo ! genoveva ¿ olvida usted a nuestra ilustre eugenia de guerín ? . . .
29610.txt: no , pensaba en ella , así como en clarisa bader y en la bremer . pero no conozco muchas más .

29610.txt: ¡ qué diluvio ! ¡ cómo las solteronas tienen la pluma tan intemperante ! . . . ya no me extraña que magdalena . . .
29610.txt: ¡ abuela !
29610.txt: la pintura cuenta también solteronas de talento . no citaré a usted más que dos de las más ilustres : la gran artista holandesa maría van - osterroyek , que vivió en el siglo xvii , y nuestra gran francesa rosa bonheur . . .
29610.txt: ¡ qué nombres y qué artistas ! . . . cuánto celebro ver que las solteronas están tan favorecidas . . .
29610.txt: ¿ por qué no habían de serlo ? las solteras encierran bastantes mujeres de bien para tener el derecho de enorgullecerse con las mujeres de talento que figuran en sus filas .
29610.txt: con más motivo porque no pueden ustedes citar personas vivas . nada asegura que no se casarán . . .
29610.txt: sí se han visto casos en estos últimos tiempos .
29610.txt: hablen ustedes de las mujeres de bien será más edificante . . .
29610.txt: ahí tenemos a celestina
29610.txt: las mujeres de bien solteronas son demasiado numerosas creo que habría que nombrarlas todas para no cometer error . ¿ qué solterona no ha contribuido al bien de la familia o de la sociedad ? . . .
29610.txt: la señorita bonnetable
29610.txt: silencio , francisca , el carácter de la señorita bonnetable no le impide ser muy buena en el fondo .
29610.txt: sí , señora en el último fondo , en el sitio que no se ve ni se oye , es buena y dulce como el azúcar .
29610.txt: niña cruel
29610.txt: lo cierto es que la mayor parte de nuestras obras tienen como presidentas o como fundadoras mujeres solteras . . . sería imposible hacer una lista . . .
29610.txt: no veo la dificultad no hay más que coger la nomenclatura de los premios de virtud en la academia ; eso no puede servir de base .
29610.txt: detestable burlona creo que hay que convenir entre nosotras que si todas las mujeres de bien no son solteras , en cambio todas las solteras son mujeres de bien .
29610.txt: ¡ felices ellas ! ese es un panegírico bien sentido . . .
29610.txt: en un día de santa catalina era obligatorio , y por cierto que han olvidado ustedes el citar a esta pobre santa entre las ilustres solteronas . . . tengo una vaga idea de que fue una filósofa distinguida .
29610.txt: y una mártir incomparable ¡ buena santa catalina ! . . .
29610.txt: _ora pro nobis_
29610.txt: no , no no queremos formar parte de la corporación .
29610.txt: y tienen ustedes razón , hijas mías recen ustedes a san josé y será mucho mejor . . .
29610.txt: además al rezar a nuestro gran patriarca cuide usted de conservar su gracia y su humor apacible :
29610.txt: bonitos versos ¿ de quién son ?
29610.txt: de uno de mis autores favoritos son de laprade .
29610.txt: ¿ laprade ? creo haber leído algo de ese buen señor . . . ¡ qué aburrido era ! . . .
29610.txt: espera voy a dejar con la boca abierta a la roubinet con mi erudición . escucha bien .

29610.txt: delicioso yo conozco estos versos , pero no recuerdo el nombre del autor . . . venga usted al socorro de mi memoria infiel , francisca .
29610.txt: esos versos son de uno de mis autores favoritos son de ronsard . . .
29610.txt: ¡ de ronsard !
29610.txt: sí , señorita rabie usted . . . usted no nos ha dado más que laprade . . . laprade . . .
29610.txt: ¡ oh ! francisca . . .

29610.txt: sin mi mala salud hubiera podido casarme . . . a mi mala salud debo , pues , el tener que vivir sola . . .
29610.txt: en cuanto a la insuficiencia de dote o a la exageración de pretensiones , que hace que una solterona sería feliz al aceptar a los cuarenta años el partido que ha renunciado a los veinte , no creo engañarme haciendo de esos dos motivos la causa inicial del gran ejército de las recalcitrantes .

29610.txt: es una solterona .
29610.txt: qué se puede esperar de una solterona . . .

29610.txt: qué propio es de una solterona . . .
29610.txt: vaya una facha de solterona . . .
29610.txt: gustos de solterona . . .
29610.txt: inútil como una solterona . . .

29610.txt: ¿ qué vestido te pones ?
29610.txt: el gris , corte de sastre .
29610.txt: el gris . . . no , yo preferiría el azul marino con aquella linda pechera que tan bien te sienta . debajo del abrigo de pieles ligeramente entreabierto , hace muy bien . . .
29610.txt: pero yo no tengo conquistas que hacer , abuela . . . ¿ cree usted útil que me ponga el traje número uno ? . . .
29610.txt: sí . . . sí . . . ¿ qué sombrero ? . . .
29610.txt: el santos dumont .
29610.txt: no , ese no . . . ponte más bien el de la pluma amazona que te sienta maravillosamente sobre tu cabello rubio .
29610.txt: ¿ maravillosamente ? . . . bueno , abuela .

29610.txt: otro día será
29610.txt: ¿ qué te parece el señor de baurepois , magdalena ?
29610.txt: muy feo
29610.txt: sí , no es un adonis , ya lo sé . . . pero su corazón . . . su inteligencia . . .
29610.txt: su corazón , abuela , parece muy vasto a juzgar por la extensión y el número de las obras a que se dedica . . . su inteligencia debe de tener las mismas dimensiones . . . seguramente es un alma poco vulgar . . .
29610.txt: ¡ ah ! querida qué dichosa soy al oírte juzgar así al señor baurepois . . . temía que su físico . . .
29610.txt: ¿ su físico ? . . .
29610.txt: sí , temí que te impresionase contra él . . . pero el padre tomás , que es un hombre de gran talento , me había dicho que él conduciría la conversación de manera que quedases conquistada . . .
29610.txt: ¿ conquistada ? . . . entonces se conquista ahora a las muchachas con discusiones sociales . . .
29610.txt: las muchachas serias tienen así ocasión de apreciar a un pretendiente . . . ¿ qué más quieren ?
29610.txt: de modo , abuela , que el señor de baurepois era un pretendiente . . .
29610.txt: ciertamente ¿ por qué no ?
29610.txt: ¿ y el padre tomás ha tratado de encontrar una conversación seductora ?
29610.txt: seguramente
29610.txt: pues bien , el señor de baurepois es horrible y su conversación . . . cargante , como diría francisca .
29610.txt: ¡ oh ! estas muchachas . . .

29610.txt: ¡ qué niñada , magdalena ! . . . estás desbarrando . . . y yo que esperaba que la belleza moral del señor de baurepois . . .
29610.txt: permíteme , abuela . no niego la belleza moral del señor de baurepois . . . es hasta probable que si yo conociera a ese señor un poco más , me gustaría bastante para olvidar a la larga las imperfecciones físicas que me ciegan por el momento . esa belleza moral está demasiado oculta . . . el salvar a francia es hermoso , no digo que no , pero , entre nosotras , yo no tengo tanta ambición . mi alma burguesa estaría más conforme con una dicha más tranquila y menos ilusoria . . . un marido que me hiciera feliz es todo lo que yo pediría .
29610.txt: y bien , el señor baurepois . . .
29610.txt: temo que me aburriría mortalmente .
29610.txt: trate usted de gustar a una muchacha . . . oye quiero creer que no es esa tu última palabra . tengo los informes más perfectos sobre el señor de baurepois . como fortuna y como relaciones no encontrarás cosa mejor . . . es un hombre serio . . . reflexiona .

29610.txt: rehusar un joven ocupado en cuestiones tan elevadas . . . y yo , que creía que su conversación había encantado a usted . . .
29610.txt: me interesó , señor cura , lo que no es lo mismo . el interés está lejos del encanto . . .

29610.txt: no ha llegado la hora de magdalena , ha dicho la de ribert a genoveva . cuando esa hora suene , discutirá menos . . . su convicción se formará sola y ella misma reclamará el derecho de casarse con el que le haya gustado .
29610.txt: ¡ oh ! señora renuncio a conocer jamás esa hora . . . jamás podré acostumbrarme a ese modo de casarse . . .
29610.txt: pero , magdalena todo el mundo se casa así en nuestra sociedad .
29610.txt: sí el matrimonio de inclinación es considerado como un suceso raro y muy peligroso . todos predican las peores calamidades a los que se dejan llevar al matrimonio por un cariño apasionado . lo que no obsta para que yo encuentre odioso casarse en las condiciones ordinarias . . .

29610.txt: ¡ oh ! no llores , magdalena . . . qué niña eres . . . nadie te obliga a casarte . . . sé razonable . . .
29610.txt: no llore usted así , magdalena , hija mía . . . su abuela de usted no piensa obligarla al matrimonio .
29610.txt: no , señora pero todas ustedes me encuentran poco razonable y novelesca porque no puedo decidirme a casarme con un hombre a quien no conozco . es ese juicio lo que me hace daño , mucho daño en el corazón . . .
29610.txt: ¡ bah ! tontuela , nadie juzga a usted así no llore usted más , no sea niña . . .
29610.txt: tranquilízate te lo ruego ; me das pena . . .
29610.txt: vamos , ¿ se acabó la pena ?
29610.txt: así lo espero
29610.txt: sí no puedo , no podré nunca decidirme . . .
29610.txt: pues bien espere usted , la cosa no corre prisa . . . si dios quiere que usted se case , él sabrá enviarle el marido que la convenga .
29610.txt: sí , sí hablemos de las solteronas . . . eso distraerá a magdalena .

29610.txt: ¿ para qué ?
29610.txt: para comprender sus motivos de celibato . puesto que hay solteronas recalcitrantes que lo son a pesar suyo , tendría curiosidad de saber los motivos que alegan esos caballeros para despreciarlas de ese modo .
29610.txt: la falta de dote y las pretensiones de las jóvenes casaderas son motivos suficientes no veo qué más puedes desear para informarte . . .
29610.txt: sí hay además otra cosa . no me harás creer que el egoísmo está bastante extendido en la tierra para que no haya otros motivos serios que expliquen ese abandono del matrimonio . . . además no pueden ustedes figurarse qué curiosa estoy por saber si hay entre los hombres algunos que piensen como yo . . . debo de poseer un alma hermana que se asuste de casarse con una desconocida .
29610.txt: ¿ y quisieras conocer a esa alma hermana ?
29610.txt: puede ser quisiera al menos saber si existe . . .
29610.txt: vean ustedes esta joven razonable que quisiera hacer un estudio del natural después de todo ¿ por qué no ? . . .
29610.txt: ¡ cómo ! ¿ qué diría la de sermet ?
29610.txt: sí , comprendo , hija mía , pero no se trata de magdalena . . . ¿ por qué no he de hacer yo lo que no puede hacer ella ? yo tengo ya la edad de la razón .
29610.txt: ¡ oh ! señora ¡ qué buena es usted ! . . .
29610.txt: no , no tan buena . . . sabe usted que hace mucho tiempo que me ocupo en cuestiones femeninas . . . me gusta tener datos precisos . algunas veces , esto entre nosotras , he escrito a un periódico para obtener informes . . . ese periódico se llama « preguntas y respuestas » . inserta las preguntas que se le envían , y entre sus lectores o lectoras , hay siempre personas de buena voluntad que dan una respuesta cualquiera . . . ¿ quiere usted que trate de tener lo que desea en su lugar ? . . .
29610.txt: sí , pero ¿ cómo ?
29610.txt: no es difícil poner un anuncio pidiendo las noticias que deseamos . los que quisieran dar respuesta dirigirían sus misivas al periódico , y éste me las transmitiría bajo sobre con iniciales .
29610.txt: ¡ oh ! sí haga usted eso por mí , señora . . . genoveva , corramos a pedir permiso a la abuela . . .
29610.txt: no , ve tú sola tu abuela se va a enfadar y no me atrevo a ser yo la que haga semejante petición .
29610.txt: anda genoveva , te lo suplico la abuela te lo concederá todo . . . sabe que eres tan buena y razonable . . .
29610.txt: ¿ qué hago ? ¿ debo arriesgarme ?
29610.txt: sí bien puedes hacer eso por magdalena .

29610.txt: ¡ dios mío ! si fuese magdalena la que pusiera ese anuncio , diría que era imposible de todo punto . . .
29610.txt: así lo comprende mamá
29610.txt: pero la señora de ribert , a quien todo el mundo conoce como mujer seria , inteligente y ocupada en trabajos intelectuales , puede perfectamente hacer lo que le plazca . no veo ninguna razón para negar la autorización solicitada .
29610.txt: entonces , señor cura , suplico a usted dos letras para la abuela . . . sería capaz de no creernos . . .
29610.txt: esperen ustedes

29610.txt: gracias , señor cura , gracias de todo corazón
29610.txt: calma , calma . . . si su cerebro de usted se pone en ebullición , retiro el permiso . . .
29610.txt: abuela aquí tienes la respuesta que esperabas .
29610.txt: el cura descarrila . . . y vosotras también .
29610.txt: ¡ oh ! abuela ¿ niegas el permiso ?
29610.txt: no . . . haz lo que quieras . francamente , no puedo hacerme a estas costumbres nuevas . . . escribir a un periódico . . . poner un anuncio . . . ¡ y qué anuncio ! . . .
29610.txt: gracias , abuela , gracias de todos modos
29610.txt: no hay de qué pasa por el mundo entero una especie de viento de locura . . . no me habléis más de todo esto
29610.txt: bueno aprovechemos el permiso y ocupémonos del anuncio . aquí tenéis el que he redactado durante vuestra ausencia .

29610.txt: ¿ qué pensáis de esto ?
29610.txt: ¡ perfecto ! pronto , un sobre . . . ¡ oh ! señora , qué agradecimiento . . . qué feliz soy . . .
29610.txt: espere usted , magdalena espere usted ; hacen falta aún mil cosas . qué niña . . .

29610.txt: ¿ vas a ese baile , magdalena ?
29610.txt: magdalena no sale más que en la intimidad una huérfana no está en su lugar en reuniones muy numerosas .
29610.txt: pero es un baile blanco
29610.txt: sí , lo sé ; pero es todavía demasiado mundano para magdalena . ¿ y usted ha aceptado ?
29610.txt: los geraumont no son de nuestra sociedad
29610.txt: ¡ ah ! ¿ y usted , señora ?
29610.txt: no me halaga el exponerme a bailar con los proveedores es un baile de comerciantes , de modo que . . .
29610.txt: pues nosotros aceptamos siempre encontraremos algunos amigos para hacer banda aparte , y será divertido . . .
29610.txt: y , sobre todo , muy fino para la dueña de la casa
29610.txt: me hace usted reflexionar si estuviera segura de encontrar en casa de esa gente personas conocidas , puede que aceptase por paulina . . . hay tan pocas distracciones en aiglemont . . .

29610.txt: señor cura háganos usted saber lo que piensa del desgraciado estado de cosas que íbamos a hacer constar una vez más ; la dificultad de casar a las jóvenes que tienen un dote mediano . . .
29610.txt: y a las que le tiene pequeño
29610.txt: lo cierto es que en nuestra población , como en otras muchas , hay muchas jóvenes cuyos padres viven en buena posición . . . esas jóvenes no tienen ni más ni menos atractivos que los que tenían sus madres a su edad , y , sin embargo , no encuentran marido . . .
29610.txt: sí ya he tenido una larga conversación sobre esto con la señora de sermet y magdalena . nada se opone a que la continuemos . . . las condiciones de la vida moderna aumentan considerablemente las probabilidades que tiene una muchacha para no casarse los hechos están ahí , innegables , casi palpables . . .
29610.txt: destruya usted esos hechos , señor cura , destrúyalos usted es horrible condenarnos con hechos . . . y con hechos palpables . . .

29610.txt: y bien , ¿ por qué no educar a las jóvenes con arreglo a este nuevo estado de cosas ?
29610.txt: es verdad últimamente he leído un artículo de marcel prevost . . .
29610.txt: ¡ oh ! usted lee a marcel prevost . . .
29610.txt: ¡ los canónigos leen , pues , a marcel prevost !
29610.txt: los canónigos . . . no lo sé . en cuanto a los profesores , su deber es ponerse al corriente de todo lo que puede ser útil al cumplimiento de su misión y . . .
29610.txt: señor cura perdone usted a francisca .
29610.txt: no hay nada en todo esto que necesite perdón . francisca me hacía una pregunta y yo respondo . . . los profesores están hechos para responder decíamos , pues que marcel prevost se ocupaba en la cuestión del celibato y va hasta aconsejar que se eduque a las muchachas para ese estado . el escritor dirige a las jóvenes un discurso , muy bien hecho a fe mía , en el que les dice poco más o menos :

29610.txt: ¡ bravo por marcel prevost ! todo eso es justamente lo que yo pienso . . . ¡ y qué bien dicho está ! . . .
29610.txt: ya tenemos a marcel prevost elevado a la altura de un padre de la iglesia ¡ si nos vamos a preocupar de la opinión de los literatos modernos ! . . .
29610.txt: querida señora esa opinión tiene su valor . . . mientras los novelistas tengan la especialidad de pintar las ideas de una época , habrá que tener en cuenta lo que ellos indican y . . .
29610.txt: ¿ son acaso las ideas de nuestra época lo que ese señor ha expuesto en el discurso que acaba usted de leernos ? . . . ¡ ah ! señor cura , jamás , jamás ¿ qué madre tendría semejante lenguaje ?
29610.txt: una madre prudente y lista pero , en realidad , señora ¿ se cree usted de esta época ? . . . usted , abuela , ¿ comprende todos los pensamientos de su nieta ?
29610.txt: verdaderamente no todo lo que oigo ahora es tan contrario a lo que se decía y se pensaba en mi juventud , que no puedo acostumbrarme . . . esta magdalena me trastorna .
29610.txt: ¿ yo ? diga usted más bien marcel prevost . . . en cuanto a mí , te engañas seguramente , abuela .
29610.txt: no , no , sé lo que me digo . . . ya estás entusiasmada por las teorías de ese caballero . . . ¡ ah ! qué jóvenes las actuales . . .
29610.txt: ¡ ay !
29610.txt: ¿ por qué educar a las jóvenes como se hace ahora ? en mi tiempo éramos más prácticos y no educábamos a las jóvenes más que para esposas ni les inculcábamos cualidades o talentos más que para el matrimonio . . . aquel era mejor tiempo .
29610.txt: de eso habría mucho que hablar en la dichosa época de que usted habla , los prejuicios eran tales , que los padres no se atrevían a desarrollar en sus hijas una de las más puras pasiones de un gran corazón , el amor a la belleza . . . entonces existían muchas mujeres para las cuales la cultura de la inteligencia y la generosidad del alma eran causas incesantes de lucha y de discordia con sus maridos . . .
29610.txt: ¿ y cree usted que se han acabado esos tiempos ? ¿ los señores maridos se han vuelto tan perfectos que pueden apreciar la idealidad en sus mujeres ? . . .
29610.txt: eso depende de las mujeres y . . . de los maridos .
29610.txt: sí sin contar que el intelectualismo exagerado de que padecemos no es muy apreciado por esos pobres maridos . . . ¿ qué se hace con una intelectual ?
29610.txt: esa es una objeción pueril nunca el corazón de las mujeres encontrará mejor sostén ni un alimento más poderoso que el estudio de la naturaleza . ¿ verdad , magdalena ?
29610.txt: predica usted a una convertida magdalena piensa como usted . . . usted es para ella la ley de los profetas . . . sin embargo , admitiendo que tenga usted razón , ¿ todas esas bellas cosas mejorarán la situación de las solteronas ? . . . esa es la cuestión .
29610.txt: por lo menos les harán soportar una situación que muchas de ellas no han creado ni deseado pues en esta clase de cosas las costumbres pueden mucho . . . en inglaterra una mujer no está obligada a tomar un nombre que no es el suyo para ser respetada . los ingleses llegan hasta a encontrar muy práctica esa multiplicación de las solteronas . . .
29610.txt: no me extraña los ingleses razonan siempre en contra del sentido común .
29610.txt: no tanto , no tanto en estos tiempos está cada cual tan absorbido por sus intereses que no tiene tiempo más que para pensar en sí mismo . ahora bien , las solteronas , que no tienen nada que hacer , están destinadas a pensar en los demás .
29610.txt: ¡ es delicioso !
29610.txt: es hermoso pero , sin embargo , ¿ es esa la dicha ? . . .
29610.txt: ¿ la dicha ? la dicha se encuentra allí donde está el deber .
29610.txt: ¡ ay ! esa es la dicha a precios reducidos .
29610.txt: yo hubiera preferido otros deberes
29610.txt: sí , ya sé . . . pero el deber cambia con la época en que se vive .
29610.txt: puede ser la generación actual es eléctrica hasta en el deber . . . tiene usted razón , señor cura , yo no soy de este siglo . . .

29610.txt: esto es hablar para no decir nada
29610.txt: no es el lenguaje de un amable egoísta . . . la belleza y la bondad del celibato son la eterna canción de los que rehuyen las cargas de una familia . se pueden encontrar mejores razones . . .
29610.txt: empiezo la otra no nos detengamos en el egoísmo .

29610.txt: ¡ pobre mozo ! ¿ cree usted que ese motivo es verdadero ?
29610.txt: vaya si lo creo ese muchacho es absolutamente sincero . ya conoce usted las pretensiones de las mujeres ricas , que jamás se casan con jóvenes pobres o sin gran porvenir . . . ¿ cómo casarse con muchachas sin fortuna , cuando la bolsa está mal provista ? . . . eso sería , como dice el proverbio , casar el hambre con la gana de comer .
29610.txt: es muy triste para los jóvenes ¿ cómo remediarlo ?
29610.txt: es difícil
29610.txt: retrocedamos , entonces , sin vergüenza propongo que las muchachas ricas se conformen con maridos sin fortuna , a fin de restablecer el equilibrio , puesto en peligro por la acumulación de riquezas en las mismas manos . . .
29610.txt: ¡ miren la socialista ! esta genoveva tiene teorías aventuradas . si la oyese la abuela . . .
29610.txt: ¡ bah ! mi socialismo no hace daño a nadie , y estoy segura de que tu abuela lo aprobaría .
29610.txt: en teoría , puede ser que sí . pero en la práctica , puedes estar segura de que no sería lo mismo . jamás me dejará la abuela casarme con un joven sin fortuna . . .
29610.txt: pasemos al número tres es una linda muestra de los productos modernos , con una ligera tintura de bellas letras .

29610.txt: el matrimonio pobre es el efecto terrible . no había yo reflexionado en la cruel necesidad de alimentar dos estómagos , en lugar de uno . . .
29610.txt: ¿ dos ? . . . di más bien tres . . . cuatro . . . cinco . . . seis . . .
29610.txt: ¿ por qué no doce . . . o dieciocho ? . . .
29610.txt: como en el canadá pero en el canadá produciría vergüenza escribir semejante carta . allí se considera una familia numerosa como una bendición divina . mientras que aquí es . . .
29610.txt: una maldición cómo huele esta carta a decadencia . . . el retoño de una raza fuerte , no escribiría una carta semejante .
29610.txt: el espíritu caballeresco , magdalena , está muy enfermo en ninguna de estas cartas se encuentra la más pequeña huella de él .
29610.txt: en suma es el _yo_ , siempre el _yo_ lo que domina . . . ninguna otra razón . . . ¿ piensan así todos los hombres , señora ?
29610.txt: todos no , magdalena , pero sí muchos . note usted , hija mía , cómo se desprende de todas estas cartas el cuidado del bienestar personal . . . ¡ pobres mujeres ! . . .
29610.txt: sí y pensar que van tan alegremente al matrimonio con individuos de ese género . . .
29610.txt: van muy alegres , es verdad . . . ¿ pero siguen estándolo ? . . .
29610.txt: dios mío qué contenta estoy de aprender a conocer a los señores hombres . . . nuestra averiguación me va a abrir horizontes enteramente nuevos . con tal de que todas las cartas no se parezcan a éstas . . . quisiera encontrar mi alma hermana .
29610.txt: ¿ y qué harás cuando la hayas descubierto ?
29610.txt: nada lo quiero por amor al arte , y sólo para convencerme de que no soy un objeto descabalado en la gran feria del matrimonio .
29610.txt: ¿ sólo para eso ? ¿ está usted segura de su imaginación y de su corazón , magdalena ? . . .
29610.txt: no comprendo

29610.txt: piensa , hija mía piensa que tendrás 26 años en septiembre próximo . . . es horrible .
29610.txt: ¿ por qué ? . . . ¿ tendré que matarme para no llegar a esta época nefasta ? . . . confieso que quiero conservar la cabeza y . . .
29610.txt: no digas tonterías , magdalena , ya me comprendes . . . . tener 26 años y no estar casada , es humillante .
29610.txt: pues yo no siento semejante humillación .
29610.txt: tú no sientes nada , como todo el mundo . . . pregunta a francisca , a petra y a paulina , y a tantas otras , lo que pensarían si se encontrasen en una situación tan ridícula .
29610.txt: ¡ bah ! se lo preguntaré cuando lo estén , porque llegarán como yo , querida abuela .
29610.txt: no será por su culpa ¡ ah ! magdalena , si tú quisieras . . .

29610.txt: ¿ y las cartas ? pensemos en las cosas serias . . .
29610.txt: estoy haciendo visitas a todas las personas queridas , para desearles un buen año .

29610.txt: ¿ vamos a leer estas cartas a francisca ?
29610.txt: « las cartas a francisca » son la propiedad de uno de nuestros novelistas . . .
29610.txt: sí , señora , pero yo no hablo de marcel prevost , sino de las cartas , de las famosas cartas . . .
29610.txt: ¡ niña charlatana ! exclamó la de ribert , cuyo fruncimiento de cejas comprendí entonces . no quería , evidentemente , que francisca estuviese al corriente de nuestras averiguaciones , y yo había hablado como una tonta .

29610.txt: ¡ qué gusto , saber lo que piensan esos bribones de hombres , cuando no las echan de gran corazón ! . . . ¡ cuánto me alegro de que me admita usted a conocer las lucubraciones de esos caballeros ! . . .
29610.txt: y con más motivo puesto que encuentro que las dos cartas de que se trata , le convienen a usted bastante . . .
29610.txt: ¡ qué suerte ! ¿ hay , pues , personas que me aprecian ? . . . esto me hará encontrar una novedad después de mi querida mamá .
29610.txt: genoveva , léenos esas cartas francisca va en seguida a saber a qué atenerse . . .
29610.txt: ¡ qué ! si se trata de una reprimenda , me tapo los oídos ; para esa ingrata tarea , basta con mi madre . . .
29610.txt: qué asombrados se quedarían los aiglemonteses si tuvieran noticias de una correspondencia escandalosa como ésta . . .
29610.txt: se trata de un secreto entre nosotras y cuento con la discreción de usted , francisca .
29610.txt: a fe de hombre honrado lo prometo .
29610.txt: y la incorregible niña mimada se repantigó cómodamente en un sillón para escuchar mejor . francisca asegura que su moral no está a gusto más que cuando su físico no sufre ninguna molestia .

29610.txt: eso es lo que me hace falta buen muchacho . . .
29610.txt: silencio continúo . . .

29610.txt: ¿ qué decís de esto , hijas mías ?
29610.txt: es muy interesante « y muy verdad , »
29610.txt: ¡ vaya un cargante ! qué manía de hacer sumas y restas . . . solamente en el registro se puede tener un gusto tan pronunciado por el cálculo y sus complicaciones . . .
29610.txt: siempre es útil saber contar
29610.txt: sí , lo concedo pero ese señor , en vez de volver la espalda en seguida , pudo decir claramente lo que pensaba a la madre de la joven . pudieron entenderse , economizar , borrar uno de los gastos . . .
29610.txt: ¿ cuál hubiera usted borrado , francisca ?
29610.txt: ¿ yo ? . . . ni uno , señora , todo eso es estrictamente necesario . . .
29610.txt: sí un gasto a que se está acostumbrado , se convierte , en efecto , en una necesidad . el período que precede al matrimonio es generalmente una amable suspensión de todas las facultades prácticas , y se tira el dinero por las ventanas . . . es , con frecuencia , una fiebre de las más malignas , de la que las jóvenes se resisten durante algún tiempo . . . y se acostumbra uno pronto a no calcular . . .
29610.txt: ¡ qué exageración !
29610.txt: no , no exagero . después de los esplendores de unos esponsales dichosos , vienen los faustos de la boda , completados por los gastos del viaje obligatorio . . . los jóvenes que poseen pocos bienes , hacen las cosas tan regiamente como aquellos cuya fortuna está sólidamente establecida . . . hace falta voluntad y energía para resistir a la corriente de los placeres y arreglar los gastos de tal modo , que se salve el equilibrio del presupuesto , conservando las apariencias de una vida acomodada . . . ¿ cree usted que las jóvenes modernas ven bien ese grave aspecto del matrimonio ? . . .
29610.txt: la verdad es que no lo sé por mi parte prefiero confesar en seguida que no entiendo nada de todo eso .
29610.txt: ya ve usted que el señor marcelier tenía razón .
29610.txt: ¿ y la otra carta ?
29610.txt: te prevengo que esta carta no te va a gustar mucho más . escucha .

29610.txt: este señor razona muy bien . . . ¿ qué os parece ?
29610.txt: ese señor es un imbécil
29610.txt: no te enfades , francisca no te he oído nunca decir las palabrotas de que habla el señor dormal . . . no se trata de ti .
29610.txt: sí , sí , sabes bien que todas esas frases sobre la camarada me dan en pleno estómago . ¡ ah ! el muy idiota . . .
29610.txt: ¿ tu estómago ? . . .
29610.txt: no , ese capitán del diablo .
29610.txt: vamos , francisca , tranquilícese usted si hubiera previsto que estas cartas iban a contrariar a usted tanto , no se las hubiera leído .
29610.txt: no lo sienta usted , señora soy yo quien lo ha pedido . . . pero ese señor ridículo que afirma que no se casa nadie con la mujer camarada , se engaña . . . yo me casaré diga lo que quiera ese señor y sus admiradores . . .

29610.txt: esta francisca es alarmante , muy alarmante . . . su gana de casarse le turba el entendimiento
29610.txt: ¡ bah ! es esa una crisis por la que pasan muchas jóvenes . . . ya pasará ; te lo aseguro .
29610.txt: pero es una crisis peligrosa su corazón y su cabeza se atrofian visiblemente . . . no se fíe usted , magdalena . . . no debía usted decírselo todo a francisca como lo hace .
29610.txt: siento en el alma haber iniciado a francisca en nuestras averiguaciones , puesto que esto contraría a usted me he arrepentido en seguida de mi indiscreción , y . . .
29610.txt: sí , hubiera preferido no ponerla al corriente de lo que hacemos pero a lo hecho , pecho esa francisca desea demasiado casarse y ese deseo es chocante en una señorita . . .
29610.txt: ¡ bah ! váyase por las que no lo desean bastante hay en esto un buen sistema de compensaciones . . .
29610.txt: magdalena disminuya usted un poco sus relaciones con francisca . . . casi me dan ganas de hablar de esto con la señora de sermet . . .

29610.txt: con el permiso de dios , por supuesto . . .
29610.txt: o del diablo , me importa poco . . .

29610.txt: el alma hermana de usted .
29610.txt: tu _alter ego_ .
29610.txt: figúrese usted , señora , que este señor baltet no me parece ya un extraño . . . le adopto , le acaparo y hago causa común con él . . .
29610.txt: de prisa vas ¡ qué lástima , mamá , que el señor baltet y magdalena no se conozcan ! . . .

29610.txt: nuestros estudios adelantan mucho , ¿ verdad ?
29610.txt: sí y estoy muy satisfecha al ver que los hombres no son tan egoístas como yo temía . decididamente , hay unanimidad en las quejas contra la educación de las jóvenes actuales . . . tengo aquí otras cartas en el mismo sentido .
29610.txt: ¿ sí ? ¿ qué se les reprocha de nuevo ?
29610.txt: de nuevo , poco . esos señores se quejan con una notable unanimidad del espíritu de independencia , de la coquetería y del ardor por los _sports_ que distinguen a las muchachas . . . y el piano , el pobre piano , qué tempestades levanta . . .
29610.txt: y hay madres que creen que la música es una preciosa añadidura al dote de sus hijas
29610.txt: se equivocan como unas estúpidas y bien ¿ hay indiscreción en preguntar a ustedes qué dicen esos imbéciles ? . . .

29610.txt: de mi alma hermana .
29610.txt: entonces será tan mema como tú y no es poco decir , mi pobre magdalena . . .
29610.txt: ¿ de modo que este majadero es tu ideal ? ¿ no ves , inocente , que tiene todas las cualidades para ser engañado ? . . .
29610.txt: ¿ cómo es eso ?
29610.txt: ese señor es demasiado cándido para cogerle y acapararle no hay más que hacerle creer que se tienen los mismos gustos que él , y ¡ pan ! ya está pescado . . .
29610.txt: qué cosas dices
29610.txt: de tu alma hermana . . . ¿ eh ? . . . si tu abuela te hubiera dejado leer la mitad solamente de los librotes que yo he leído , razonarías como yo , mi pobre magdalena .
29610.txt: y sería una lástima usted , francisca , tiene un modo de ser poco tranquilizador . . . no comprendo . . .
29610.txt: ¿ que tenga estas ideas sobre la especie masculina ? . . . ¡ ah ! yo puedo asegurar que los hombres no valen nada , puesto que . . .
29610.txt: puesto que no se casan contigo
29610.txt: tú lo has dicho ¿ sabe usted lo que a los mejores les gusta más en nosotras ?
29610.txt: no
29610.txt: nuestros defectos .
29610.txt: pero , francisca ¿ cómo puede usted decir una cosa semejante ?
29610.txt: dios mío , no griten ustedes tanto certifico que un exceso de cualidades en la mujer aleja a los pretendientes . . . en cambio una llena de defectos se casa en seguida .
29610.txt: entonces está usted madura para el matrimonio
29610.txt: lo creo . . . con un poco más de mis 2 . 000 pesos de dote , hace mucho tiempo que estaría casada . esos caballeros me encuentran encantadora .
29610.txt: y muy mal educada
29610.txt: eso es lo más sabroso . . . usted , señora , no entiende nada de amor . . .
29610.txt: francisca si sigue usted así voy a ponerla en la puerta .
29610.txt: señora hablaba en broma , no me regañe usted . . . era para escandalizar a magdalena , cuya expresión de inocencia me divierte mucho .

29610.txt: ¿ puedo escuchar aún , algunos párrafos de esa correspondencia de solteros ? prometo ser buena como una imagen y respetuosa como un leño .
29610.txt: al lado de todos los motivos de abstención ya enumerados , hay aquí una carta según la cual se debe atribuir el celibato de muchos al desarrollo del lujo . su autor , hijo de un antiguo zuavo pontificio , cita una frase de pío ix a la señorita de gentelles : « es el lujo lo que con frecuencia desune a los esposos y con más frecuencia todavía impide la conclusión de los matrimonios ; pues apenas se encuentran hombres que consientan en cargarse con tan enorme gasto . »
29610.txt: pío ix debía de tener la presciencia de mis pretendientes ¿ y qué van ustedes a hacer de todas estas noticias ?
29610.txt: nada es una satisfacción para mí saber que los jóvenes tienen buenas razones para no lanzarse a un matrimonio arriesgado . . . las muchachas de la clase media están muy mal educadas y no quieren a los hombres de posición análoga a la suya .
29610.txt: eso no es cierto un marido no importa cómo , sea quien quiera , en cualquier parte que se encuentre , aunque sea en la china , es todo lo que yo pido .
29610.txt: ¡ qué francisca ésta !

29610.txt: ¿ qué buscas , magdalena ?
29610.txt: nada , abuela . . . el nombre de una población
29610.txt: ¿ qué nombre ?
29610.txt: bellefontaine tiene 6 . 000 habitantes
29610.txt: un poco menos que aiglemont me gustan esos pueblos pequeños . . . las costumbres son en ellos apacibles y honradas . . .

29610.txt: he perdido unas llaves que me hacen mucha falta y vengo a encomendar mi causa a san antonio
29610.txt: yo he extraviado un pañuelo de valor y espero que san antonio . . .

29610.txt: ¡ ah !
29610.txt: simona de erinois dijo el otro día una frase que no tiene precio . figúrate que se atrevió a decir a la de brenay : « eres amable porque quieres a papá . . . » imagínate el cuadro . . .
29610.txt: ¡ ah ! . . .
29610.txt: lo que me parece que va bien es el matrimonio de paulina . según lo que cuenta la de aimont , el joven que tiene tan bonita fortuna en martimprey exige 20 . 000 pesos de dote . la de aimont protesta . . . « ¡ qué exigencia ! es draconiano . . . »
29610.txt: y ella , ¿ no se encuentra exigente ?
29610.txt: nada de eso ella es natural que tenga las pretensiones que quiera , eso es permitido . . . lo que no lo es , es que el caballero haga lo mismo .
29610.txt: ¡ ah !
29610.txt: ¿ me quieres decir qué significan esas distracciones ? la verdad es que no te conozco . . . vamos , no me mires así , porque creeré que no tienes la conciencia tranquila . . .
29610.txt: no sé lo que tengo . . . creo que estoy enferma . . .

29610.txt: ¡ vamos ! esto es . . . estás cogida , mi pobre amiga . . .
29610.txt: ¿ cómo cogida ? . . .
29610.txt: sí , estás chiflada por el señor baltet .
29610.txt: chiflada . . .
29610.txt: ciertamente . . . le amas . . . ¿ comprendes ahora ?
29610.txt: no , no , francisca , no te figures eso estoy enferma . . .
29610.txt: enferma . . . ¿ dónde ?
29610.txt: por todas partes . . .
29610.txt: una especie de angustia , ¿ eh ? . . .
29610.txt: sí .
29610.txt: falta de interés hacia todo . . . una idea fija . . .
29610.txt: sí , sí . . .
29610.txt: accesos de tristeza . . . ganas de llorar . . .
29610.txt: sí , sí
29610.txt: pues bien , eso es el amor te aseguro , hija mía , que eso es el amor . . .
29610.txt: no es posible no conozco siquiera a ese señor y quieres que le ame . . .
29610.txt: no es necesario conocer para amar en las novelas no se conoce más que a los amigos . con los enamorados la cosa es más rápida . . . una chispa , y brota el amor . . .
29610.txt: en las novelas , francisca , pero en la vida . . .
29610.txt: en la vida pasa como en las novelas . . . créeme , magdalena , he leído bastante para conocer la materia . . .
29610.txt: ¿ crees entonces ? . . .
29610.txt: sí . . . con tus ideas y tu educación , tenía que suceder . . . ¡ ah ! magdalena , la solterona se transforma en una enamorada . . . es graciosísimo . . .
29610.txt: no te burles , francisca . . . piensa que te puede suceder lo mismo . . .
29610.txt: ¿ a mí ? jamás . . . ¿ yo enamorada ? . . . el amor , amiga mía , no es de mi cuerda .
29610.txt: ¿ y lo es de la mía ? . . .
29610.txt: completamente . . . tú eres cariñosa , magdalena , y yo no . . . por otra parte prefiero mi carácter al tuyo . . .
29610.txt: cada cual es como dios le ha hecho
29610.txt: desgraciadamente para ti . teniendo corazón se sufre . . . con un corazón de similor como el mío , todo importa poco . . . ¡ viva el similor ! . . .
29610.txt: ¡ viva el amor !
29610.txt: ¡ qué gusto ! va a ser divertido ver a una enamorada de carne y hueso . . . ¿ me lo contarás todo , eh , magdalena ? . . .

29610.txt: el amor es siempre contrariado por la familia
29610.txt: ¿ crees eso ?
29610.txt: sí . hay que tener energía y no dejarte influir . . .
29610.txt: pero . . .
29610.txt: si cedes , todo está perdido .
29610.txt: no cedo pero , en fin , francisca , yo no conozco al señor baltet . . .
29610.txt: que no le conoces . . . ¿ y la famosa carta ? . . .
29610.txt: es verdad ; existe la carta .
29610.txt: una carta como esa , basta para inflamar un corazón . . .
29610.txt: un corazón inflamable pero no uno como el tuyo .
29610.txt: no se trata de mí sabes que yo no represento más que los papeles de coqueta , mientras que tú eres una enamorada de nacimiento . . .
29610.txt: ¿ verdad ? . . .
29610.txt: sí , cuando yo te lo digo . . .

29610.txt: ¡ qué revolución en mi vida ! . . .
29610.txt: ¡ oh ! qué inmenso agradecimiento el mío a mi buena y querida abuela . . . y pensar que estaba yo a punto de creer que su abnegación se debilitaba . . . qué monstruoso error y qué ingratitud sin ejemplo . . .

29610.txt: ¿ qué es lo que ha pasado ?
29610.txt: tu incomprensible gusto . . . para ti no había más que las solteronas . . . sólo ellas eran buenas y perfectas . . .
29610.txt: no , abuela . pero convengamos en que son tan buenas y tan perfectas como las casadas . . . o más .
29610.txt: ¡ bah ! no hablemos más . . . para salvar tu reputación , iremos esta tarde a casa de la de ribert . . . no quiero que esta excelente amiga te juzgue mal .

29610.txt: ¿ hay alguien con la señora ?
29610.txt: sí .
29610.txt: esto huele a misterio , ¿ eh ? . . .

29610.txt: qué lástima , dejar a la de ribert creo ahora haber recobrado mi presencia de ánimo y hubiera gozado más de la presencia de mi alma hermana . . .
29610.txt: silencio esperemos a estar en casa para hablar libremente . . .
29610.txt: ¡ querida abuela !
29610.txt: ¿ estás contenta , hija mía ?
29610.txt: abuela , abuela . . . ¿ habías adivinado ? . . . qué ángel guardián . . .
29610.txt: no era difícil eres tan misteriosa , pobre hija mía , que llevas el secreto escrito en la frente . . .
29610.txt: ¡ dios mío ! y yo que apenas lo sabía . . . sin francisca , no lo hubiera sospechado siquiera . . .
29610.txt: dichosa inocencia pero te ruego , magdalena , que no acojas a francisca como lo haces . . . es astuta esa muchacha . . . me contraría el verla mañana con el señor baltet . . .
29610.txt: ¿ por qué ?
29610.txt: por nada hablemos de nuestro complot . . .

29610.txt: de modo que no se ha tratado de mí . . .
29610.txt: nada de eso acuérdate de la declaración de principios del señor baltet . . . creo que hablaba de exterminar a todo intermediario en un asunto matrimonial . . . no era este el caso de probar . . .
29610.txt: mejor me quitas un gran peso . . .
29610.txt: un poco de buen sentido , magdalena ya me haces incurrir en cosas bastante extraordinarias sin llegar a ofrecer a nadie mi nieta . . . ¡ ah ! qué débil es el corazón de una abuela . . . por cariño a ti , me veo metida en la más tonta historia que he visto jamás . . . la culpa es de las solteronas . . . las abomino . . .
29610.txt: querida abuela si esas aborrecidas solteronas fuesen la causa de mi felicidad , ¿ las detestarías ? . . .
29610.txt: no , hija mía tu dicha es mi única preocupación . . . de modo que tú crees . . .
29610.txt: sí sí , creo . . .
29610.txt: ¿ ya no eres opuesta al matrimonio ?
29610.txt: muy poquito ya . . . casi nada .
29610.txt: ¡ ay ! hija mía , qué alegría me das . . . al fin podré morir tranquila . . .
29610.txt: no hables así , abuela adorada . lo que hace falta es que vivas mucho tiempo . . . siempre .

29610.txt: ¡ es alguien !
29610.txt: con tal de que yo llegue a ser algo para ese alguien . . .
29610.txt: ¿ por qué no ? tendría que ver que a ese señor se le ocurriera criticarte . . .
29610.txt: sin criticarme , podría sencillamente no reparar en mí . . .
29610.txt: ¿ en ti ? . . .

29610.txt: dime , francisca , ¿ se trata de una apuesta ?
29610.txt: no hagas caso , magdalena es mi cara de hacer conquistas . . .
29610.txt: ¡ su cara de hacer conquistas ! . . . ¡ qué broma ! . . .

29610.txt: sabes la de ribert tiene una carta . . .
29610.txt: ¡ ah ! ¿ y qué dice ? . . .
29610.txt: nada preciso , pero hay muchas esperanzas . . .
29610.txt: ¿ nada preciso ? . . . ¿ seguramente ? . . .
29610.txt: puesto que yo te lo digo nadie está más interesado que yo en creer otra cosa . . .
29610.txt: es verdad tú eres la más interesada en la cuestión . . .
29610.txt: sin duda y dime , ¿ cómo le encuentras ? . . .
29610.txt: ¿ yo ? . . . pero cogió de prisa el sombrero , que estaba en una mesa de su cuarto , y se lo puso en un momento . . . exclamó , con una prisa extraordinaria en ella . dijo en el momento en que la dejaba ,
29610.txt: si soy yo no me quejo .
29610.txt: y tienes razón

29610.txt: es el momento psicológico , magdalena . . . esa hora suena para todas . . .
29610.txt: pero hay que oírla
29610.txt: ¡ bah ! habría de ser sorda para no oír , al menos , las campanadas de una parte . . .
29610.txt: es verdad . . . pero con algodón en los oídos . . .
29610.txt: ¿ tiene usted algodón ahora ?
29610.txt: no al menos para lo que viene de bellefontaine . . .

29610.txt: ¡ qué singulares matrimonios se hacen ahora ! todo desaparece ante la fortuna . . . todo el mundo se arrodilla ante el becerro de oro . . . qué costumbres . . .
29610.txt: dígale usted que sí en seguida , señora , no le haga usted esperar
29610.txt: de modo que hay que decir sí . . .
29610.txt: sí . . . sí . . . sí . . .
29610.txt: cómo me recuerdas a tu pobre madre así estaba el día en que tu padre la solicitó . . .
29610.txt: y los dos te dan las gracias , abuela adorada , por la dicha que das a su hija . . .
29610.txt: así lo espero he hecho cuanto he podido para reemplazarlos contigo . . . ¿ lo he conseguido ?
29610.txt: bien sabes que sí .

29610.txt: ¡ cómo ! . . . ¿ lágrimas ? . . .
29610.txt: sí esta niña está muy sensible . . .
29610.txt: ¿ y es esa frase , que parece insignificante , la que ha provocado tal diluvio ?
29610.txt: ciertamente . . . señor cura no tiene usted corazón , sino comprende estas lágrimas .
29610.txt: ¡ bah ! creo tenerlo un poco , aunque mis glándulas lacrimales no tengan la misma capacidad que las de magdalena . . .
29610.txt: ¿ ahora se ríe ? . . . qué hermosa es la juventud . . . se llora y se ríe sin saber por qué . . .
29610.txt: ¿ y las solteronas ? . . . veo que las abandona usted definitivamente . . . no está bien interrumpir tan bonitos estudios . . .
29610.txt: así es la vida pero no crea usted que las abandono , puesto que les deberé mi felicidad . . .
29610.txt: eso no es de la competencia de usted , señor cura . . . sea indulgente . . . magdalena es tan feliz . . .
29610.txt: feliz por una frasecilla sin estilo , sin citación . . . sí , no lo comprendo . . .
29610.txt: lo creo , señor cura , que no lo comprende usted . . . eso no es de su competencia , como dice la abuela . . .

29610.txt: ¿ me guardas rencor , magdalena ?
29610.txt: mucho .
29610.txt: sin embargo , te juro que ha sucedido a pesar mío . . .
29610.txt: de modo que te casas a pesar tuyo . . .
29610.txt: no . . . lo confieso . . . pero . . . ¿ cómo diré yo ? . . . al principio no pensé en tal cosa .
29610.txt: sin duda sin pensar , estuviste provocadora y coqueta . sin querer , prodigaste mil gracias conquistadoras y lo hiciste todo , todo , para quitármele . . .
29610.txt: ¿ por qué me has hecho traición ?
29610.txt: ¡ traición ! . . . que palabra . . .
29610.txt: es la justa .
29610.txt: pues bien , sí , te he hecho traición , pero al principio , créeme , magdalena , no pensaba en ello . . .
29610.txt: que no pensabas . . .
29610.txt: no , te lo juro . . . estuviste tan torpe . . . no hablabas . . . apenas sonreías . . .
29610.txt: sí , estuve torpe como un ganso y tú ingeniosa como un demonio . . . es sabido . . . ¿ y qué ? . . .
29610.txt: ¿ y qué ? . . . que vi en seguida que no le gustarías jamás . . . jamás . . . ¿ entiendes ? . . .
29610.txt: ¿ por qué jamás ?
29610.txt: los hombres como él , no aprecian a las mujeres como tú . . . su razón no podía simpatizar con la tuya . . . su prudencia tenía necesidad de mi locura . . .
29610.txt: ¡ ah ! . . .
29610.txt: la prueba es que en seguida comprendí su inclinación hacia mí y su indiferencia contigo .
29610.txt: debiste decírmelo .
29610.txt: ¿ para hacer imposible mi juego ? . . . no , por cierto , magdalena . el señor baltet es un hombre serio , un hombre que no ha vivido . . . te aseguro que esa clase de hombres no se aficionan más que a . . .
29610.txt: a las bribonas , tienes razón .
29610.txt: ¡ bien ! pero , por muy bribona que sea , oye lo que tengo que decirte . . . mi prometido . . . era el único marido posible para mí . . .
29610.txt: ¿ por qué ?
29610.txt: porque es uno de los raros jóvenes que desprecian la fortuna . . .
29610.txt: desprecio no recíproco , ¿ verdad ? . . .
29610.txt: no recíproco el es rico y le es fácil ese desprecio . . . yo , soy pobre y quiero vivir . . .
29610.txt: pues bien , tus medios te lo permitirán ahora
29610.txt: ¡ ah ! magdalena , eres cruel . . .
29610.txt: es que sufro . . . ¿ pero qué te importa eso a ti ?
29610.txt: yo también he sufrido tú no sabes lo que es desear casarse . . . no comprendes el infierno de no concebir otra vida más que la del matrimonio , ni más dicha que la de una buena unión , y pensar que jamás . . . jamás . . . se tendrá marido . . .
29610.txt: se toma el de las demás . . .
29610.txt: el señor baltet no lo era tuyo .
29610.txt: no , pero sin ti , lo hubiera sido . . .
29610.txt: nunca . . .
29610.txt: ¿ qué sabes tú ?
29610.txt: el me lo ha dicho .
29610.txt: ¡ ah ! ¿ me has hecho traición dos veces ? . . .
29610.txt: no le he preguntado sencillamente por qué me había preferido siendo pobre , a ti que eres rica . . .
29610.txt: ¡ ah ! . . .
29610.txt: jamás me hubiera casado con una mujer que tuviese fortuna . . . quiero que mi esposa me lo deba todo , lo mismo su bienestar que su amor . . .
29610.txt: de modo que te has perdonado tu traición . . .
29610.txt: todavía no . . . quisiera , magdalena , que te dieses cuenta de los sentimientos que puede experimentar una muchacha pobre cuando contempla la vida de las dichosas de la tierra desde el fondo del abismo en que vegeta . . . ninguna probabilidad de casarse . . . ninguna esperanza en la vida . . . entonces deja una de darse cuenta del bien y del mal . . . no se piensa , no se vive , ni se desea más que conquistar lo imposible . . .
29610.txt: aunque sea destrozando el corazón de otra . . .
29610.txt: qué importa . . . es la lucha por la vida . . .
29610.txt: lucha horrible . . .
29610.txt: pero permitida .
29610.txt: ¿ por qué , desgraciada ? . . .
29610.txt: por el instinto de la dicha . . . ¿ es ésta , acaso , un monopolio de las jóvenes que tienen dote ?
29610.txt: ¿ somos tan felices ? . . .
29610.txt: vuestra felicidad es insolente . . .
29610.txt: ¡ ah ! francisca no tengo padre ni madre y me quitas el único hombre a quien hubiera podido amar . . .
29610.txt: era el único con quien podía yo casarme . . . tú puedes escoger . . .
29610.txt: ya había escogido .
29610.txt: peor para ti . . . la cuestión no está en escoger , sino en ser escogida . . .
29610.txt: bueno estoy vencida , luego no tengo razón . . . no te deseo ningún mal , pero quiera dios , francisca , que seas más honrada como esposa que como amiga . . . ¿ le amas al menos ?
29610.txt: todavía no pero ya le amaré
29610.txt: o no le amarás ¡ qué triste es vivir ! . . .

29610.txt: para ti como para mí , vale más que nada se sepa fuera . . . nuestra amistad ha muerto . . .
29610.txt: ¡ oh , magdalena !
29610.txt: sí , ha muerto . . . de nada sirve negar la evidencia . vas a salir de aiglemont ; hasta que te vayas , estaremos en la misma actitud en que estábamos . ¿ has comprendido ? . . .
29610.txt: acepto tus condiciones puesto que he obrado mal contigo . . . pero . . . yo . . . magdalena . . . te quiero como siempre . . .
29610.txt: sin duda . . . el gato quiere al ratón con que juega . . . adiós , francisca .
29610.txt: adiós , magdalena . . . eres dura . . .
29610.txt: sí , las víctimas lo son siempre , es sabido . pero me es imposible darte las gracias a pesar de mi buena voluntad . . . adiós , pues . . .

29610.txt: ¿ cómo va una a hacer para casar a sus hijas , dios mío ? no puede una , sin embargo , ponerse al acecho detrás de un muro protector y tirar sobre los yernos posibles . . .
29610.txt: a eso se llegará , señora la caza a los maridos amenaza con hacerse bárbara . . . ¡ qué costumbres ! . . .

29610.txt: ¿ qué voy a continuar ? ¿ se continúa lo que está acabado ?
29610.txt: ¿ cómo que está acabado ? . . .
29610.txt: sí . . . ¿ qué quiere usted que añada a mis solteronas ?
29610.txt: un último capítulo alguna cosa original .
29610.txt: ese capítulo está escrito . . . me faltaba la solterona por decepción , y ya la tengo . . . después , como cosa inédita . . .
29610.txt: permítame usted . . .
29610.txt: hacía falta añadir la lucha vergonzosa que atraviesa la joven sin fortuna en el camino de la que la posee . . . también está relatado .
29610.txt: no hablemos de eso distráigase usted , magdalena , y no piense más en esa decepción que nos incumbe a todos , y a mí sobre todo . . .
29610.txt: por favor , déjeme usted toda la responsabilidad de lo que ha pasado así como ignoraba lo que era una decepción , no sabía hasta donde podía ir la joven hipnotizada por el deseo de casarse . . . ahora lo sé la cosa hace poco honor a la sociedad . . .
29610.txt: la sociedad no tiene que ver con eso todo depende del carácter particular .
29610.txt: no siempre la lucha está emprendida de abajo a arriba en esta vieja sociedad alterada . solamente en este combate por la vida , desgraciados los tímidos , desgraciados los débiles , desgraciados los concienzudos . . . esos están vencidos de antemano . . .
29610.txt: vaya usted exagera las cosas . . .
29610.txt: ¿ no soy yo una vencida ? . . .
29610.txt: sin embargo no hay que ver las cosas tan negras . . . podría usted ganar una enfermedad del estómago
29610.txt: tengo ya tan malo el corazón . . . siento rencor por la sociedad entera .
29610.txt: ¿ por qué ?
29610.txt: una sociedad que hace tan poco para proteger a sus miembros más débiles es una sociedad a la que falta algo . . .
29610.txt: le faltan tantas cosas
29610.txt: sí , pero sobre todo la presciencia de los peligros que hace correr a aquellos a quienes tiene la misión de guardar y no guarda . . . en el estado actual de nuestras costumbres , ¿ qué puede hacer una joven que quiere casarse y no encuentra con quién ? . . .
29610.txt: resignarse en el celibato no hay otra cosa .
29610.txt: ¿ y para la que no acepta la resignación ? . . . para esa no hay más que la rebelión las honradas faltarán al honor haciendo traición a quien puedan . . . las otras caerán más bajo todavía . . . es triste pues si la sociedad no protege a sus individuos , se protegerán ellos mismos y volverá a empezar la lucha cuerpo a cuerpo , con la traición además . . .
29610.txt: es duro ser engañada por la amistad y por lo que se cree ser el amor . . .
29610.txt: por encima de la amistad que hace traición y del amor que desilusiona , hay , sin embargo , magdalena , algo , o más bien , alguien que usted olvida . . .
29610.txt: está dios dios que castiga las traiciones y consuela a los engañados . . .
29610.txt: sí pero mi decepción está tan reciente que . . .
29610.txt: ¿ quiere usted una receta para curarla ?
29610.txt: ¿ una receta ? démela usted pronto , señor cura , pues bastante la necesito . . .
29610.txt: no penar en lo que se sufre , sino en lo que sufren los demás . . . esta es mi receta .
29610.txt: pero . . . es una receta de solteronas
29610.txt: por eso es de circunstancias . . .
29610.txt: sí puesto que soy una solterona involuntaria , utilicemos las recetas de las solteronas . . . resumamos , señor cura . . . para hacer una solterona se toma una joven , se la desilusiona , se le hace traición . . .
29610.txt: no siempre
29610.txt: y si no se le hace traición , se le acapara y se la ocupa de los demás y no de sí misma . . . vive para los pobres , para los desgraciados y para los enfermos . . . envejece . . . se acartona . . . se deseca . . .
29610.txt: y muere
29610.txt: y va derecha al cielo escoltada por las lágrimas de todos los que ha aliviado y acogida por las sonrisas de los bienaventurados que la han precedido . . .
29610.txt: entonces , la solterona . . .
29610.txt: es una reina en el cielo . . . cuando ha sido buena .
29610.txt: ¿ y si no lo ha sido ? . . .
29610.txt: ha tenido bastante purgatorio en la tierra para no necesitar pasarlo de nuevo en el otro mundo
29610.txt: dichosas solteronas
29610.txt: sí dichosa la que sufre sin haber hecho nunca sufrir . . .
29610.txt: ¡ sufrir y no hacer sufrir ! sí sí , esa debiera ser la fórmula de la vida de la mujer , aun de la más feliz de todas .

27100.txt: ¿ un marido , entonces ?
27100.txt: ¿ quién es ese señor ?
27100.txt: el señor de maurescamp . . . ; mira , hijita mía , ésta es demasiada felicidad . . .

27100.txt: ¡ silencio !
27100.txt: vamos , vete

27100.txt: ¿ creía que era una santa ?
27100.txt: sí
27100.txt: ¿ cómo habéis podido creer eso ? . ¿ cómo es que habéis podido pensar que saliese ilesa de esos cenagales donde el miserable de mi marido me ha lanzado ?
27100.txt: ¿ sufres , hija mía ?
27100.txt: mucho .
27100.txt: vamos , ven , entonces , a respirar el aire libre , ven .

27100.txt: ¿ qué quieres ? soy un ángel caído . . . y trato de arrastraros en mi caída . . . ¿ no es verdad ? ¿ no es ése vuestro pensamiento ? . . . así lo leo en vuestros grandes ojos , a cada relámpago que pasa . . . ; a más de esto , la decoración está ahí . ese cielo y ese mar ardiente . . . y yo aquí , con el cabello en desorden y presentando mi frente a la tempestad . . . muy poético , ¿ no es verdad ? de todos modos , soy bien miserable al deciros tales cosas ; siempre hay tiempo para aprender .
27100.txt: ¿ por qué me lo decís ?
27100.txt: ¿ acaso lo sé yo ? . ¡ ah ! ¡ gracias a dios ya llueve !

27100.txt: os ruego , luisa , que entréis
27100.txt: tendremos que separarnos
27100.txt: ¿ por qué ? , yo no tengo la pretensión de reformar el mundo . . . lo único que os pido es que no me habléis nunca de vuestros amores ni de los míos . sobre todo lo demás , nos entenderemos perfectamente . . . nuestra amistad será para mí un gran recurso , y creo que la mía podrá seros útil .
27100.txt: gracias

27100.txt: mi muy querida , me habéis dicho que estabais enamorada de toby . permitidme que os lo regale .
27100.txt: pero , ¡ es posible !
27100.txt: hace mucho tiempo que me preguntaba qué es lo que podría hacer para agradecer a una joven tan amable y encantadora como vos , su bondad y fidelidad para con una amiga anciana . . . es una cosa tan rara . . . estoy tan agradecida , ¡ tan agradecida ! al fin he hallado algo que pueda agradaros , y soy feliz , podéis creerlo .

27100.txt: ¡ ah , señora , querida señora ! . ¿ pero , cómo podré aceptar un animal tan lindo , tan gracioso , tan extraordinario ? ¡ pero qué privación ! ¡ oh dios mío ! ¡ y esa casilla tan preciosa !
27100.txt: ven , amor mío

27100.txt: no sé por qué os lo pregunto , no hay sino mirarlo . . . su salud es admirable . ¡ es un hombre magnífico . . . magnífico ! da gusto ver un hombre así . . .
27100.txt: ¿ y vuestro hijo ? . ¿ cómo está ?
27100.txt: ¿ mi hijo ? . . . ¡ ah ! él es otra cosa . . . delicado de naturaleza . . . ya sabéis , artista , pero en fin , ¡ sino fuera más que eso !
27100.txt: pero , ¿ es un buen hijo ?
27100.txt: ciertamente , es un buen hijo ; en cuanto a esto , sí , es un buen hijo , no hay duda . y , decidme , queridita , ¿ estaréis libre mañana ? es mi miércoles . . . ¿ queréis venir a comer con nosotros ? os encontraréis con vuestra amiga la señora de hermany .
27100.txt: con mucho gusto . . . creo que el señor de maurescamp no tiene ningún compromiso .
27100.txt: perfectamente , entonces . . . pues bien , cuento con vosotros .

27100.txt: ¡ dios mío ! ¿ qué podré hacer yo a mi vez que pueda seros agradable ?
27100.txt: casad a mi hijo
27100.txt: ¡ ah ! en cuanto a eso , es una empresa de que no me siento capaz .
27100.txt: ¿ por qué , pues ? . por el contrario , yo os considero capaz para todo .
27100.txt: yo estoy verdaderamente convencida de que mi hijo aceptaría gustoso la mujer que le designarais .
27100.txt: pero , ¿ qué ocurrencia , mi querida señora ?
27100.txt: no me chanceo . . . y si tuvieseis una hermana que se os pareciese , sería asunto concluido .
27100.txt: os aseguro , qué no os comprendo . . . vuestro hijo apenas me conoce .
27100.txt: perdón . . . os pido mil perdones ; mi hijo os conoce perfectamente . . . es muy observador . . . muy perspicaz . . . sé perfectamente que os aprecia mucho . . . no tengo más que decir sobre eso . . . pero estoy segura de que , en cuanto a esta cuestión del matrimonio , tendríais grande influencia sobre él . . . y si le propusieseis , supongo , a una joven , una de vuestras amigas . . . pues bien , yo creo que la aceptaría con los ojos vendados , os lo aseguro .
27100.txt: ¡ no creo una palabra !
27100.txt: y yo estoy segura . . . ensayad y veréis .
27100.txt: no , seriamente , pensad un poco en ello . . . buscad entre vuestras amigas , entre vuestras conocidas . . . ¡ ah ! me haríais un gran servicio .
27100.txt: pero os diré primeramente que vuestro hijo me da mucho miedo .
27100.txt: ¡ oh !
27100.txt: positivamente . . . tiene un aire tan burlesco . . . es tan mordaz , tan acerbo . . . y en fin . . .
27100.txt: y a más es un calavera , ¿ no es verdad ?
27100.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío ! yo no sé , yo no tengo que ver con esto .
27100.txt: sí , es un calavera , no hay duda , pero como todos estos perdidos , tiene un corazón de oro , y a más de todo esto , es encantador . . . ¡ ah ! que obra de caridad sería la vuestra , hija mía , si me ayudaseis a librarlo de las garras de esa lucy marry . . . porque es lucy marry ahora , ¿ sabíais ?
27100.txt: ¡ ah !
27100.txt: sí , de la opera . . . la que hace de paje . . . ¡ esto es horrible , horrible ! ya veréis eso con vuestro hijo . mientras tanto , tratad de casar al mío , y qué bueno sería eso . . . y nadie , os lo repito , sino vos , puede hacer ese milagro . . . ¡ adiós , querida hermosa ! volvió a besarla , y ya en la puerta , antes de salir , volvió a decirle :
27100.txt: mañana le diréis algo , ¿ no ?
27100.txt: ¡ vaya ! veré de hacerlo

27100.txt: supongo que yo también tendré el mío .
27100.txt: sin duda alguna
27100.txt: ¿ y cuál ?
27100.txt: « ¡ agua que duerme ! »
27100.txt: ¿ y por qué « agua que duerme » ?
27100.txt: por nada . . . es un nombre indio .
27100.txt: y yo , señor , ¿ tengo también un apodo ?
27100.txt: ¿ vos ? ¡ no !

27100.txt: jacobo , toca tu último vals a la señora de maurescamp antes que lleguen los demás convidados ; no te lo ha oído , y estoy segura de que le gustará .
27100.txt: os pido que lo hagáis , señor

27100.txt: ¡ qué talento tenéis ! , y a más , pintáis muy bien , según dicen .
27100.txt: borroneo un poco . . .
27100.txt: ¡ qué cosas tan curiosas hay en este mundo . . . cosas inexplicables !
27100.txt: ¿ soy yo , señora , quien os sugiere esa reflexión ?
27100.txt: sí , tenéis todos los gustos que pueden detener a un hombre en su casa . . . y vivís . . . en el círculo . . .
27100.txt: ¡ dios , mío ! ¡ vaya !
27100.txt: señor jacobo
27100.txt: ¿ señora ?
27100.txt: ¿ os voy a parecer muy indiscreta ?
27100.txt: ¡ soy tan indulgente ! . . .
27100.txt: vuestra madre desea veros casado .
27100.txt: me lo figuro , señora .
27100.txt: ¿ y vos no lo queréis ?
27100.txt: no , señora , absolutamente .
27100.txt: ¿ tenéis alguna razón para ello ?
27100.txt: una sola , y es que no conozco una sola que sea digna de mí .
27100.txt: ¡ ah ! ¡ mi dios !
27100.txt: es decir , perdón . . . : estáis vos . . . pero vos no sois libre . . . y por otra parte . . .
27100.txt: por otra parte , ¿ qué ?
27100.txt: por otra parte . . . vos , vos misma estáis a punto de caer .
27100.txt: ¡ pero , señor jacobo !
27100.txt: excusadme , es mi opinión .
27100.txt: ¿ por qué ?
27100.txt: por que elegís mal vuestros amigos .
27100.txt: ¿ eso quiere decir , supongo , que hago mal en no elegir al señor jacobo de lerne ?
27100.txt: no . . . de veras . . . no . y , sin embargo , tal cual me veis , había nacido para comprender y aun para participar de los amores de los ángeles .
27100.txt: ¡ ah ! francamente , si he de dar crédito a las voces que corren , os halláis muy lejos de los amores de los ángeles .
27100.txt: ¿ qué queréis ? me han desanimado . ¿ me permitís , señora , contaros una historia escandalosa ? . . .
27100.txt: me interesará mucho . . . pero supongo que tendré que irme a la mitad .

27100.txt: ¡ perdón ! . . . , ¿ si me fuese ?
27100.txt: no , no , no temáis nada .
27100.txt: la habitación estaba en el primer piso y se abría sobre el parque . penetré allí hacia media noche por una ventana un poco alta y de un acceso bastante difícil a cuyo alrededor había , lo recuerdo , algunos bejucos y jazmines y clemátides que esparcían por la noche un olor exquisito , no sé si fue aquel olor un poco capitoso , o la impresión nueva para mí de aquella habitación personal . . . pero debo confesaros que aquella noche estaba menos resignado que nunca a los , escrúpulos inhumanos que se me oponían . . . aquélla fue una escena dolorosa que no recuerdo sin avergonzarme . . .

27100.txt: ¿ y qué consecuencia sacáis de eso ?
27100.txt: he sacado por consecuencia que las mujeres honestas eran demasiado fuertes para mí .
27100.txt: a la verdad , señor , que si para justificar vuestro desprecio por nuestro afecto no tenéis más motivos que ese recuerdo de vuestra juventud . . .
27100.txt: ¡ oh , tengo otros !

27100.txt: ¡ tengo recuerdos atroces !
27100.txt: sois una joven llena de bondad y delicadeza , a quien estimo en extremo , pero esos motivos no puedo decirlos , ni a vos misma .
27100.txt: creo que me comprometo
27100.txt: perdón por haberos detenido tanto tiempo .
27100.txt: ¡ pero yo no renuncio !

27100.txt: ¿ parecéis disgustada conmigo , porque no he cedido el lugar al señor de lerne ?
27100.txt: naturalmente , habíais llegado antes que él , y quedaros cuando él se va es daros unos aires de dueño de casa a los que nada os ha autorizado , según creo .
27100.txt: es cierto , os pido mil perdones ; pero ya sabéis que el sentimiento no razona .
27100.txt: hacéis mal . después de esto , vuestra posición respecto del señor de lerne después de vuestro duelo , os impone ciertas atenciones particulares .
27100.txt: es justo ; pero , ¿ cómo tener valor para alejarme ?
27100.txt: a propósito . ¿ cuál ha sido el motivo de este duelo ? ¿ puede saberse ?
27100.txt: ¡ oh ! nada , habladurías .
27100.txt: ¿ habladurías ? ¿ qué habladurías ?
27100.txt: una palabra hiriente que me refirieron .
27100.txt: ¡ ah ! ¿ qué palabra ? ¿ no queréis decírmela ? ¿ preferís que yo la adivine ?
27100.txt: ¿ entonces lo sabéis ?
27100.txt: sí , la sé
27100.txt: qué torpeza , ¿ eh ?
27100.txt: pero no . . . no tanto .
27100.txt: ¿ supongo que no será él quien os la ha dicho , al menos ?
27100.txt: es demasiado caballero para hacerlo

27100.txt: pues bien , querida señora , creo que verdaderamente , he desesperado demasiado pronto de poder convencer a vuestro hijo . . . anteayer vino a mi casa , y como no es muy visitador , creo que tenía algo serio que decirme . . . que quería hablarme del gran asunto del matrimonio . desgraciadamente , yo no estaba sola . . . lo siento mucho , sobre todo , si un buen pensamiento le hubiese llevado .
27100.txt: nada más probable , hija mía , pero , gracias a dios , eso no es irreparable , si queréis , ¿ cuándo podrá encontraros , si llega a desear visitaros nuevamente ?
27100.txt: si llega a desearlo . . . pues bien , veamos . . . mañana a la tarde . . . después de comer . . . justamente . . . mañana a la tarde no salgo . . .
27100.txt: yo lo informaré , y estad segura de que os adora .

27100.txt: ¿ recibe la señora condesa ?
27100.txt: sí , ¿ quién está ahí ?
27100.txt: el señor conde de lerne , señora .
27100.txt: hacedle entrar .

27100.txt: ¡ ah ! ¡ dios mío ! , ¿ oís ? es una verdadera tempestad y nieva también , ¿ verdad ?
27100.txt: ¡ nieva mucho ! . es muy agradable estar al lado de vuestro fuego , con un tiempo semejante . . .
27100.txt: cuando os digo que sois un hombre casero .
27100.txt: ¡ ah ! ¡ en eso estamos ! pero , señora , decidme al fin , ¿ por qué deseáis tanto que me case ? tan , original idea no , puede ser vuestra . . . si he comprendido bien el otro día , es mi madre quien os la ha sugerido .
27100.txt: sí , ciertamente .
27100.txt: ¡ ah ! , es mi madre .
27100.txt: siento no poder hacer lo que mi madre y vos deseáis , pues ya lo he dicho , no quiero casarme .
27100.txt: ¿ porque no hay en el mundo ninguna mujer digna de vos ? ya es sabido .
27100.txt: ¡ por dios , señora , permitidme explicaros . . . ! vos sabéis que en materia de religión las gentes que menos la practican son las más exigentes y más austeras . con nada están satisfechas . yo , os dicen ellas , si yo creyese , ya lo veríais . . . haría esto y lo otro . . . en fin , la perfección . . . pues bien , yo soy lo mismo en materia de casamiento . . . lo comprendo de tal manera , que creo que nadie es capaz de comprenderlo como yo . . . esta es la razón por que no me caso .
27100.txt: ¿ cómo lo comprendéis ? veamos
27100.txt: os reiríais de mí , si os lo dijese .
27100.txt: creo que no . ensayad .

27100.txt: perdón , creía que éramos amigos .
27100.txt: todavía no
27100.txt: ¿ no tenéis confianza ? ¿ parezco yo un hombre que os hace la corte ?
27100.txt: cada uno tiene su modo de hacerla
27100.txt: confesad que la mía sería singular .

27100.txt: es lindo mi hijo , ¿ no es verdad ?
27100.txt: ¡ precioso ! ¿ por qué lo tomasteis en vuestros brazos cuando yo entré ?
27100.txt: no sé , por casualidad .
27100.txt: no , no fue el acaso . . . queríaisme decir con ello : si vienes como amigo , enhorabuena ; si vienes como enamorado , he aquí mi respuesta .
27100.txt: es verdad . . . ¿ no os parece buena ?

27100.txt: he sabido por el señor de maurescamp que no salíais hoy y me he atrevido . . .
27100.txt: sois muy amable . . . acercaos al fuego , pues .

27100.txt: apenas me escucháis . ¿ qué tenéis ?
27100.txt: nada .
27100.txt: ¿ habéis llorado ?
27100.txt: puede ser .
27100.txt: ¿ no soy vuestro viejo amigo , para recibir la confidencia de vuestras penas ?
27100.txt: yo no tengo penas . . . no sé lo que tengo . . .
27100.txt: ¡ pobre hija mía ! , ¡ si supieseis cuánto os amo !

27100.txt: creo que el señor de lerne sale de aquí . . . vamos ¡ él se venga , es en buena guerra !
27100.txt: tomó su sombrero , se inclinó profundamente y ganó la puerta .

27100.txt: por otra parte , cierta tarde me habéis expuesto unas teorías sobre el matrimonio , que me parecen muy edificantes ; sería lástima que tan bello programa no se convirtiese en realidad , alguna vez siquiera en la vida .
27100.txt: ¿ pero no veis que trato de realizarlo con vos ?
27100.txt: supongo que no temeréis nada , tengo a vuestro hijo entre los dos . aunque no lo quisiera , no podría ser sino vuestro amigo , lo demás sería deshonrarme ridículamente a vuestros ojos y a los míos . sería un verdadero tartufo . . . ya veis que es imposible . . .
27100.txt: ¡ gracias a dios ! pero paréceme a mí imposible que la amistad pueda únicamente llenar la vida de un hombre . considerome cruelmente egoísta en usurpar vuestra existencia por tan poco .

27100.txt: apuesto que adivino vuestro pensamiento .
27100.txt: veamos .
27100.txt: os preguntáis si no voy yo a decir a mi turno como aquella dama : « ¡ adiós , imbécil ! »
27100.txt: es cierto . . . y en verdad que tendríais razón para hacerlo , pero somos un par de locos .

27100.txt: mi gordo « boy » , es muy interesante el amante de vuestra mujer . . . tengo un capricho por él , ¿ sabéis ?
27100.txt: ¿ estáis ebria , diana ? . estáis ebria , y os olvidáis de quien habláis .
27100.txt: ¿ porque hablo de vuestra mujer ? ¿ pues no me habláis vos también de ella , querido amigo ? me habéis dicho que era un hielo . . . ¡ un hielo ! ¡ ah , qué bueno ! ¿ y habéis creído eso ? ¡ pobre ángel ! es una cosa sumamente graciosa que todos los maridos crean que sus mujeres son de escarcha . . . ¡ pero nosotras sabemos que son todo lo contrario para sus amantes !
27100.txt: está completamente ebria

27100.txt: ¿ qué tenéis ? . ¿ por qué me miráis así ?
27100.txt: ¡ estáis tan bella ! . ¡ me hacéis mal !
27100.txt: eso pasará . vamos , amigo , nada más al respecto , ¿ para qué ? ¿ volvéis al materialismo ?
27100.txt: sí , pasablemente en este momento .
27100.txt: me entristecéis , ¿ sabéis ?
27100.txt: pero , en fin , al fin no soy un puro espíritu .
27100.txt: pues bien , yo lo soy , y estoy encantada de serlo ; a más , es culpa vuestra .
27100.txt: ¡ ah ! , si yo estuviese segura de que erais feliz , amigo mío , ¡ cuan feliz sería yo también ! en esto pensaba antes que llegaseis .
27100.txt: ¿ es usted verdaderamente feliz ?

27100.txt: sí , sí , debe haber un dios y una vida mejor . . . y almas inmortales , puesto que hay un ser como usted . . .
27100.txt: ¿ pero , qué tiene ? ¡ gran dios !

27100.txt: y bien , ¿ qué es lo que hay ?
27100.txt: lo que hay , es que mataré a tu amante mañana por la mañana , eso es lo que hay .
27100.txt: hace mucho tiempo ; hace mucho que me están ustedes provocando . . . que ambos me ultrajan . . . que me cubren de ridículo . . . eso va a concluir .
27100.txt: es usted un desgraciado loco . yo no tengo amante . . . pero sepamos . . . ¿ qué es lo que quiere decir ? ¿ ya a provocar en duelo al señor de lerne ?
27100.txt: no hay que provocar , es cosa hecha ; mañana nos batimos .

27100.txt: es claro que no tenía la intención de prevenirle . . . eso no entra en mis habitudes . . . pero usted lo ha querido . . . me ha obligado a ello . . . me precipita . . . es él a más quien ha colmado la medida esta noche . . . continuar haciendo la corte públicamente a la esposa cuando se bate al día siguiente con el marido , es indigno de un caballero . . . es innoble .
27100.txt: el señor de lerne no me ha cortejado ni esta noche , ni nunca , al menos como usted lo comprende . su honor , es usted quien lo ha comprometido ; su duelo con el señor de lerne sería una locura . . . una mala acción . . . un crimen . . . porque , se lo juro por dios y por la vida de mi hijo . . . que jamás ha sido para mí otra cosa que mi amigo .
27100.txt: ¡ se entiende ! . ¡ vamos , creo que esto es ya bastante y aún demasiado ! y dio algunos pasos hacia la puerta .
27100.txt: no , se lo suplico , no se vaya aún . . . ¡ si supiese usted lo que es para una mujer . . . que ha sufrido , que a más ha luchado . . . resistido , pero que al fin ha permanecido honesta , pura , fiel , y que se ve no sólo sospechada , sino más todavía , condenada , castigada con este cúmulo de injusticia y de dureza ! ¡ si supiese usted lo que pasa entonces por la cabeza de esta desgraciada ! ¡ si supiese usted lo que podría hacer de mí , aunque no me agradezca nada tratándome . . . de imprudente , cuando más , como si fuese la causa de todo !
27100.txt: ¡ ah ! basta

27100.txt: ¡ un hermano !
27100.txt: ¡ sea ! , un hermano . . . si así lo quiere . . . pero , en fin , él me ha salvado , esto es lo que hay de cierto . cuando iba a tomar gusto por los placeres prohibidos , es él quien me ha vuelto al de los placeres permitidos . . . y si su mujer no es hoy una mujer mundana , es quizá a él a quien lo debe usted . . . y quiere usted matarle , ¿ es eso justo y honorable ? diga .
27100.txt: justo o no , haré lo que pueda ; se lo prometo ; vamos , déjeme .

27100.txt: se lo pido con las manos juntas . . . con todo mi corazón , con todas mis lágrimas . . . sed bueno . . . se lo ruego ; tened compasión , no me desespere . . .
27100.txt: ¡ vamos , ahora es melodrama !
27100.txt: ¡ ah , desgraciado !
27100.txt: no sabe usted lo que hace , no , no lo sabe ; no le diré que mate , sería demasiado decirle , pero usted me condena .
27100.txt: puede irse , ¡ adiós !

27100.txt: ¡ la señora de lerne !
27100.txt: sí , señora . . . ¿ diré que la señora está un poco enferma ? la señora no tiene buen aspecto .
27100.txt: hazla entrar .

27100.txt: ¡ su marido se bate mañana con mi hijo !
27100.txt: lo sé ; acaba de decírmelo .
27100.txt: ¡ ah ! . ¿ acaba de decírselo ? ¡ es el acto de un cobarde !
27100.txt: sí , pero usted , ¿ cómo lo sabe ?
27100.txt: por luis , el viejo criado de mi hijo , que ha sospechado algo hace poco , y que después ha oído toda la conversación de los testigos .
27100.txt: ¿ y usted sabe , señora , que no hay nada malo entre su hijo y yo ?
27100.txt: pero , entonces , ¿ no hay pruebas ?
27100.txt: ¿ pruebas de qué ? ¡ puesto que no hay nada ! . . .
27100.txt: ¿ y su marido no ha querido creerla ?
27100.txt: no .
27100.txt: entonces , ¿ nada hay que esperar ?
27100.txt: ¡ nada !
27100.txt: ¿ su hijo está en su casa ?
27100.txt: sí .
27100.txt: ¿ su carruaje está abajo ? . pues bien , partamos . . . iré con usted . . . quiero verle .
27100.txt: ¿ es prudente lo que hace ?
27100.txt: ¿ qué cosa peor puede suceder ?

27100.txt: ¡ ah , dios mío ! . ¡ usted . . . es posible !
27100.txt: sí , lo sabemos todo , su madre y yo , y he venido , he querido venir . . . aquí estoy .
27100.txt: ¡ mi madre también ! . . . . ¡ ah , qué contrariedad ! . . . ¡ qué desagrado ! pero , ¡ pobre amiga mía ! ¿ qué viene a hacer aquí ? se pierde .
27100.txt: lo sé , pero he querido verle una vez más .
27100.txt: querida señora . . . hija mía . . . ; reponeos ; se lo pido , y volved pronto a su casa . . . esté usted segura de que este duelo no tendrá consecuencias funestas . . . entre dos hombres que saben tirar , y que son casi de la misma fuerza , un duelo no es más que un asalto sin peligro .
27100.txt: ¡ ah , le odia tanto !
27100.txt: de modo que esto ¡ se acabó ! ¡ se acabó para siempre ! ¡ oh , qué injusticia ! ¡ dios mío ! ¡ qué injusticia !
27100.txt: querida hija mía , retírese , se lo pido . . . ¿ supongo que no tratará de quitarme la calma en este momento ? ¿ no es cierto ? . . . decidle a mi madre también , que le suplico que sea razonable , que no hay ni la sombra de un peligro , ni la sombra . . . si quiere dejarme tranquilo .
27100.txt: pues bien . adiós , pues , adiós ; mucho nos hemos querido , ¿ no es verdad ?
27100.txt: sí , hija mía , sí .
27100.txt: sí
27100.txt: bésame ahí , a fin deque , si mueres , tengas a lo menos eso .

27100.txt: ¡ oh mamá ! . . . ¡ mi pobre mamá ! . . . ¡ qué crueldad ! . . . ¡ qué injusticia ! . . . ¡ qué injusticia ! . . . ¡ dios mío !
27100.txt: ven a tu cuarto , hija mía , vamos a rezar .
27100.txt: ¿ rezar ? ¡ madre mía ! . ¿ y por quién quiere que rece ? ¿ por mi marido o por el otro ? . . . ¿ quiere que sea hipócrita o sacrílega ?
27100.txt: ¡ ah ! ruega por tu pobre madre , que tiene tanta necesidad de perdón
27100.txt: ¡ madre , madre mía !
27100.txt: tú podías engañarte . . . ¡ pero yo ! . . . yo , tu madre , tu consejera , tu guía ; instruida por la vida . ¡ ah , cuán culpable he sido ! ¡ cuán culpable en no haber elegido mejor para ti ! para ti tan digna de ser feliz , ¡ pobre hija mía ! . . . a ti , que eres tan honesta , ve a donde te he conducido .
27100.txt: pero soy siempre digna , madre mía

27100.txt: señora , es el señor de lavarede , el maestro de armas , que no sabía que el señor barón estuviese de viaje , y pregunta si el señor barón estará muchos días ausente , y si podrá volver pasado mañana .
27100.txt: decid que no sé , que se le hará prevenir .
27100.txt: augusto , deseo hablar al señor lavarede . . . hazle entrar en el comedor , voy a bajar .
27100.txt: venga conmigo , quiero hablar dos palabras con ese hombre . . . después iremos al jardín . . . nos hará bien . . . hace muy buen tiempo . . . venga .

27100.txt: caballero , deseo hablarle . . . mi marido partió esta mañana para bélgica . . . parece que ignora usted el motivo de su viaje . . .
27100.txt: sí , señora , lo ignoro .
27100.txt: ¿ los sirvientes no le han dicho nada ?
27100.txt: no , señora .
27100.txt: tal vez ellos mismos lo ignoran ; ha pasado todo tan rápidamente . . . pues bien , señor , la causa de ese viaje , ¿ la sospecha usted , la adivina , sin duda , en el estado de tribulación en que nos ve a mi madre y a mí ? . . . ¡ a estas horas el señor de maurescamp se bate en duelo ! el maestro de armas sólo contestó con un ligero movimiento de sorpresa y un serio saludo .
27100.txt: señor , señor , ya comprenderá nuestra ansiedad . . . ¿ puede decirnos algo para tranquilizarnos ?
27100.txt: perdón , señora , ¿ puedo saber quién es el adversario ?
27100.txt: el adversario es el señor de lerne .
27100.txt: ¡ oh ! en ese caso puede estar bien tranquila .
27100.txt: ¿ tranquila ? . . . ¿ por qué ?
27100.txt: el señor conde de lerne , señora
27100.txt: entonces , ¿ usted cree que va a dar muerte al señor de lerne ?
27100.txt: ¡ oh , matarle ! espero que no . . . pero indudablemente le herirá o le desarmará , lo que es más probable , sobre todo si la querella no es muy seria .
27100.txt: pero , en fin , señor ; ¿ usted cree . . . está seguro , que no tengo nada que temer por mi marido ? . . . ¿ que no puede ser herido ?
27100.txt: estoy persuadido de ello .
27100.txt: bien , señor . . . gracias ; le saludo , señor .
27100.txt: ¡ ah , madre ! . ¡ siento que me voy volviendo criminal !

27100.txt: madre mía , después de lo que ha dicho ese hombre , si le mata . . . será un verdadero asesinato . . .
27100.txt: hija mía querida , te ruego que te calmes ; ¡ me haces tanto mal , tanto mal ! . . . a más , lo que ha dicho ese hombre es por tranquilizarnos . . . porque , en fin , tu marido no es un monstruo , y entre gente de honor , no pueden suceder ciertas cosas . si el señor de lerne sufre realmente del brazo , si su brazo está debilitado . . .
27100.txt: sí , muchas veces me he apercibido de ello .
27100.txt: puen bien , tu marido lo habrá notado inmediatamente y se habrá contentado con desarmarle .
27100.txt: ¡ ah , madre mía , le odia tanto ! ¡ nos odia tanto a los dos ! . . . y no es bueno , a más de eso ; ¡ es malo !

27100.txt: esta vez sí . . . ahí está
27100.txt: es un despacho para la señora
27100.txt: dadme
27100.txt: ¡ déjame abrirle !
27100.txt: no , tendré valor . ¡ bah !

27100.txt: ¡ esto no es animador ! ; si el pobre de lerne resucitase por algunos instantes , su asombro no tendría límites .
27100.txt: ¿ por qué , amigo mío ?
27100.txt: ¡ porque esto es chocante ! , se diría que la muerte de ese pobre muchacho ha sido una satisfacción para ella . nunca la he visto más animada , más satisfecha . . . ¡ y hacednos matar por estas señoras !
27100.txt: pero , amigo mío , nadie piensa en hacerle a usted matar . . . tranquilícese . . . y en cuanto a mi amiga juana , es una persona a quien no se debe juzgar a la ligera . . . yo no sé ; todo lo que pasa en esa linda cabeza . . . pero hay en su pupila algo que no me agradaría si fuese su marido .
27100.txt: pues yo no veo nada en su pupila
27100.txt: ¡ naturalmente !
27100.txt: es una mujer domada . esto es lo que hay ; está domada . ese es mi sistema , domar a las mujeres . . . después que la mía ha recibido una lección , un poco fuerte , es verdad , ha recobrado su buen sentido práctico . . . ahora es cien veces más feliz y más amable que nunca . . . ¡ esto es perfecto , perfecto !

27100.txt: como guste , estoy a sus órdenes ; pero le advierto que ya conozco su manejo , y que no me tocará sino cuando yo lo quiera .
27100.txt: ¡ ya veremos !

27100.txt: ¿ es el marido de usted ?
27100.txt: sí .
27100.txt: ¿ cree usted que nos ha visto ?
27100.txt: lo ignoro . ¡ pero si nos ha visto , es un cobarde !

27100.txt: le va a hacer mal tomad un cigarrillo .
27100.txt: no , no , quiero un cigarro

27100.txt: es verdad ¡ esto me hace mal !
27100.txt: tome acábelo usted .

27100.txt: ¿ qué quieres ? ¿ a dónde vas ?
27100.txt: al castillo . al mismo tiempo , ocultaba confundido una de sus manos dentro de su blusa .
27100.txt: ¿ qué vas a hacer al castillo ?
27100.txt: a ver a la señorita julia .
27100.txt: ¿ quién te envía , hijo mío ?
27100.txt: un señor
27100.txt: ¿ un señor que está alojado en tu hotel , no es verdad ?
27100.txt: si .
27100.txt: ¿ un oficial ?
27100.txt: sí .
27100.txt: ¿ qué ocultas ahí , en tu blusa ? ¿ una carta ? ¿ qué ? dámela . . . vamos . . . dámela . . . .
27100.txt: ¿ para quién es esta carta ?
27100.txt: para la señora .
27100.txt: ¿ de modo que te la han dado para la señorita julia , para que ella se la dé a la señora ?
27100.txt: pues bien , hijo mío , yo voy a hacer la comisión . . . ven conmigo a esperar la contestación , si hay alguna .

42727.txt: ¡ ay , qué bien me salieron ayer , d . julián !
42727.txt: y hoy ¿ por qué no ?
42727.txt: porque ayer era ayer y hoy es hoy .

42727.txt: ¡ ea ! despejar , que voy a echar la llave .
42727.txt: aguárdese un momento , señá ramona . saldremos cuando ese señor .
42727.txt: este señor viene a comer un guisado de callos y ya tiene la mesa preparada .

42727.txt: pues sí , don julián , sí ; los de ayer levantaban la lengua en vilo .
42727.txt: y los de hoy , ¿ no levantarán nada ?
42727.txt: hoy . . . hoy . . . usted lo verá .

42727.txt: ¿ qué es eso , señá ramona ? , ¿ ha oído usted ?
42727.txt: sí , señor ; un grito .
42727.txt: han dicho ¡ socorro !
42727.txt: en el muelle .
42727.txt: ¡ otro grito !
42727.txt: ¡ mi madre ! . . . ¡ socorro ! . . . ¡ por dios ! . . . ¡ se ahoga !

42727.txt: ¿ quién ha caído ?
42727.txt: ¡ mi madre ! . . . ¡ sálvela usted ! . . . ¡ sálvela usted !
42727.txt: ¿ dónde ?
42727.txt: aquí .

42727.txt: buenos días , capitán . ¿ por qué evita usted que le demos las gracias ? justamente acababa de escribirle una carta en que le expresaba si no toda la gratitud que le debemos , al menos una parte . ayer estaba tan aturdida que no acerté a hacerlo . pero más vale que usted haya venido . . . y eso que la cartita no estaba del todo mal . aunque ustedes no lo piensen , las mujeres solemos ser más elocuentes por escrito que de palabra .
42727.txt: mamá , aquí tienes a tu salvador , el capitán del _urano_ .

42727.txt: me manda que le dé a usted una cucharada de azahar .
42727.txt: ¡ cómo ! . . . ¿ para qué ?
42727.txt: es que supone que aún estará usted asustado . mamá lo usa mucho y nos lo hace usar a todos . diga usted que lo va a tomar y quedará extraordinariamente satisfecha .

42727.txt: muchas gracias , señora . creo que me probará bien , porque me sentía un poco nervioso
42727.txt: ¡ bravo ! me parece que va usted a salir maestro consumado .
42727.txt: pregunta si ha telegrafiado usted a su señora , y le aconseja que no lo haga para evitarle un disgusto .
42727.txt: no tengo señora . estoy soltero .
42727.txt: entonces a su mamá
42727.txt: tampoco la tengo , ni padre , ni hermanos . estoy solo en el mundo .

42727.txt: dejemos ese tema , mamá . cada cual hace lo que más le conviene ; y si el capitán no se ha casado debe de ser , por cierto , que no le ha apetecido .
42727.txt: en efecto ; no me ha apetecido hasta ahora . . . ; pero no respondo de que me apetezca el día menos pensado .
42727.txt: entonces celebraremos que sea para bien , que tenga usted una esposa muy guapa y media docena de niños gordos y vivarachos y traviesos .
42727.txt: ¡ amén !

42727.txt: no , señor ; somos valencianas .
42727.txt: ¿ cómo ? ¡ valencianas ! . ¡ pues si somos casi paisanos ! yo he nacido en alicante .

42727.txt: ¡ quién diría al oirle que es usted un lobo marino ! habla usted como un poeta . . . y casi , casi estoy tentada a pensar que ha publicado usted versos en los periódicos .
42727.txt: ¡ oh , no ! . soy un poeta inofensivo . ni escribo versos ni prosa ; pero dispénseme usted que le diga que los ojos de usted me han traído a la memoria una porción de cosas hermosas , todas valencianas . . . y se me subió la poesía a la cabeza .

42727.txt: ¿ y el vapor que usted manda hace la carrera de américa ?
42727.txt: sólo una que otra vez . ordinariamente vamos desde barcelona a hamburgo .
42727.txt: ¿ de modo que está usted aquí de escala por muchos días ?
42727.txt: los que necesite para arreglar ciertas averías que un pequeño incendio nos ha causado anteayer .
42727.txt: pues teníamos pensado irnos pasado mañana y detenernos algunos días en madrid , donde debía de esperarnos mi marido ; pero ahora es fuerza dilatar el viaje a causa de lo ocurrido . de todos modos , en cuanto se haya tranquilizado por completo y el médico lo permita , nos pondremos en camino .

42727.txt: ¿ y no tienen ustedes familia ?
42727.txt: hasta ahora no

42727.txt: además ( se lo digo a usted en reserva ) , mientras no concluyan de hacerle la peluca , no hay que esperar verla fuera de la alcoba .
42727.txt: ¡ ah , la peluca ! sí , me acuerdo que . . .
42727.txt: sí , acuérdese usted de que se la arrancó , mala persona
42727.txt: señora , yo no podía calcular . . . ¡ vaya un susto ! pensé que le había arrancado la cabeza de cuajo .
42727.txt: tengo mucho apetito , capitán , y voy a almorzar . ¿ quiere usted acompañarme ?

42727.txt: no es que tenga la loca presunción de hacerle olvidar los callos de la señora ramona . me satisfago con que usted se coma un par de platos .
42727.txt: ¿ cómo un par ? veo con tristeza que me tiene usted por un ser material y grosero . espero demostrarle con el tiempo que , fuera de esas horas de callos y caracoles , soy hombre espiritual , poético y hasta un si es no es lánguido .

42727.txt: no piense usted en que soy una dama . figúrese que está almorzando con un compañero . . . , con el piloto , por ejemplo .
42727.txt: no tengo bastante imaginación para eso . el piloto es bizco y le faltan dos dientes .

42727.txt: yo adoro el mar . . . ; pero el mar de mi país sobre todo . este me da miedo y tristeza . ¡ si viera usted cuántos ratos paso a la ventana de nuestra alquería del cabañal contemplándole !
42727.txt: pues yo , en valencia , prefiero al mar las mujeres
42727.txt: lo creo . ¡ oh ! las hay muy hermosas . tengo una primita llamada isabel que es un verdadero dechado . ¡ qué ojos los de aquella niña !
42727.txt: ¿ serán más hermosos que los suyos ?
42727.txt: ¡ oh ! los míos no valen nada
42727.txt: ¿ que no valen nada ? . ¡ pues si no los hay tan preciosos en toda la costa de levante , con haberlos allí tan lindos ! . . . ¡ si parecen dos luceros del cielo ! . . . ¡ si son un sueño feliz del cual jamás quisiera uno despertar !

42727.txt: habrá usted comido medianamente , ¿ verdad ? a bordo se suele comer mejor que en los hoteles .
42727.txt: perdóneme usted . los marinos nos expresamos con demasiada franqueza . no conocemos las etiquetas , pero debe salvarnos la intención . la mía no ha sido decir algo impertinente . . .

42727.txt: nuestra alquería del cabañal es muy linda , pero nada suntuosa . mi marido no está contento ; tiene ganas de algo mejor .
42727.txt: ¿ tiene ganas de algo mejor ? pues yo , si fuera su marido , ya no tendría ganas de nada .
42727.txt: pues señor , bien ; tengamos paciencia .

42727.txt: ¿ sabe usted , ribot ? mamá no se desmaya sino cuando está en familia o entre personas de confianza . la mejor prueba de la simpatía que usted le inspira ha sido lo que acaba de hacer .
42727.txt: ¡ cristina ! ¡ cristina !
42727.txt: has de ser franca , mamá . . . si ribot no te inspirase confianza , ¿ te hubieras atrevido a desmayarte en su presencia ?

42727.txt: ha hecho bien . es más vergonzosa la hipocresía que el apetito .
42727.txt: ¡ eso es ! ¡ completamente franco ! . . .

42727.txt: ¡ sea usted franco , capitán ! me ha prometido usted ser completamente franco .
42727.txt: señora , esto pasa ya de franqueza . cualquiera puede llamarlo grosería .
42727.txt: yo no lo llamo . ¡ adelante ! ¡ adelante !
42727.txt: capitán , ahora voy a proceder con usted , no como si hubiera salvado la vida a mi madre solamente , sino como si me la hubiera salvado a mí también . quiero pagarle de una vez su vida y la mía .

42727.txt: ¡ callos !
42727.txt: guisados por la señora ramona

42727.txt: ¿ sabe usted una cosa ? . . . que ya no nos vamos mañana . mi marido debe de llegar pasado a buscarnos .
42727.txt: ¿ sí ?
42727.txt: aunque el viaje es un poco incómodo para venir y marcharse en seguida , dice que como mamá todavía no se habrá repuesto por completo del susto no quiere que viajemos solas .
42727.txt: me encarga también que le dé un millón de gracias y celebra tener ocasión de dárselas en persona .

42727.txt: ahora ya es usted demasiado franco , capitán . le relevo a usted de su palabra .
42727.txt: soy esclavo de ella , señora , aunque me costase la vida . pero no beberé más . estoy resuelto a obedecer a usted en esto como en todo lo que me ordene . . . hay , sin embargo , cosas que embriagan más que el _cognac_ y todas las bebidas espirituosas . . .
42727.txt: pues no se embriague usted de ningún modo . aborrezco a los borrachos .

42727.txt: ¡ emilio !
42727.txt: ¡ cristina !

42727.txt: gracias a su arrojo no lloramos hoy una desgracia .
42727.txt: ¡ señora ! . ¡ el hecho no tiene valor alguno ! lo mismo haría cualquier marinero que por allí cruzase .

42727.txt: mucho gusto en verle , ribot . agradecemos infinito su visita . . . .
42727.txt: no la agradezca usted . ha sido casual . tenía un asunto que evacuar en valencia y por eso me hallo aquí .
42727.txt: me encanta esa franqueza ruda de los marinos . así se debe hablar . fuera esas mentiras convencionales que a nadie engañan y sólo sirven para declararnos por farsantes . lo importante es que le tenemos a usted aquí y que su visita nos causa un vivo placer .
42727.txt: señores , les presento al capitán del _urano_ . ¡ no tengo más que decir !

42727.txt: vamos a ver , emilio , ¿ cómo han quedado los aceites ? ¿ no es cierto que han subido esta semana veinte céntimos ?
42727.txt: sí , tía , tengo entendido que han subido y que subirán más aún .
42727.txt: ¡ no podía menos ! . se lo he anunciado a retamoso el mes pasado y no me ha hecho caso . es tozudo como buen gallego y de una vista tan corta para los negocios , que apenas ve más allá de sus narices . si no me tuviese a su lado estoy persuadida de que muy pronto daríamos quiebra .

42727.txt: ¿ y qué me dices de la baja del cacao ?
42727.txt: aún tenía valor para negarme que estaba herido de muerte . sólo a un hombre de criterio estrecho , completamente inepto para las especulaciones al por mayor , se le pudo ocultar . así que vi llegar los vapores de ibarra cargados de _guayaquil_ me dije : « ¡ alto ! este grano está de baja . »
42727.txt: sin embargo , el tío diego suele saber dónde le aprieta el zapato
42727.txt: ¡ ya lo creo ! detrás de un mostrador despachando queso y bacalao por cuarterones no tendría precio . pero como negociante es un desdichado , y sólo porque yo me he tomado la molestia de pensar por los dos hemos podido llegar donde nos hallamos .

42727.txt: buenas noches nos dé dios .
42727.txt: ¡ hola , tío diego ! . . . ¡ adiós , retamoso ! . . .

42727.txt: no leas de noche , mujer ; ya sabes que te hace daño a los ojos .
42727.txt: no puede estar ociosa jamás . . . isabelita , hija mía , ruega a tu mamá que no lea . ya sabes que le hace mucho daño . . . cuando no lee , echa cuentas ; cuando no echa cuentas , baja al almacén a tomar notas ; cuando no toma notas , escribe cartas ; cuando no escribe cartas , habla en inglés con la institutriz de los ricarte . . . es una cabeza privilegiada . no sé cómo puede hacer tantas cosas a la vez sin aturdirse ni cansarse . . .
42727.txt: no me aturdo por tan poca cosa , querido , porque me he educado en otra forma que las mujeres de tu país . si allí siguen hilando todavía al lado del fuego , en el resto del mundo desempeñan un papel algo más lúcido . aquí está un marino que ha viajado mucho y puede certificarlo .
42727.txt: pues así y todo no me prohibirás que admire tu talento ¿ no lo sabe todo el mundo en valencia ? ¿ voy a ser yo solo el que lo ignore o finja ignorarlo ? . . . ¡ cuántas mujeres hay que se han educado como tú y no son capaces , sin embargo , de hacer en un mes lo que tú haces en un día !
42727.txt: diga usted , ribot en tanto puerto como usted ha visitado ¿ no ha encontrado mujeres con tanta o más aptitud que los hombres para los negocios ?
42727.txt: algunas he conocido al frente de casas de comercio poderosas , guiándolas con bastante acierto , sosteniendo correspondencia en varios idiomas y llevando los libros con perfecta exactitud . pero . . . le confieso ingenuamente que una mujer metida con placer en especulaciones industriales o inclinada a la política y los negocios se me figura una princesa que por gusto vendiese fósforos y periódicos por las calles .
42727.txt: ¿ cómo es eso ? ¿ de modo que usted piensa que el papel de la mujer se reduce a ser un animal doméstico que el hombre acaricia o castiga a su antojo ? ¿ la mujer debe , por lo visto , vivir eternamente en completas tinieblas , sin estudiar , sin instruirse ?
42727.txt: que se instruya si quiere pero , en mi sentir , la mujer no necesita aprender nada , porque lo sabe todo . . .
42727.txt: ¡ eso ! ¡ eso ! esa ha sido siempre mi opinión . . . isabelita ¿ no te he dicho mil veces que tu mamá lo sabe todo antes de haberlo aprendido ?
42727.txt: no entiendo lo que usted quiere decir

42727.txt: tendría usted razón si la única fase del progreso fuese la de los descubrimientos útiles . pero hay otra a mi entender más importante ; la fraternidad de los hombres , la ley moral . este es el verdadero fin del mundo .
42727.txt: con éste creo que son ya cincuenta y siete los fines que le conozco al mundo . he tratado a muchos hombres en la vida y puedo declarar que apenas uno se ha escapado de asignar al mundo su fin especial . para los clérigos es el triunfo de la iglesia ; para los demócratas , la libertad política ; para los músicos , la música , y para los bailarines , el baile . . . y , sin embargo , el pobre mundo se contenta con existir , riéndose tal vez de tanto insensato como sucesivamente le va pisando .

42727.txt: ¿ a que no saben ustedes cuál es el destino de la mujer para mi cuñado sabas ?
42727.txt: pegar botones .
42727.txt: no sé por qué dices eso
42727.txt: ¿ que por qué lo digo ? no hay en la península un hombre a quien le caigan más botones que a ti . todavía no se ha dado el caso de haber ido a tu casa y no hallar a matilde cosiéndote alguno .
42727.txt: que lo diga ella
42727.txt: sí ; se le caen bastantes
42727.txt: se le caen como a todo el mundo . los botones no son eternos , y creo que mi hijo no ha de ir hecho un adán por no dar a los demás la molestia de que le cosan los botones .
42727.txt: aunque se le cayesen más que a todo el mundo la cosa tiene poca importancia y no merece que usted se ponga triste y se enfade con nosotros
42727.txt: me pongo triste porque parece que todos tenéis empeño en echar sobre mi hijo cualquier defecto . el pobre es bien desgraciado . . . el día que se muera su madre no tendrá quien le defienda . . .
42727.txt: ¡ pero mamá !
42727.txt: ¡ pero mamá !
42727.txt: tal vez sea pasión de madre , hijos míos ; pero no lo puedo remediar . todos tenemos defectos en el mundo ; pero una madre no puede ver los de sus hijos . sufro horriblemente cuando cualquiera me los señala y mucho más cuando es una persona de la familia . . . ¡ me vienen a la imaginación unas ideas tan tristes ! se me figura que no os queréis . . . creedme que moriría ahora mismo contenta si supiese que os queréis unos a otros tanto como yo os quiero . . .

42727.txt: bueno , siga usted ya ver si concluye pronto .
42727.txt: ¿ has dado orden para que traigan café frío y _cognac_ ?
42727.txt: sí , sí , regina queda encargada de todo
42727.txt: parece que d . a amparo se ha disgustado un poco .

42727.txt: vaya , vaya , a descansar . el capitán se está durmiendo .
42727.txt: si usted necesita algo no tiene más que sonar el timbre .
42727.txt: si es que usted no puede dormir sin el olor de la brea , capitán , mandaré traer un pedazo y lo quemaremos .

42727.txt: ¿ y castell es socio de usted en esas empresas ?
42727.txt: no ; no estamos asociados más que en la línea de vapores . . . es un hombre a quien marean los números . es rico y quiere disfrutar tranquilamente de su fortuna . pero aunque no se mete en negocios , cuando hace falta dinero lo facilita sin vacilar , porque tiene plena confianza en mí .
42727.txt: parece que esa inclinación a los negocios es de familia . su tía clara también participa del mismo temperamento
42727.txt: mi tía clara es una mujer notabilísima . . . un gran talento . . . pero creo , sin que esto sea hablar mal de ella , que el alma de la casa , quien los ha hecho ricos , es su marido . . . ¡ oh , el tío diego se pierde de vista ! no hay comerciante más hábil ni con más trastienda en toda la costa de levante . lo que a él se le pierda crea usted que no me bajaría a cogerlo .
42727.txt: pues , según me ha dado a entender él mismo , parece que es su señora quien le ilumina en los casos difíciles , quien realmente lleva el timón de los negocios .
42727.txt: sí , sí . no dudo que mi tía clara le dé algún buen consejo ; pero no los necesita . . . en valencia le tienen por socarrón . . . es posible que haya algo de verdad . ya conoce usted a los gallegos . . .

42727.txt: vea usted este _palasan_ ; tiene cuarenta y dos nudos . ha tenido cuarenta y tres ; pero fué necesario quitarle uno , porque era demasiado largo . . . mire usted este otro . . . palo de violeta ; huele frotándolo . huela usted . . . este es de carey . . . esta es una caña blanca legítima . me la trajo el capitán de uno de los vapores de mi cuñado . . .
42727.txt: papá , mamá no nos deja venir a darte un beso .
42727.txt: hace bien ; ahora estamos ocupados

42727.txt: ¿ por qué les has dejado entrar estando ocupado ?
42727.txt: se escaparon mientras fuí a sacarte una camisa

42727.txt: no aprietes tanto . . . menos barniz y más cepillo a las botas . . . di a la muchacha que tenga cuidado de no embadurnar los botines . . . no quiero esta corbata , tráeme una de plastrón .
42727.txt: no sé cómo se me pasó . lo eché de menos al limpiar la ropa . . . lo dejé apartado para pegarlo . . . ; pero me llamaron en la cocina . . . y cuando vine , al cabo de una hora , se me olvidó .
42727.txt: nada , nada , no he dicho nada . ¿ qué importa un botón más o menos ?
42727.txt: ya comprenderás que una distracción la tiene cualquiera .
42727.txt: ¡ si no he dicho nada , mujer ! ¿ quién te hace cargo alguno ? un botón . . . un botón . . . ¿ qué significa un botón comparado con un ratito de charla agradable con la planchadora ?
42727.txt: ¡ pero , hombre , por dios ; no seas así !
42727.txt: ¿ te he dicho algo ?
42727.txt: ¿ cómo he de ser , di ?

42727.txt: pues martí me ha dicho que le facilitaba dinero para sus negocios cuando lo necesitaba
42727.txt: sí , sí , no dudo que le facilitará dinero ; pero todos sabemos en valencia cómo pararán estas liberalidades .

42727.txt: también me han dicho que son ricos sus tíos los señores de retamoso .
42727.txt: ¡ oh , no ! esa es una fortuna mucho más modesta que se cuenta por miles de duros , no por millones . . . pero todo ha sido ganado a pulso , ¿ sabe usted ? peseta a peseta detrás de un mostrador primero y luego de un escritorio .
42727.txt: su tía clara , al parecer , es una señora de mucho entendimiento para los negocios .

42727.txt: es usted popular en el mercado
42727.txt: soy un buen parroquiano nada más

42727.txt: ¡ qué no sabrá este pícaro tratándose de galanteo !
42727.txt: vaya , prima , ya sabes que por lo menos a tí no te he galanteado nunca . pero estamos a tiempo . te estás poniendo tan linda de algún tiempo a esta parte que voy a olvidar los lazos de familia .

42727.txt: hermanita , ¿ a que no eres capaz de ponerme uno de esos claveles en el ojal ?
42727.txt: ¿ por qué no ?

42727.txt: ¿ y para los demás no hay nada ?
42727.txt: ¿ quiere usted ?
42727.txt: no ; quiero el honor de que usted me lo coloque en el ojal

42727.txt: ¿ y yo no entro en turno ?
42727.txt: ¡ ea , basta ya de clavelitos !
42727.txt: he llegado tarde
42727.txt: ¿ quiere usted uno mío ?
42727.txt: ¡ oh , con placer infinito !

42727.txt: este cuñado de martín me parece un muchacho de entendimiento despejado .
42727.txt: es un crítico
42727.txt: ¿ cómo un crítico ?

42727.txt: ¡ buen panegírico !
42727.txt: el mismo que usted oirá a todas las personas razonables de la población . esto no obsta para que sea un hombre simpático , popular y generalmente querido : y es porque sus defectos no son lo que pudiéramos llamar vicios públicos , sino privados .

42727.txt: capitán , ¿ quiere usted mil pesetas por ese clavel que lleva usted ?
42727.txt: ¡ mil pesetas !
42727.txt: ¡ vaya unas bromas que usted tiene !
42727.txt: ribot es un caballero y no vende las flores que le regala una señora .
42727.txt: ¡ ah , se lo has regalado tú ! pero , enrique , ¿ quieres que ribot te venda ese clavel cuando si me lo hubiese regalado a mí , aunque soy su marido , no te lo daría por toda tu fortuna ?

42727.txt: ¡ por eso _tú_ eres _tú_ !
42727.txt: de sobra sé que hay cosas en el mundo que no pueden ni deben comprarse con dinero . desgraciadamente los hombres no tenemos para ellas término de comparación y nos vemos precisados a acudir a un objeto material y hasta grosero para hallarlo , aunque sea remoto .
42727.txt: pues yo no lo encuentro tan remoto . me parece que el dinero sirve bastante bien para casi todos los casos que se presenten . aquí tiene usted otro clavel mejor que ése : me lo ha regalado una señora . pues bien , castell , se lo doy a usted por dos pesetas .
42727.txt: ¡ eres un grosero , un gañán ! . . . matilde , hazme el favor de arrancarle el clavel a ese puerco , que desde aquí no puedo .
42727.txt: espera un poco , hija , espera un poco . si castell no da las dos pesetas , entonces te lo entrego . mientras no lo sepa , no .
42727.txt: aquí están
42727.txt: ahí va

42727.txt: después del viaje pendiente tengo pensado solicitar de la compañía permiso para quedarme en casa el tiempo invertido en otro ; mes y medio próximamente . entonces vendré desde alicante a pasar ocho o quince días con ustedes .
42727.txt: veremos si es usted hombre de palabra

42727.txt: me parece bien la idea
42727.txt: ¡ ya lo creo que lo es ! pero estas ideas , amigo ribot sólo vienen después de algunos años de experiencia . . . y a veces no vienen tampoco si falta lo principal , que es el sentido práctico y la vocación de los negocios .
42727.txt: sí ; las aptitudes pueden perfeccionarse , pero no se adquieren .
42727.txt: tan cierto es eso , que ahí tienes a mi cuñado sabas . hice esfuerzos sobrehumanos para infundirle alguna habilidad , algún sentido , y no conseguí más que estrellarme . cuantos asuntos le confié , a pesar de llevar instrucciones precisas y terminantes , han sido otros tantos fracasos . de tal modo que ha sido preciso dejarle en paz y no emplearle absolutamente en nada .

42727.txt: ¿ qué es esto ?
42727.txt: nada . . . una fábrica de piedra artificial .
42727.txt: pero , al parecer , no funciona .
42727.txt: no .
42727.txt: ¿ a quién pertenece ?
42727.txt: es mía .
42727.txt: ¡ ah !

42727.txt: ¿ qué es aquel barracón ?
42727.txt: nada . . . aquello ha sido un conato de fábrica de cerveza
42727.txt: pero , ¿ no has llegado a fabricarla ?
42727.txt: sí , se ha hecho alguna . resultaba mala a causa de la calidad del agua . el maestro que hice venir de inglaterra no me desengañó a tiempo y me obligó a gastar bastante inútilmente .

42727.txt: ¿ en el pabellón cristina ?
42727.txt: ¿ por qué no ?
42727.txt: entonces es que le gusta a usted vivir enjaulado como los canarios . yo también viviría así de buen grado , pero a condición de que me cuidase la mano elegida por mí .
42727.txt: pues yo , como no soy tan sibarita . . . , no pongo condición alguna .
42727.txt: ¡ como si no te conociéramos todos , viejo calavera ! vivirías a gusto quince días y al cabo de ellos te sentirías harto de jaula , de alpiste y de las manos lindas que te lo echaban .

42727.txt: ya anduvieron aquí las patitas de mi rata . ¿ verdad , cristina ?
42727.txt: ¡ me extrañaría que dejases de pellizcarme el pan algún día !

42727.txt: no ; contigo ya sabemos que no debemos contar . ¿ cómo has de dejar abandonados los negocios de la plaza de la reina y del café del siglo ?
42727.txt: ¡ no es eso , hija mía ! . ya sabes que no soy muy sensible a los recreos campestres .
42727.txt: sí , sí ; ya sé que estás por los urbanos y que no respiras bien sino en una atmósfera de humo de tabaco .
42727.txt: me alegro mucho de que sabas no venga , porque las merendetas siempre le han hecho daño al estómago .
42727.txt: ¡ qué le importa a cristina que yo me ponga enfermo !
42727.txt: ¡ pobrecito ! lo que te sienta admirablemente es cenar a última hora en el círculo , con manzanilla y _champagne_ .

42727.txt: por supuesto , eso debe entenderse en las tardes en que no haya botones que coser . . .
42727.txt: ¡ cristina ! ¡ cristina !

42727.txt: vamos , mamá ; no hay que apurarse . todo quedará arreglado esta tarde . váyase ahora con cristina y descanse un poco . no vaya a ponerse enferma .
42727.txt: gracias ! ¡ gracias !

42727.txt: ¡ pobre mujer !
42727.txt: ¡ ps ! ¡ lo de siempre ! el hijo abusa de la bondad de esta pobre señora y le proporciona muchos disgustos .

42727.txt: mamá te ha pedido dinero , ¿ verdad ?
42727.txt: no , hija mía
42727.txt: no me lo niegues , emilio . lo sé todo desde esta mañana .
42727.txt: bien ; y aunque así fuese , ¿ qué ? la cosa no es para que esa frentecita se arrugue tanto

42727.txt: ¡ probrecilla ! . tiene mucha razón . sabas es un majadero .
42727.txt: ha jugado , ¿ verdad ?
42727.txt: mejor sería decir que se ha dejado pelar por unos advenedizos . ¡ es así el hombre ! ayer ha perdido bajo su palabra cinco mil pesetas .
42727.txt: bajo su palabra . . . y bajo tu garantía
42727.txt: es posible . . . , pero ¡ qué se va a hacer ! no es suya toda la culpa . tiene una madre demasiado blanda .
42727.txt: y un cuñado demasiado bueno

42727.txt: ¿ ha visto usted la famosa fábrica de piedra ?
42727.txt: sí , la he visto .
42727.txt: ¡ buen negocio ! ¿ y la no menos celebérrima manufactura de cerveza ?
42727.txt: ¡ mejor negocio aún ! ¿ verdad ?

42727.txt: eso rezará con otros , no con mi cuñado . los negocios de emilio son siempre brillantes , porque es un genio práctico , esencialmente práctico .
42727.txt: a mí me parece un hombre muy inteligente
42727.txt: nada , nada ; no rebajo un ápice . es un genio práctico , y su amigo castell un genio teórico .
42727.txt: en cuanto a ése ya podíamos hablar un poco
42727.txt: son dos genios ambos , cada uno por su estilo ; los únicos genios que tenemos en valencia .

42727.txt: de todos modos , no cabe duda que emilio es un hombre muy bueno y tiene mucho talento .
42727.txt: convenido ; pero confiese usted que no le vendría mal un poco de sentido común .

42727.txt: ¿ y por qué se mató ?
42727.txt: por lo que suelen matarse los hombres , por una mujer .
42727.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ cuando no se matan por dinero !
42727.txt: esos son los que no han perdido por completo la razón ; pero hay muchos más de los primeros
42727.txt: muchas gracias . ¿ y era casada o soltera la interesada ?
42727.txt: casada . se dice que mantenía relaciones ilícitas con ella estando el marido ausente , que éste anunció su regreso y que ella entonces , arrepentida o temerosa , le significó su resolución de cortar aquellos comprometidos amores . el dolor de larra fué tan vivo que , no pudiendo sufrirlo , se dió un tiro .
42727.txt: pues ella ha hecho muy bien y él ha sido un tonto en quitarse la vida teniendo tan pocos años y habiendo en el mundo tantas mujeres en que escoger para casarse .
42727.txt: era casado ya
42727.txt: ¿ era casado ?
42727.txt: y con varios hijos .
42727.txt: ¡ entonces que le ahorquen . . . ! ¡ que le degüellen . . . ! ¡ que echen a la basura a ese pillo . . . ! ¡ vaya un chasco !

42727.txt: ribot , ¿ no tiene usted que pasar por la calle de san vicente ? pues hágame el favor de recoger ese encargo y traérmelo esta noche .
42727.txt: gracias

42727.txt: ¿ quién es esta chiquilla tan simpática ? . ¡ vaya unos ojos hermosos !
42727.txt: ¿ no la conoce usted ? . . . es cristina .
42727.txt: ¡ áh !
42727.txt: estaba aún en el colegio . ¿ verdad que era muy guapa ?
42727.txt: ya lo creo
42727.txt: mamá , no digas ridiculeces . ¡ si parezco un pajarito desplumado !
42727.txt: ¿ como un pajarito ? . estabas remonísima . desde entonces no has hecho más que perder . ¡ ya darías algo por ser ahora como entonces ! . . . y si no que lo diga ribot .
42727.txt: señora , indudablemente era muy bonita en aquella época . . . ; pero creo que ahora vale más .

42727.txt: ribot
42727.txt: ¡ ps ! ribot .
42727.txt: ¿ qué decía usted , señora ?
42727.txt: míreme usted a la cara .
42727.txt: ¿ cómo ? . . . no entiendo .
42727.txt: que me mire usted a la cara .
42727.txt: ahora , acerque un poco la silla .

42727.txt: ¡ yo enamorado ! . . . ¿ cómo era posible que tuviese la osadía , la avilantez ? . . . su hija era un modelo de todas las virtudes . . . nadie podía tener el atrevimiento de ofenderla con sentimientos que no fuesen de respeto y admiración . . . menos yo que nadie , amigo de martí , un hombre tan caballero , tan leal , que tantas pruebas me había dado de inmerecida estimación , etc . , etc .
42727.txt: todo eso está muy bien , ribot . pero eso no impide que usted esté chalao , loco perdido por mi hija .
42727.txt: se equivoca usted , señora . . . le aseguro a usted . . .
42727.txt: vamos , confiéselo usted . aquí no hay nadie que nos pueda oir .
42727.txt: ¡ señora , por dios !
42727.txt: ¡ confiéselo usted , tunante ! ¡ confiéselo usted !
42727.txt: quedará entre los dos el secreto . usted está enamorado de cristina como lo está castell hace tiempo . . .
42727.txt: en cuanto a ése . . .
42727.txt: ese es un tuno mucho más largo , y entre los dos , francamente , le prefiero a usted .
42727.txt: ¿ verdad que cristina es muy guapa ? . ¡ tiene un tipo tan interesante , tan delicado ! no extraño que usted se haya enamorado . . . por supuesto , no le habrá dicho nada . . .
42727.txt: ¡ señora ! . . . .
42727.txt: no , no se lo diga usted . es una criatura bonísima , virtuosa , incapaz de faltar a su marido . . . además , emilio no tiene igual , ¡ tan cariñoso ! ¡ tan leal ! ¡ tan espléndido ! adora a su mujer . yo le quiero lo mismo que a un hijo . no consentiría por nada en el mundo que tuviese el más pequeño disgusto .
42727.txt: por mi causa no lo tendrá , descuide usted

42727.txt: ¡ por favor , señora ! . . . me siento en este instante tan aturdido , que va usted a dispensarme si me retiro .
42727.txt: ¡ qué reservado es , ribot ! así , así me gusta . los hombres de pocas palabras son los que mejor saben querer . pero conmigo no debía de ser tan tímido . ya sabe el cariño que le profeso . ábrame su corazón , que yo haré lo posible por consolarle . ¿ con quién mejor que conmigo puede desahogar su pecho ?
42727.txt: mil gracias , señora . . . permítame usted que me vaya . . . siento que ahora no podría decir nada razonable .
42727.txt: ¡ lo comprendo ! lo comprendo , querido ribot . es usted como yo , demasiado impresionable , demasiado tierno . ¿ quiere usted otra perlita de éter ? . . . ni usted ni yo servimos para el mundo . no puedo ver a nadie sufrir . aquí me tiene usted que , a pesar de adorar a mi yerno , de dar si fuera preciso la vida por él , viéndole a usted padecer por mi hija se me saltan las lágrimas . . . lloro como una tonta .
42727.txt: francamente , ribot si fuese posible que cristina le quisiera a usted sin ofensa para emilio , yo misma iría a interceder por usted .
42727.txt: gracias , gracias
42727.txt: créame , usted , le quiero como a un hijo y haría cualquier cosa porque . . .

42727.txt: quieras o no , al fin entrarás en este negocio
42727.txt: ya sabes que yo no sirvo , emilio
42727.txt: para trabajar no , ya lo sé . pero como ídolo chino me puedes prestar un gran servicio . como eres rico y pasas por hombre de ciencia ( por más que sólo sabes lo que no te importa ) , te necesito para colocarte en el puesto más visible , en la presidencia del consejo de administración . nadie te exigirá que trabajes . te daremos una butaca cómoda y dormirás a ratos , y a ratos echarás bendiciones .

42727.txt: ¡ pss ! . . . los marinos pensamos poco en eso . . . nuestra vida es incompatible con los placeres de la familia .
42727.txt: los marinos , cuando llegan a cierta edad y han alcanzado una posición independiente como usted , tienen derecho a retirarse tranquilamente y disfrutar de una vida confortable

42727.txt: sí ; mi prima es una chica muy linda , muy modesta y además le admira a usted extraordinariamente .
42727.txt: ¿ me admira ? . ¿ y por qué me admira ?
42727.txt: eso se lo dirá ella cuando estén ustedes solos y mano a mano .
42727.txt: no me ha entendido usted . quiero decir que no reconozco en mí mérito alguno para ser admirado de nadie . y en cuanto a isabelita , siempre he creído que toda su admiración la consagraba a castell .

42727.txt: ¿ conque estás decidido a irte pasado mañana ?
42727.txt: no hay más remedio . el barco debe de llegar de un momento a otro .
42727.txt: ¡ qué lástima ! ¿ sabes , pícaro , que nos íbamos acostumbrando a ti ?

42727.txt: si siguieses mi consejo renunciarías a la vida de marino , que , digas lo que quieras , es un poco aventurera , y te casarías como una persona formal . ¿ vas a estar solo siempre ? ¿ no piensas en la vejez y en lo triste que es pasar los últimos años de la vida en poder de manos mercenarias , sin niños que alegren tu casa , sin una mujer que mantenga en ella el orden y el bienestar ?
42727.txt: soy viejo ya . tengo treinta y seis años .
42727.txt: es buena edad para el hombre . además , por el aspecto y por tu fuerza y agilidad eres un muchacho . . . yo conozco una niña de diez y ocho abriles que se casaría contigo con preferencia a todos los pollastres de la ciudad .
42727.txt: ¡ bah ! . . . esa niña se reiría si le propusieras un hombre que le dobla la edad .
42727.txt: no lo creas . puesto que ya sabes quién es , te diré en confianza que isabelita te admira .
42727.txt: ¡ pero hombre ! . . .
42727.txt: nada , nada ; me consta de un modo seguro que te admira .

42727.txt: gracias
42727.txt: escúcheme usted un momento , cristina ; tengo que hablarle
42727.txt: usted dirá
42727.txt: quisiera pedirle a usted un consejo y apenas me atrevo . . . habrá usted observado que esta tarde estuve un poco más expresivo con su prima isabelita , como si tratase de obsequiarla .
42727.txt: no he observado nada
42727.txt: pues así es la verdad ; y si me he autorizado el hacerlo , a pesar de la gran diferencia de años que entre nosotros existe , ha sido únicamente porque isabelita me admira .
42727.txt: al menos eso es lo que me han dicho categóricamente tanto su hermano sabas como emilio .
42727.txt: ¡ qué tontos ! . son capaces de poner en ridículo a cualquiera . afortunadamente , usted es hombre de juicio y no hace caso de tales simplezas , que si no , ¡ buena quedaría mi pobre prima !
42727.txt: es el caso que , a pesar de todo , yo he dado algunos pasos para conquistar su voluntad , y antes de ir más adelante quisiera obtener la aprobación de usted .
42727.txt: ¡ mi aprobación ! . ¿ para qué necesita usted mi aprobación , ni qué tengo yo que partir en este asunto ? pídala usted a sus padres .
42727.txt: antes de pedirla a sus padres quisiera la de usted . . . ya sé que no tiene ningún interés directo en este asunto ; pero se trata de su prima , a quien usted quiere mucho al parecer , y se trata de mí , a quien inmerecidamente ha distinguido con su aprecio . nadie mejor que usted puede dar en este caso un consejo leal , y yo , en nombre de nuestra buena amistad , se lo pido como un favor al cual quedaría agradecido por los días de la vida .

42727.txt: me alegro mucho de que usted haya hecho su elección al fin . los hombres no deben vivir solos , y menos los que , como usted , tienen un temperamento afectuoso , indulgente y saben apreciar el corazón delicado de una mujer . isabel es muy niña ; poco puedo decirle de su carácter . usted se encargará de formarlo . pero sí puede asegurarse que sabrá cumplir los deberes de ama de casa : es trabajadora , hacendosa , económica . . . y sobre estas cualidades que se ocultan hay otra que se manifiesta : es muy linda también .
42727.txt: olvida usted una que me la hace más preciosa y apetecible .
42727.txt: ¿ cuál ?
42727.txt: la de ser prima de usted .
42727.txt: si usted no estimara a mi prima por sí misma , si la tomara como un juguete para distraerse de otras ilusiones o , lo que sería aún peor , para seguir alimentándolas en secreto en perjuicio suyo , cometería usted un grave pecado , y desde luego le aconsejo que en ese caso no piense en ella , que la deje tranquila .

42727.txt: ya no te vas mañana , capitán
42727.txt: ¿ pues ?
42727.txt: porque mañana vas a ser padrino de una niña más hermosa que la estrella de la mañana .
42727.txt: ¿ cómo . . . ? ¿ cristina . . . ?

42727.txt: ¿ y cristina qué dice de la sustitución ?
42727.txt: en cuanto pronuncié tu nombre se alegró mucho .

42727.txt: ¡ gracias , ribot ! . . . ¡ muchas gracias ! . . . mi marido se ha fugado con la dama joven .
42727.txt: he visto a su lado una señora rubia , pero no pensaba . . .
42727.txt: sí , sí ; la dama joven
42727.txt: dispénseme usted ; como ha sido tan rápido mi paso no pude reparar . . . pero sí me parece que era joven .
42727.txt: ¡ qué había de ser joven , si tiene más de treinta años ! . ¡ más pintada y retocada que una muñeca de bazar ! . . . ¡ había que verla por las mañanas en el balcón !
42727.txt: era la dama joven de la compañía que actúa en el teatro .
42727.txt: ¡ ah !

42727.txt: ¡ has visto qué contratiempo !
42727.txt: ¿ pero cómo ha sido eso ?
42727.txt: nada , que la otra noche ganó tres o cuatro mil pesetas en el juego y se las va a gastar alegremente con una cómica .
42727.txt: ¡ qué locura ! . . . pero volverá . . .
42727.txt: ya lo creo que volverá . . . en cuanto se le concluya el dinero , como la otra vez .
42727.txt: ¿ otra vez ?
42727.txt: sí , hace tres años por este tiempo se marchó con una amazona del circo . . . pero entonces llevaba más dinero que ahora .

42727.txt: ¡ señor de ribot ! ¡ tanto bueno por acá ! . ¿ a qué debemos el honor ?
42727.txt: deseaba hablar con usted unas cuantas palabras

42727.txt: bueno ; soy con usted al momento
42727.txt: estoy a sus órdenes .
42727.txt: el caso que me trae a visitarle es un poco delicado . . . es posible que usted sepa . . .
42727.txt: no sé nada
42727.txt: quiero decir , es posible que usted haya sospechado . . .
42727.txt: no he sospechado nada

42727.txt: ¡ oh señor de ribot ! ¿ qué me cuenta ? yo no sé nada . . . yo no me entero de nada . . . yo soy un pobre hombre . . . ¿ por qué no se dirige a mi mujer , que le entenderá mucho mejor y sabrá lo que debe responderle ?
42727.txt: a los dos pensaba dirigirme .
42727.txt: ¡ oh señor de ribot ! ¿ para qué ? venga , venga conmigo . . . yo le llevaré al sitio donde pueden ajustarse esas cuentas . . . yo no sé nada de esos toques ; pero hay en casa quien sabe más que merlín . . . cuidado , señor de ribot . . . ¡ mucho cuidado ! téngase bien sobre los estribos . mire que para entenderse con mi señora se necesita mucha cabeza . . .

42727.txt: es una mujer profunda , señor de ribot . con esto está dicho todo .
42727.txt: adelante .

42727.txt: señor de ribot , le ruego que manifieste a mi señora lo que hace un momento ha tenido la bondad de manifestarme .
42727.txt: se trata , señora , de un asunto delicado que deseaba someter a la aprobación de ustedes . si me tomo la libertad de hablarles de él es únicamente para que en ningún caso pueda decirse que he faltado al respeto y la consideración que ustedes me inspiran . . . entre isabelita y yo empieza a formarse una amistad especial . . .
42727.txt: lo sé
42727.txt: isabelita , por sus prendas de carácter , por su inocencia y por la modestia de que está adornada , merece no sólo el afecto , sino la admiración de cuantos la tratan . yo no pude , como es natural , sustraerme al encanto que esparce en torno suyo , y desde luego me sentí atraído hacia ella . tuve el atrevimiento de dárselo a entender y me hago la ilusión de pensar que no le ha parecido mal . hasta ahora entre nosotros no existe ningún lazo , sino tan sólo una sencilla inclinación . . .
42727.txt: lo sé
42727.txt: desde luego puedo afirmar que nada serio se ha establecido hasta ahora entre nosotros , y no podía ser de otro modo , porque yo jamás me propasaría a pretenderlo sin contar con la venia de sus padres . pero tampoco es repentina esta inclinación . cuando embarqué hace dos meses para hamburgo llevaba el pensamiento y aun la resolución de estrechar esta naciente amistad y . . .
42727.txt: lo sé

42727.txt: señor de ribot , ¿ tendría usted la amabilidad de ponerme en castellano lo que dice mi señora ?
42727.txt: ¡ eso ! ¡ eso ! ¡ justo ! ¡ eso ! ¡ eso ! ¡ justo ! ¡ eso !

42727.txt: permítame usted , señor de ribot . ¡ un momento . . . un momento nada más ! . yo no tengo los conocimientos que mi señora ni estoy instruído en los idiomas extranjeros . así que no he podido enterarme bien de lo que usted desea . me parece haber comprendido que usted simpatizaba con isabelita . . .
42727.txt: sí , señor
42727.txt: dispénseme usted , señor de ribot . . . yo soy un poco tardo de comprensión y más en estos asuntos tan finos . . . también creo entender ( perdóneme si me equivoco ) que deseaba usted nuestro permiso para dirigirse a ella con . . . con palabras galantes . . . perdóneme , por dios , si no sé expresarme como ustedes . . .
42727.txt: sí , señor ; deseaba la autorización de ustedes antes de estrechar mis relaciones con isabelita .

42727.txt: ¡ eres muy original , capitán ! . . . hay que quererte a la fuerza . . . pero confiesa que si no tuviese un temperamento tan práctico y no estuviese acostumbrado a examinar los asuntos con frialdad , me harías entrar en aprensión . . . afortunadamente , sé a qué atenerme respecto a las fuerzas de mi organismo . . .
42727.txt: mi emoción ha sido producida por la sorpresa . además , no me siento bien estos días : tengo los nervios alterados . pero ya te he dicho que eso no vale nada , y mucho menos cuando tú , al parecer , eres un hombre robusto . . .
42727.txt: ¡ robustísimo ! no tengo más que el estómago un poco débil y de vez en cuando algunos catarrillos a la vejiga . fuera de eso soy un roble . si así no fuese , ¿ cómo podría soportar el inmenso trabajo que pesa sobre mis hombros , los viajes repetidos , las preocupaciones , etc . ?
42727.txt: desde luego . eso no ofrece duda . . . ¿ y no has sentido hasta hora ninguna alteración o malestar en los pulmones ?
42727.txt: mis pulmones son los de un atleta .
42727.txt: ¿ de veras ?
42727.txt: los de un gladiador

42727.txt: estás pálido , emilio . ¿ te sientes mal ?
42727.txt: ¿ yo ? ¡ qué idea ! nunca me he sentido mejor . precisamente he venido riendo toda la tarde . el capitán posee un repertorio de cuentos deliciosos . de sobremesa le hemos de hacer que cuente alguno . . . no todos , por supuesto , porque los tiene de varios colores .

42727.txt: ¿ quién le ha entregado a usted esa carta ?
42727.txt: un caballero .
42727.txt: ¿ aguardaba contestación ?
42727.txt: no , señora . deseaba hablar con el señorito y se quedó detrás de la puerta grande esperándole .

42727.txt: ¿ a que no saben ustedes a quién voy a tener el honor de presentarles ?
42727.txt: un caballero cuyo nombre comienza con _ese_ .
42727.txt: ¡ sabas !

42727.txt: ¡ matilde ! . . . ¡ mis hijos ! . . .
42727.txt: ¡ todos te abandonan menos tu madre !

42727.txt: ¡ déjame ! . no quiero verle .
42727.txt: ¡ matilde , por dios !
42727.txt: ¡ dejadme ! ¡ dejadme . . . ! ¡ entre los dos todo ha concluído !

42727.txt: ¿ dónde estoy ?
42727.txt: ¡ con tu esposa !
42727.txt: ¡ con tu madre !
42727.txt: ¡ que te adora !
42727.txt: ¡ que te idolatra !

42727.txt: ¿ pero te vas ?
42727.txt: sí , me voy a tomar café al siglo . no he visto todavía a ningún amigo . . . . . volveré pronto .

42727.txt: no puede ser . en el parque hay mucha humedad a estas horas .
42727.txt: nosotros no tenemos tanto miedo a morirnos . ¿ verdad , matilde ?

42727.txt: no es mucho
42727.txt: mi padre te creía mucho más rico .
42727.txt: pues ya ves cómo se ha equivocado . casi siempre nos equivocamos respecto a los demás , unas veces creyéndolos más ricos . . . otras creyéndolos más nobles .

42727.txt: quizá usted califique mi paciencia de algunos años , mis sufrimientos , el trabajo sordo , constante , que vengo ejecutando , de simple capricho . quizá suponga que está en ello interesado mi amor propio más que una pasión profunda , irresistible . . . ¿ no podré suponer con igual derecho que los desdenes con que usted me ha humillado tanto tiempo fueron obra del orgullo y la terquedad más que de la virtud ?
42727.txt: puede usted suponer cuanto quiera . el juicio que usted forme de mí . . .
42727.txt: ya lo conoce usted . no puede ser más lisonjero . no he hallado jamás mujer cuya belleza y cuyo carácter me parezcan más interesantes y dignos de admirarse .
42727.txt: preferiría que usted me admirase menos y me dejase vivir más tranquila . . . pero , en fin , no es eso de lo que quiero hablar ahora . he consentido en salir con usted y hallarme aquí a estas horas de un modo inconveniente y con peligro de la honra de mi marido , que me es más cara que la existencia , porque voy a resolver de una vez el problema de mi vida . rica o pobre , feliz o desgraciada , estoy decidida a vivir con honor y tranquilidad .

42727.txt: tienda usted los ojos a todas partes . busque usted en la tierra algún ser cuya felicidad me interese más que la suya y no lo hallará .
42727.txt: es bien poco decir

42727.txt: diga usted la noche . . . ¡ la noche , que necesita una conciencia oscura !
42727.txt: la conciencia se detiene siempre ante las gradas del templo del amor ¿ sabe usted de alguno que amando de veras a una mujer , devorado por las ansias de poseerla , haya quedado paralizado por la conciencia ? yo no lo conozco . si alguien me viniese con semejante cuento le diría francamente que mentía . ningún ratón se ha parado delante del queso ; ningún hombre delante de una mujer , por miedo a la conciencia .
42727.txt: peor para los hombres si fuese cierto . . . pero repito que no es eso de lo que quiero hablar en este momento . a riesgo de que usted realice sus embozadas amenazas , estoy resuelta a que concluya su persecución , y concluirá . . . ¡ vaya si concluirá !
42727.txt: ¿ sabe usted una cosa , cristina ? . . . he llegado a pensar que usted goza más con ser terca que virtuosa .
42727.txt: ¿ sabe usted otra cosa , castell ? he pensado siempre que en usted no existe amor alguno , sino un orgullo monstruoso que necesita satisfacerse a costa de la felicidad y la honra de su mejor amigo .

42727.txt: prefiero las injurias . . . está bien . si usted hubiera hecho siempre lo mismo me habría evitado muchos sinsabores . . . vamos ahora a otra cosa . es absolutamente necesario que desde esta misma noche cese usted de mortificarme ni con palabras , ni con miradas , ni con insinuación de ninguna clase . es absolutamente necesario que , si usted no me respeta como la esposa de un amigo , por lo menos sea para usted un ser indiferente . de otra suerte , estoy resuelta a jugar el todo por el todo y dar cuenta de lo que pasa a mi marido .
42727.txt: ¿ está así decretado ?
42727.txt: sí ; está así decretado
42727.txt: ¿ y no tiene usted miedo que acordándome de las mil torturas y humillaciones que usted me ha hecho padecer , y desesperado de poder lograr jamás de usted un poco de compasión siquiera , se transforme mi amor en odio , y aprovechando los medios que la suerte me ha deparado les hunda a ustedes en la ruina más espantosa ?
42727.txt: no ; no tengo miedo
42727.txt: hace usted bien : yo no me vengaré aunque . . .

42727.txt: ¡ oh ! ¡ eso es muy fuerte !
42727.txt: ¡ sí , prostituta ! . porque es igual venderse por el temor de ser pobre que por la gana de ser rica .

42727.txt: concluyamos ; yo no puedo estar más aquí al mismo tiempo pude observar que se ponía en pie .
42727.txt: sí , concluyamos . por fuerza , no por voluntad , dejaré de pretenderla , no de amarla . renuncio a vengarme como le he dicho . entienda usted , sin embargo , que esta es una tregua . mis esperanzas no se desvanecen . alejado de usted esperaré con paciencia la ocasión , y cuando llegue , de nuevo me encontrará usted en su camino ofreciéndole este pobre corazón que usted ha ultrajado tanto .
42727.txt: está bien . adiós .
42727.txt: ¡ suélteme usted !
42727.txt: antes de que usted se vaya quiero el premio que mi sacrificio merece . déjeme usted besar esos ojos incomparables .
42727.txt: ¡ suélteme usted !
42727.txt: he renunciado a todo ; pero le juro a usted que no renuncio a este beso aunque me costase la vida .
42727.txt: ¡ suélteme usted , o grito !
42727.txt: grite usted cuanto quiera . si usted está decidida a provocar un escándalo y dar quizá la muerte a su marido por este beso , yo también lo estoy .
42727.txt: ¡ qué es eso ! . . . ¿ quién va ?
42727.txt: no hay que asustarse ; soy yo .
42727.txt: ¿ y quién es usted ?
42727.txt: guarde usted esa arma para los ladrones o téngala prevenida para cualquier traidor que , abusando de su confianza , intente arrebatarle la honra y la dicha . aquí no hay ladrones ni traidores .
42727.txt: si no hay ladrones , por lo menos anda en los alrededores gente ruin dedicada a sorprender conversaciones secretas . pero contra esa gente un látigo sería más adecuado que un revólver
42727.txt: guarde usted igualmente sus sarcasmos para ocasión más oportuna . nadie se dedica aquí a sorprender conversaciones . se oyen cuando el viento las trae a los oídos , y en verdad que deploro haberme hallado a estas horas para recibirlas . si estuviese en la cama durmiendo , me hubiera evitado la tristeza de penetrar en los rincones más sucios y lóbregos de la conciencia humana .
42727.txt: ¡ miente usted ! usted nos estaba espiando . ¡ qué habla usted de rincones sucios , cuando tiene usted que barrer tanta inmundicia de sí mismo ! nos estaba usted espiando , lo repito , porque hace mucho tiempo que lo viene haciendo . ¿ con qué derecho sigue usted nuestros pasos y pretende intervenir en los asuntos de esta familia , no siendo otra cosa que un advenedizo ?
42727.txt: un advenedizo interviene cuando alguien pide socorro . por lo demás , no tengo costumbre de seguir otros pasos que los de las corrientes del océano . ni yo le he ofendido a usted ni tiene derecho a ofenderme , como acaba de hacerlo .

42727.txt: perdone usted que haya entrado aquí . no fuí dueño de contenerme .
42727.txt: ha hecho usted bien ; gracias
42727.txt: ¡ vámonos ! ¡ vámonos !

42727.txt: cuando por primera vez tuve el gusto de entrar en su casa creí ver una imagen abreviada del paraíso . alegría , cordialidad , dicha serena e inocente . el tierno amor de una esposa que inspira respeto ; el reposo , la felicidad de un marido exento de recelos que amargan la existencia . un yugo de amor y de paz . y en torno de ustedes la abundancia , la riqueza , todos los dones de la vida . ¿ le sorprenderá a usted si le digo que entre el follaje de tantas alegrías vi también asomar la cabeza de la serpiente ?
42727.txt: no lo dudo
42727.txt: si no la hubiera visto , me bastaría observar ciertas señales de su rostro para adivinarla . los ojos no pueden ocultar lo que pasa dentro del alma . ¡ qué feliz me hubiera usted hecho confiándome sus inquietudes ! soy un amigo reciente , lo sé ; pero el afecto que tanto usted como emilio me inspiran no puede ser más sincero .
42727.txt: gracias , gracias , ribot no era posible .
42727.txt: no era posible , en efecto . . . ¿ cómo había de ser cuando no tuve acierto para persuadir a usted de la sinceridad de mis sentimientos ? . . . confieso que he dado algunos motivos para que usted no me otorgase su franqueza . me arrepiento con toda mi alma y le pido perdón . . .

42727.txt: por lo que he oído , castell tiene medio de hacerles a ustedes daño .
42727.txt: nuestra fortuna entera está en sus manos .
42727.txt: ¡ cómo !
42727.txt: emilio le ha ido pidiendo dinero para sus negocios , que fueron todos bien ruinosos .
42727.txt: y él se lo fué dando con la esperanza de obligar a usted a recibir sus obsequios .
42727.txt: es posible . . . sin embargo , castell es más comerciante aún que enamorado . aunque hubiera conseguido lo que pretendía , el negocio seguiría su marcha . su idea ha sido siempre quedarse dueño absoluto de la empresa de vapores .
42727.txt: supongo que después de las palabras que he podido oirle hace un momento se abstendrá de apoderarse de ella .
42727.txt: no lo sé .
42727.txt: quedó unos instantes pensativa . luego , como si hablase consigo misma , profirió con voz sorda :

42727.txt: ¡ qué insolencia !
42727.txt: no quise decir nada entonces a mi marido , ni quise tampoco después . la amistad que les unía era tan estrecha que me acobardaba el romperla . ¡ cuántas veces me he preguntado desde entonces sí habré hecho bien o mal !
42727.txt: ¿ y usted no le trataba antes íntimamente ?
42727.txt: sí y no . nosotros somos de denia . castell estuvo allí unos días y bailé con él en casa de unos amigos algunos meses antes de conocer a emilio . aquella noche me hizo la corte , me dijo mil piropos y casi me declaró su amor . yo tomé aquello por lo que era : un entretenimiento de forastero que hace lo posible por no aburrirse . en efecto , se marchó de denia y de españa y estuvo cerca de dos años viajando . cuando regresó estaba para casarme con emilio : faltaban sólo unos quince días para la boda .
42727.txt: la providencia ha sido cruel poniendo a este hombre en su camino y dándole poder para causarle todavía algunos disgustos .
42727.txt: pero usted es demasiado bueno , ribot . no hablamos más que de mis disgustos , sin pensar en el que usted acaba de tener .
42727.txt: ¡ bah ! es todo lo contrario . debo dar gracias a dios de haberme desengañado a tiempo . además , siempre he sospechado que esa niña estaba enamorada de castell , aunque emilio y sabas se empeñasen en lo contrario . y , si he de ser franco , yo tampoco sentía un amor muy entrañable .
42727.txt: entonces , ¿ por qué se casaba usted con ella ?
42727.txt: porque . . . porque . . . no sé por qué . . . es decir , sí lo sé y usted lo sabe también ; pero hay cosas que ni aun a mí mismo las quiero confesar .

42727.txt: buenas noches .
42727.txt: ¿ tú aquí , emilio ? creí que ya estabas acostado
42727.txt: no , no me acosté . sentía calor como vosotros y salí a dar una vuelta por el jardín . oí ruido de conversación y entré .
42727.txt: la noche está muy hermosa . el mes de septiembre no le ha ido en zaga al de agosto . apenas si a la madrugada se siente un poco de fresco . no tengo ningún deseo de irme a la cama .

42727.txt: vámonos ya a casa .
42727.txt: como tú quieras

42727.txt: vaya , ustedes a la cama y yo a la ciudad .
42727.txt: ¿ no espera usted que mandemos enganchar el coche ?
42727.txt: no ; me apetece dar un paseo a la luz de la luna . hasta mañana . buenas noches .
42727.txt: no ; voy a acompañarte hasta la puerta de la finca . también me apetece dar un paseo .

42727.txt: los hombres casados , ribot , suelen tener una susceptibilidad exagerada . no sólo los celos , que tanto atormentan , sino también el miedo al ridículo , les obligan a desconfiar muchas veces , aunque por temperamento sean confiados . a los amigos de estos hombres les toca , por lo mismo , no despertar tal susceptibilidad , conducirse en todas ocasiones con mucho cuidado y delicadeza . de este modo la amistad se afianza con la gratitud .
42727.txt: tienes razón . hasta ahora he procurado cumplir con esa obligación que todos los hombres tenemos , no sólo con los amigos , como dices , sino con el prójimo en general . una fatal casualidad me acaba de colocar en situación que puede lastimar tu amor propio , ya que no tu honor . entiende sin embargo , que cristina . . .
42727.txt: no hablemos de cristina . todas las noches del año , antes de dormirme , doy gracias a dios por haberme unido a ella . esta noche será lo mismo que las otras .
42727.txt: hablemos de mí entonces . una fatal casualidad , repito , me coloca en situación de herir esa susceptibilidad que acabas de mentar . lo deploro con toda mi alma , aunque no me hallo culpable . en todo caso , lo sería de una ligereza . sin embargo , estos asuntos son de índole tan delicada , que una amistad reciente no puede contrarrestar los efectos de la más pequeña molestia . si , como observo , tú la has experimentado , estoy resuelto a alejarme de aquí y no poner más los pies en tu casa .
42727.txt: aunque lo sienta mucho , no puedo menos de aceptar tu resolución . quizá me ponga en ridículo a tus ojos y a los de cualquiera que sepa lo que acaba de pasar . . . pero ¿ qué quieres ? . . . prefiero quedar en ridículo a que se turbe en lo más mínimo la tranquilidad que hasta ahora he disfrutado .
42727.txt: te sobra razón : yo , en tu caso , haría lo mismo . mañana a primera hora saldré de valencia , y acaso no volvamos jamás a vernos . quiero que sepas , no obstante , que esto me proporciona uno de los más profundos disgustos de mi vida . aprecio tu amistad más de lo que te figuras , estoy agradecido a tu cariñosa hospitalidad y no me consolaré jamás de haberte causado inconscientemente un pequeño disgusto . si algún día necesitases de mí , para todo me ofrezco .
42727.txt: gracias , gracias , ribot

42727.txt: adiós , martí . ¡ dios te haga tan feliz como lo has sido hasta ahora !
42727.txt: adiós , ribot . muchas gracias .

42727.txt: ¡ si es una agresión , cuidado !
42727.txt: no ; no es una agresión . es que quiero hablar con usted .
42727.txt: envíeme usted sus padrinos y con ellos me entenderé
42727.txt: antes de hacerlo necesito hablar con usted un momento

42727.txt: entre usted .
42727.txt: deseo saber si ha sido usted quien avisó a martí de que cristina y yo nos hallábamos solos en el pabellón .
42727.txt: no entiendo lo que usted me dice .
42727.txt: después que nos separamos , seguimos el camino de las acacias y entramos en el pabellón con objeto de que cristina se repusiera un poco antes de ir a su casa . se hallaba muy alterada y no quería presentarse a su marido en tal disposición . al poco rato de estar allí vino martí repentinamente ; se ofendió , como es natural ; tuvo conmigo una explicación y como consecuencia de ella salgo de su casa para no volver jamás .
42727.txt: nada sé de eso . aunque no me encuentro obligado a darle a usted satisfacción alguna , porque tenemos una cuestión pendiente que se ha de ventilar en otro terreno , le afirmo que no he hablado con martí una palabra de este asunto . es usted dueño de creerme o no . lo que no deja de sorprenderme es que , después de la explicación que acaba de tener con él , salga usted de su casa y a mi me haya hablado con la cordialidad de siempre .
42727.txt: es muy sencillo . no le he dicho una palabra de lo que acababa de oir .
42727.txt: ¿ ha dejado usted que le sospeche de traidor ?
42727.txt: sí , señor .
42727.txt: ¿ y por qué ha hecho usted eso ?
42727.txt: por gusto .

42727.txt: esas mismas olas que le dicen a usted cosas tan gratas el día menos pensado le tragarán como una mosca ; el viento les ayudará a consumar la hazaña y las estrellas del cielo presenciarán el espectáculo tan serenas . . . vive usted en un profundo error , ribot . no hay otra felicidad sobre la tierra que poseer lo que se desea .
42727.txt: ¿ aunque para ello se hiera de muerte y por la espalda a un amigo ?
42727.txt: aunque para conseguirlo sea necesario pasar por encima de los hombres .
42727.txt: ¿ no hay bien ni mal entonces ?

42727.txt: estoy lejos de oponerme a que usted aumente su vitalidad . pero ¿ no sería mejor que lo hiciese por medio de su propia mujer y no con la de otro ?
42727.txt: ¡ de otro ! . . . ¡ de otro ! . una convención como todo lo demás .

42727.txt: la virtuosa draudpadi , una de las heroínas más interesantes de la antigüedad india , poseía cinco maridos , los hermanos pândavas . aquellos héroes gozaban en común de su amor sin desdoro ni remordimientos . si nosotros viviésemos en aquella edad , el acto de pretender a cristina sería moral y plausible , puesto que ofreceríamos a una mujer dos nuevos protectores . ¿ por qué le causa a usted tanto horror compartir la mujer de un amigo ? el mundo , que ha comenzado de este modo , puede terminar lo mismo .
42727.txt: ¡ que termine como quiera ! . ahora y siempre el causar voluntariamente un dolor será pecado .
42727.txt: no sea usted niño , ribot . no hay más que una sola verdad indiscutible en el mundo , y es ese impulso de la naturaleza que todos sentimos , la planta como el animal , el insecto como el hombre . en la región serena donde se aposenta la vida , la vida eterna , el dolor y la muerte no significan nada . el único y supremo fin del universo es aumentar la intensidad de esta vida .

42727.txt: tenga usted la bondad de hacer parar . me quedo aquí y mañana saldré de valencia sin batirme con usted . acháquelo a cobardía si quiere . será un nuevo sacrificio que hago en aras de mi amor y de la amistad que debo a martí . no aspiro a ser un héroe de hornero como usted , ni sueño con saltar triunfante sobre los cadáveres de mis enemigos . pare usted .
42727.txt: no sé si será usted un cobarde ; pero desde luego puedo asegurar que es uno de tantos ilusos como viven engañados acerca de sí mismos y del mundo que les rodea .
42727.txt: adiós , castell . siga usted hacia esa región feliz que no deseo conocer . yo me quedo en esta otra más triste pero más honrada .

42727.txt: estará en casa de emilio
42727.txt: no lo creo . vaya usted al teatro . . . acaso esté allí . . . como el médico encontró hoy mejor a emilio , dijo que iba a celebrarlo .

42727.txt: ya lo ve usted , amigo ribot . las locuras de mi cuñado han tenido al fin el resultado que yo había anunciado tantas veces .
42727.txt: ¡ pobre emilio !
42727.txt: ¡ sí , bien pobre ! á la fecha no tiene una peseta ni quien se la preste .
42727.txt: lo peor de todo es que , según me han dicho , su enfermedad es bien grave .
42727.txt: ¿ le parece a usted , amigo ribot , que un hombre con familia tiene derecho a prodigar caprichosamente su capital y a dejar a esta familia en la miseria ?

42727.txt: ¡ oh , don julián !
42727.txt: ¡ silencio !

42727.txt: ¡ capitán ! ¡ capitán ! ¡ capitán ! ¡ qué bueno eres !
42727.txt: ¿ cómo me encuentras ? muy mal , ¿ verdad ?
42727.txt: espera que te vea mejor
42727.txt: ¿ sabes lo que tienes tú ? _ ¡ morriña ! _
42727.txt: ¿ qué es eso ?
42727.txt: cierta enfermedad que padecen los gallegos cuando pierden una cantidad que excede de cincuenta céntimos .
42727.txt: ¡ el mismo de siempre ! no me lo han cambiado , no .

42727.txt: el frío de la noche te hace daño , emilio . es hora ya de que te retires a descansar .
42727.txt: ¡ no me lo llevéis todavía ! me siento mucho mejor . el capitán es una bocanada de oxígeno : me trae el aire puro del mar .

42727.txt: ¿ cómo le encuentra usted ?
42727.txt: no le encuentro bien . . . pero todavía hay hombre . . . ¡ quién sabe ! ¡ quién sabe !

42727.txt: ¡ no , ribot , no ! . . por más que el negocio sea bien claro , yo tengo muy mala suerte . . . no expondré tu capital .
42727.txt: no hay exposición te lo cederé de buen grado , porque me parece que el negocio ofrece seguridad .
42727.txt: ¡ absoluta seguridad ! . pero no te daré participación en él hasta que marche y empecemos a repartir dividendos .

42727.txt: la semana que viene creo que podré salir a la calle . no tengo nada ya . el dolor de los riñones ha desaparecido , la lengua está casi limpia ; en cuanto se me quite esta tos que no me deja dormir , quedo completamente sano . . . hoy tengo ganas de andar ; de dar un paseo largo .
42727.txt: voy al comedor . ¡ verás qué sorpresa doy a cristina !

42727.txt: ¡ ánimo ! ya pasó .
42727.txt: abre ese balcón . no veo bien

42727.txt: ¡ a la salud de julianita ! ¡ a la salud de mi niña !
42727.txt: te he prometido un regalo para esta tarde y voy a cumplir la promesa . te regalo esta alquería , de la cual has sido despojada . para ti la he comprado hace unos días . recíbela , hija mía , con este tierno beso que estampo en tu mejilla , y haga el cielo que en ella disfrutes días largos y felices .
42727.txt: ¡ ribot ! . . . ¡ no puede ser !
42727.txt: ahí están la escritura de compra y la de donación
42727.txt: ¡ pero mi hija no puede aceptar un sacrificio tan enorme !
42727.txt: tengo pocas necesidades y ningún pariente cercano . la ley me concede la facultad de elegir heredero . . . ya está elegido

42727.txt: este gabinete guarda todavía entre sus paredes el perfume de una vida santa y tranquila . los muebles que estaban diseminados por la ciudad y que nada decían a sus dueños , al verse otra vez juntos se sienten dichosos y le hablarán , cristina , el lenguaje dulce y misterioso de los recuerdos . me considero feliz al entregárselos , y más feliz aún de haber trabajado muchos días para que llegase este momento .
42727.txt: ¡ gracias , ribot ! ¡ muchas gracias ! ha sido usted para nosotros un amigo fiel . dios le pagará el bien que nos ha hecho , porque yo no puedo pagárselo .

42727.txt: ¡ cómo ! ¿ llora usted , ribot ? . ¡ no , por dios ! . . . no llore usted , amigo mío . . . yo no tengo derecho a causarle la más insignificante pena . . . estoy dispuesta a seguir su suerte , si usted quiere .
42727.txt: déjeme usted llorar un minuto . esto pasará .

42727.txt: ¿ lo ve usted ? ya pasó . la tristeza y yo nunca hemos sido amigos muy constantes .
42727.txt: ¡ y sin embargo , estoy persuadida de que no le haría a usted desgraciado ! después de mi marido , ningún hombre me ha inspirado una estimación y un afecto tan profundos .
42727.txt: esas nobles palabras no sólo me dan fuerzas para vivir , sino para hallar la vida amable . yo necesito poco para ser feliz , cristina . si tantas veces , reclinado en el puente de mi barco , me sentí dichoso contemplando el brillo de las estrellas , ¿ por qué no he de serlo ahora mirando esos ojos tan dulces , tan francos , tan serenos ? dejeme usted verlos todos los días , y yo le prometo vivir siempre alegre y tranquilo .

42727.txt: ¡ tío ribot , que te espero !
42727.txt: allá voy , hija mía , allá voy .

33275.txt: y dígame ucé , señor soldado , ¿ por qué no puedo seguir adelante ?
33275.txt: ser estas las capayerisas de su majestad
33275.txt: y dígame ucé , ¿ no puedo ir por otra parte al alcázar ?
33275.txt: foste ir bor donde quierra , mas yo non dejar basar bor aquí ese cabayo .
33275.txt: ¿ me impedirán de igual modo que este caballo pase por las otras entradas del alcázar ?
33275.txt: mi non saperr eso .
33275.txt: ¡ y á dónde diablos voy yo ! : mi tío vive en el alcázar , necesito verle al momento . . . y ¿ dónde dejo á este pobre viejo ? indudablemente , lo que sobrará en madrid serán mesones ; ¿ pero quién se atreve ? con la jornada que trae en el cuerpo el pobre _cascabel_ , sería cosa de no concluir á las ánimas y luego sin dinero : ¡ eh ! ¡ señor soldado ! ¡ señor soldado !
33275.txt: ¿ queréis hacerme la merced de cuidar de que nadie quite este caballo de esta reja á donde voy á atarle mientras yo vuelvo ?
33275.txt: mi non entender de eso , volviendo á su paseo .
33275.txt: como no sea que le roben para hacer botones de los huesos

33275.txt: si lo que tenéis de desvergonzado , lo tuviérais de cuerpo , bergante , me alegraría mucho .
33275.txt: ¿ y por qué os alegraríais , amigo ?
33275.txt: ¿ por qué ? porque habría donde sentaros la mano .
33275.txt: paréceme que servís vos tanto para zurrarme á mí como vuestro caballo para correr liebres
33275.txt: si mi caballo no sirve para correr liebres , sírvolo yo para haceros dar una carrera en pelo , y sin decir una palabra más se fué para el palafrenero con tal talante , que éste retrocedió asustado hacia una puerta inmediata , á tiempo que salían de ella dos hombres al parecer principales , contra uno de los que tropezó violentamente el que huía .

33275.txt: ¿ que significa esto ?
33275.txt: señor , este mal hombre quería pegarme porque me he reído de su caballo
33275.txt: yo no extraño que se rían de este animal ; lo que extraño es que se atrevan á insultarme , á mí , que ni soy manco ni viejo .
33275.txt: en cuanto á lo de viejo , no puedo hablar porque no se os ve el rostro ; en cuanto á si sois ó no manco , paréceme que si tenéis buenas las manos , tenéis manca la cortesía .
33275.txt: ¡ eh ! ¿ qué decís ?
33275.txt: digo , que para tener de tal modo calado el sombrero y subido el embozo cuando yo os hablo , debéis ser mucha persona .
33275.txt: de hidalgo á hidalgo , sólo al rey cedo .
33275.txt: os habla el conde de olivares , caballerizo mayor del rey
33275.txt: ¡ ah ! perdone vuecencia , señor , es la primera vez que vengo á la corte .

33275.txt: ¡ ah ! ¿ acabáis de venir ? . ¿ y á qué diablos os venís á entrar con ese caballo por las caballerizas del alcázar ? en sus tiempos debe de haber sido mucho . . .
33275.txt: cosas ha hecho este caballo y en peligros se ha visto que honrarían á cualquiera , y si porque es viejo lo desprecian los demás , yo , que le aprecio porque le apreciaba mi padre . . .
33275.txt: ¿ y quién es vuestro padre ?
33275.txt: mi padre era . . .
33275.txt: bien ; pero su nombre . . .
33275.txt: jerónimo martínez montiño , capitán de los ejércitos de su majestad .
33275.txt: yo conozco ese apellido y creo que le estoy oyendo nombrar todos los días ; ¿ no recordáis vos , uceda ?
33275.txt: ¡ bah ! ese apellido es el del cocinero mayor de su majestad .
33275.txt: el cocinero de su majestad es mi tío .
33275.txt: ¡ ah ! pues entonces sois de la casa ; cubríos , mozo , cubríos , que corre un mal norte , y seguid hacia el alcázar ; y tú , bergante , toma el caballo , llévale á las caballerizas y cuídale como si fuera un bicho de punta ; y debe de haberlo sido . ¡ diablo , lo que son los años !
33275.txt: ¡ el conde de olivares y el duque de uceda ! paréceme de buen agüero este encuentro . . . ello dirá . . . lo que únicamente me inquieta es el haber dejado á _cascabel_ entregado á aquel bergante . . . pero mi tío arreglará esto y lo otro . vamos en busca de mi tío .

33275.txt: no os dejarán llegar á la cocina de su majestad si no decís á quién buscáis .
33275.txt: busco al cocinero mayor .
33275.txt: ¡ ah ! pues si buscáis al señor francisco montiño , os aconsejo que le esperéis mañana , á las ocho , en la puerta de las meninas ; todos los días va á esa hora á oír misa á santo domingo el real .
33275.txt: esperad , amigo , y decidme si no vais de prisa : ¿ por qué razón he de esperar á mañana y esperar fuera del alcázar ?
33275.txt: porque el cocinero mayor , aunque vive en el alcázar , no recibe en él á persona viviente .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: no recibe en su casa por dos muy buenas razones .
33275.txt: ¿ y cuáles son esas buenas razones ?
33275.txt: la una es su mujer y la otra su hija ; desde que su hija cumplió los catorce años nadie entra en su cuarto ; y desde que se casó en segundas nupcias ha clavado las ventanas que dan á las galerías .
33275.txt: ¡ bah ! pero recibirá en la cocina .
33275.txt: menos que en su casa . allí no recibiría ni al mismo rey .
33275.txt: no importa . yo sé que me recibirá .
33275.txt: mucha persona debéis ser para él .
33275.txt: soy su sobrino .

33275.txt: ¿ queréis decirme dónde está el cocinero mayor ?
33275.txt: ¡ ta , ta ! ¡ el cocinero mayor ! . si por ventura venís á buscar trabajo , echadle un memorial .
33275.txt: no busco trabajo , le busco á él .
33275.txt: no está .
33275.txt: ya sé que no recibe en la cocina ; pero si está , decidle que le busca su sobrino , que acaba de llegar de su pueblo y que le trae una carta de su hermano el arcipreste .

33275.txt: ¿ y dónde encontraré á mi tío ? . . me urge . . . me urge de todo punto
33275.txt: yo diré á vuesa merced dónde está su tío : el señor francisco montiño está prestado .
33275.txt: ¡ cómo prestado !
33275.txt: prestado al señor duque de lerma
33275.txt: como que está malo de un atracón de setas el cocinero del duque .
33275.txt: y el duque tiene convidados .
33275.txt: por último , ¿ mi tío no volverá probablemente ?
33275.txt: no volverá , caballero , porque me han encargado que sirva la cena de su majestad .
33275.txt: ¿ y dónde vive el duque de lerma ?
33275.txt: ¡ toma ! . en su casa ; es menester venir de las indias para no saber dónde vive el duque .
33275.txt: calle de san pedro , caballero ; cualquier mozo de cuerda á quien vuesa merced pregunte le dará razón .

33275.txt: ¿ qué hace este hombre aquí ?
33275.txt: perdonad , señora , pero . . .
33275.txt: ¿ pero qué ?
33275.txt: soy forastero : he venido al alcázar á ver á mi tío , y al salir me he perdido .
33275.txt: ¿ y quién es vuestro tío ?
33275.txt: el cocinero mayor del rey .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sois sobrino del cocinero mayor ? ; comprendo : venís de las cocinas .
33275.txt: así es , señora , que contrariado y confuso por su torpeza , tenía la vista fija en el suelo .
33275.txt: habéis bajado por las escaleras por donde se sirve la vianda á su majestad ; habéis cruzado la galería de los infantes , y os habéis metido en la portería de damas . . . ¡ y esos maestresalas ! . . . ¡ estarán durmiendo !
33275.txt: yo siento , señora . . . yo quisiera . . .
33275.txt: ¿ cuánto tiempo hace que estáis en esta galería ?
33275.txt: hace un momento , señora ; como que al abrir esta puerta , buscaba una salida .
33275.txt: ¿ y no habéis oído hablar á nadie ?
33275.txt: no , señora .

33275.txt: la casualidad que os ha traído aquí , os pudiera costar cara .
33275.txt: sucédame lo que quiera , me pasará indudablemente menos de ello que de haberos disgustado .
33275.txt: venid , cuya voz tenía todavía el acento irritado , trémulo , conmovido .

33275.txt: ¿ ha salido ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ cuándo ?
33275.txt: hace algunos minutos .
33275.txt: ¿ en litera ?
33275.txt: en litera .

33275.txt: ¡ dadme vuestro brazo , y seguid adelante , seguid !
33275.txt: ¡ seguid , seguid adelante ! ; y no hagáis extrañeza ninguna , que me importa . yo os explicaré . . . ¡ pero seguid !
33275.txt: ¡ yo os digo que sigáis adelante ! ; ¡ ó es que sois tan poco hidalgo , que no queréis favorecer á una dama !
33275.txt: pero , ¡ yo os arrastro ! ¡ yo os llevo ! ; ¡ y lo notará quien nos vea ! ¿ cómo llevaríais á vuestra amante , caballero ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ según ! . . . si íbamos huyendo de un marido , de un padre , ó un hermano . . .
33275.txt: no , no tanto como eso : marchemos naturalmente , como dos enamorados á quienes importan poco el frío , la lluvia y el viento .
33275.txt: sea como vos queráis ; y paréceme que si yo os conociera , sería muy posible , casi seguro , mi enamoramiento .
33275.txt: ¿ de dónde sois , caballero ?
33275.txt: soy . . . pero dispensad , señora ; ni comprendo lo que me sucede , ni puedo adivinar el objeto de vuestra pregunta .
33275.txt: os pregunto que de dónde sois , porque me parecéis un tanto cortesano : me estáis enamorando á la ventura sin soltar prenda .
33275.txt: pues os engañáis , señora ; no soy cortesano sino desde esta tarde .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no habéis venido hasta ahora á la corte ?
33275.txt: no ; y sin embargo , aunque no llega á una hora el tiempo que hace que estoy en ella , me han sucedido tales aventuras . . .
33275.txt: ¿ aventuras y en una hora ?
33275.txt: sí por cierto : he reñido con un palafrenero del rey ; he conocido á dos grandes señores ; me he perdido en el alcázar . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ os habéis perdido . . . en el alcázar . . . ! ¿ y qué aventura os ha sucedido al perderos ?
33275.txt: ¡ perderme !
33275.txt: en palacio es el perderse muy fácil , y os aconsejo que si alguna vez entráis en él , os andéis con pies de plomo ; ¿ y no os ha acontecido más aventura después de haberos . . . perdido en el alcázar ?
33275.txt: sí , sí por cierto : ¿ no os parece una muy singular aventura esta en que me encuentro con vos , á quien no conozco , que se me os habéis venido sin saber de dónde y que . . . ?
33275.txt: ¿ y qué . . . ?
33275.txt: podéis acabar de perderme .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: sí , vos : debéis ser muy hermosa , señora , y muy principal , y hallaros metida en un gran empeño .
33275.txt: explicadme . . .
33275.txt: os siento apoyada en mi brazo , y ¡ dios me perdone ! , pero quien tiene tan hermoso brazo , debe tenerlo todo hermoso .
33275.txt: en la tierra de donde venís , ¿ se acostumbra á abusar de las mujeres , caballero ?
33275.txt: ¡ ah ! , perdonad : yo no creía . . .
33275.txt: vos lo habéis dicho : soy una dama principal : más de lo que podéis creer , y , como habéis supuesto , me encuentro en un gran conflicto .
33275.txt: vuestra voz , aunque quisistéis disimularlo , era un tanto trémula cuando me hablásteis : vuestro brazo , al asirse al mío , temblaba .
33275.txt: acortad el paso y bajad más la voz ; nos siguen .
33275.txt: y vos , cuando os siguen , ¿ os detenéis ?
33275.txt: cuando sé que quien me sigue tiene dudas de si soy yo ó no soy , procuro no desvanecerlas huyendo : quien huye teme .
33275.txt: ¿ y vos no teméis ?
33275.txt: sí por cierto , y porque temo mucho , procuro que quien me sigue dude ; dude hasta tal punto , que siga su camino creyendo que pierde el tiempo en seguirme .
33275.txt: ¿ no es vuestro esposo quien os sigue ?
33275.txt: yo no soy casada .
33275.txt: ¿ ni vuestro padre ?
33275.txt: está sirviendo al rey fuera de españa .
33275.txt: ¿ ni vuestro hermano ?
33275.txt: no le tengo .
33275.txt: ¿ ni vuestro amante ?
33275.txt: nunca le he tenido .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ¿ qué os sucede ?
33275.txt: quisiera saber quién os sigue .
33275.txt: no volváis la cara , que sin que la volváis os sobrará acaso tiempo de saberlo .
33275.txt: pero si no es asunto vuestro . . .
33275.txt: ¿ sabéis que sois muy curioso , caballero ?
33275.txt: ¡ ah ! , perdonad : me callaré .
33275.txt: no , hablad ; hablad .
33275.txt: pero si mis palabras os ofenden . . .
33275.txt: habladme de lo que queráis .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ de lo que yo quiera ? yo quisiera conoceros .
33275.txt: ¿ y para qué ?
33275.txt: os repito que debéis ser muy hermosa .
33275.txt: mirad no os engañe vuestro deseo .
33275.txt: descubrid el rostro .
33275.txt: mostraros el rostro ahora sería comprometer acaso un secreto que no es mío .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: si pudiérais dar señas de la mujer á quien vais acompañando . . .
33275.txt: soy noble y honrado .
33275.txt: no os conozco .
33275.txt: y sin embargo , os habéis amparado de mí .
33275.txt: a la ventura , á la desesperada .
33275.txt: ¿ y no os inspira confianza la manera respetuosa con que os trato ?
33275.txt: respetuosa y reservada , por ejemplo , no me habéis dicho quiénes eran los dos grandes señores que habéis conocido .
33275.txt: ¿ y por qué no ? eran el conde de olivares y el duque de uceda .
33275.txt: ¿ y cómo ? ¿ por qué habéis conocido á esos caballeros ?
33275.txt: terciaron en mi disputa con el palafrenero .
33275.txt: ¡ ah ! , y decidme : ¿ de dónde salían ?
33275.txt: de las caballerizas del rey .
33275.txt: ¡ ah ! , ¡ es extraño ! ; ¡ juntos y en público olivares y uceda !

33275.txt: ¿ y qué aventura os sobrevino en el alcázar cuando os perdísteis ?
33275.txt: os lo repito : mi aventura en el alcázar ha sido perderme .
33275.txt: pero esa es una palabra que puede entenderse de muchos modos .
33275.txt: ¡ ah , señora . . . ! ¡ tengo una sospecha . . . !
33275.txt: ¿ qué ?
33275.txt: que acaso vos seáis la causa de que yo me haya perdido .
33275.txt: ¡ yo ! ¡ y no me conocéis !
33275.txt: esa es mi desesperación : que no os conozco , y os recuerdo .
33275.txt: ¿ sabéis que ya es obra el entenderos ? si no me conocéis , ¿ como podéis recordarme ?
33275.txt: pues ese es el caso : yo os he visto un momento , un momento nada más , y os he visto tan hermosa que me habéis cegado . . .
33275.txt: ¿ que me habéis visto ? ¿ y dónde ?
33275.txt: cuando os asísteis á mí , teníais abierto el manto .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no ! no recuerdo haberme descuidado . y si no , ¿ de qué color son mis ojos ?
33275.txt: es que vuestra hermosura me ha deslumbrado , señora , y cuando he vuelto á abrir los ojos me he encontrado á obscuras .
33275.txt: nos siguen más de cerca , y mucho será de que quien nos sigue , á pesar de todo , no me conozca .
33275.txt: la noche está obscura , señora ; hace tiempo que vamos por calles desiertas : al que estorba se le mata .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: decidme : detened á ese hombre , y no da un paso más .
33275.txt: ¿ y mataríais por mí á quien no conocéis ? ¿ á un hombre que ningún mal os ha hecho ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ y si no fuera yo quien creéis ?
33275.txt: ¿ quién otra pudiera ser ?
33275.txt: la dama de palacio .
33275.txt: es que yo no he visto en palacio ninguna dama .
33275.txt: ¿ la habéis prometido callar ?
33275.txt: os juro que á ninguna dama he visto .
33275.txt: decidme . . . pero rodeemos por esta calle : ¿ á qué habéis venido á madrid ?
33275.txt: a buscar á mi tío , que es el cocinero mayor del rey .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y al arrimo de vuestro tío , venís á pretender algún oficio á la corte ?
33275.txt: yo , señora , no pretendo nada .
33275.txt: ¿ sois rico ?
33275.txt: soy pobre . pero para servir bajo las banderas del rey como soldado , no son necesarios empeños .
33275.txt: ¿ de modo que . . . ?
33275.txt: vengo á traer á mi tío el cocinero una carta de mi tío el arcipreste .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y de dónde venís . . . !
33275.txt: de navalcarnero .
33275.txt: ¿ y nunca habéis salido de esa villa ?
33275.txt: sí , por cierto , señora . he cursado en la universidad de alcalá .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ya decía yo !
33275.txt: ¿ y qué decíais vos ?
33275.txt: que no érais novicio . ¡ estudiante ! ¡ ya !
33275.txt: y estudiante de teología .
33275.txt: ¿ y ordenado ?
33275.txt: no por cierto . me gusta más el coselete que la sotana , y luego el amor . . . ¡ poder amar sin ofender á dios ni al mundo !
33275.txt: no sabéis hablar más que de amor .
33275.txt: pues mirad ; hasta ahora no he amado .
33275.txt: ¿ amáis á la dama del juramento ?
33275.txt: os juro , señora . . .
33275.txt: si yo fuese la dama de la galería . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: si yo fuese la que de tan mal talante os echó por una escalera excusada . . .
33275.txt: ¿ vos me libertáis de mi promesa ?
33275.txt: y porque habéis cumplido bien , espero que me contestéis en verdad : ¿ es cierto que os he causado tal impresión , que no recordáis mi semblante ?
33275.txt: os lo juro por mi honra .
33275.txt: pues bien ; olvidad de todo punto vuestro amor que empieza ; es tiempo aún : cuidad que no me volveréis á ver , cuidad que es un sueño lo que os sucede , y seguid callando como callábais .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí ! ¡ callaré ! pero amaré . . . os amaré . . . aunque no os conozca . . . ¡ os amaré siempre ! . . . ¡ sin esperanza . . . !
33275.txt: olvidemos locuras y hablemos de lo que importa , porque vamos á separarnos . parémonos en esta esquina . respondedme , si es verdad que he causado en vos la impresión que decís . ¿ oísteis hablar á alguien en la galería ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ qué oísteis . . . ?
33275.txt: estas ó semejantes palabras : « me va en ello la vida ó la honra . . . » ello era gravísimo . ¿ y queréis que sea franco con vos ? he creído que quien pronunciaba aquellas palabras era . . .

33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: está la noche muy obscura
33275.txt: ¿ y no tendréis compasión de mí . . . ?
33275.txt: escuchadme y servidme .
33275.txt: os serviré .
33275.txt: desde aquí voy á seguir sola .
33275.txt: ¡ sola !
33275.txt: sí . allí , junto aquella puerta , hay un hombre parado . es necesario que ese hombre no pueda seguirme .
33275.txt: no os seguirá .
33275.txt: evitad matarle , si podéis . con que le entretengáis un breve espacio estaré en salvo .
33275.txt: ¿ pero nada me decís ? ¿ ninguna señal vuestra me dais ?
33275.txt: ¡ ah ! ¿ queréis una señal ? tomad .
33275.txt: ¿ y qué es esto . . . ?
33275.txt: tomadlo .
33275.txt: ¡ una joya !
33275.txt: no , una señal . y oíd : seguid guardando un profundo secreto acerca de vuestras dos aventuras conmigo . vos no habéis estado en la portería de damas , vos no habéis oído nada . sobre todo no sospechéis , no os atreváis á adivinar que quien ha pronunciado aquellas graves palabras , ha sido . . .
33275.txt: ¡ la reina !
33275.txt: sí : era la infeliz margarita de austria . ya veis si confío en vos . deteniendo á ese hombre que me sigue , servís á su majestad . sed caballero y leal , y tened por seguro que aunque no volváis á verme vuestra fortuna ha de dar envidia á muchos .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ esperad ! ¡ esperad , señora !
33275.txt: ¿ no os he dejado una prenda ?
33275.txt: pero . . .
33275.txt: no puedo detenerme más . adiós ; impedid que ese hombre me siga . adiós .
33275.txt: ¡ eh ! ¡ atrás ! ¡ no se pasa !
33275.txt: os aconsejo que os vayáis , porque si no os vais , os va á suceder algo desagradable . ¡ hola ! ¿ se me os venís con estocadas ? ¡ perfectamente ! pero es el caso que yo no quiero mataros , amigo mío .
33275.txt: eso ha podido ser un tajo que se os hubiese entrado hasta los dientes
33275.txt: es el caso que yo no quiero mataros ; no por cierto : sería bautizar mi entrada en madrid con sangre . ¡ ah ! ¿ os empeñáis ? pues . . . allá voy , camarada . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ; en la corte no saben más que _echar plantas_ ; paréceme que ya le tengo para el desarme de mi tío el arcipreste . ¡ veamos ! ¡ pobre hombre ! ¡ bah ! ¡ estáis preso ! ¡ sois mío !

33275.txt: ¡ chists ! ¡ no gritéis , mi buena doña juana ! ; ¿ no veis que vengo solo y de una manera misteriosa ?
33275.txt: en efecto , señor , y me habéis dado un buen susto
33275.txt: vos no sabíais que en las habitaciones de la reina había puertas ocultas , ¿ eh ? pues ni yo tampoco .
33275.txt: pero vuestra majestad . . . si saben . . .
33275.txt: os diré : nadie puede saber nada , porque he venido emparedado .
33275.txt: dejad , dejad que vuelva de mi susto , señor ; ¿ conque es decir que si no hubiera sido vuestra majestad . . . ?
33275.txt: eso digo yo : en nuestro alcázar tenemos entradas y salidas que no conocemos ; de modo que si algún miserable como ravaillac conoce estos pasadizos , estamos expuestos á morir de la muerte del rey de francia .
33275.txt: en españa no hay regicidas , señor : además , vuestra majestad es un rey justo y bueno y no tiene enemigos .
33275.txt: dicen que enrique iv era un buen rey .
33275.txt: pero hereje . . .
33275.txt: ¡ ah ! por la misericordia de dios , somos buenos hijos de roma . sin embargo , ¡ si supiérais , doña juana , de qué manera he sabido que se puede venir de mi cámara á la de la reina sin que nadie lo sepa !
33275.txt: ¿ pues cómo ? ¿ no conoce vuestra majestad á quien se lo ha revelado ?
33275.txt: cerrad las puertas , doña juana , cerradlas , que no quiero que nadie nos vea , y venid á sentaros después conmigo junto al brasero . hace frío , sí , sí por cierto , mucho frío . tenemos que hablar largamente .

33275.txt: ¿ habéis cerrado ya , doña juana ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ es decir , que no puede escucharnos nadie ?
33275.txt: nadie , señor .
33275.txt: sentáos .
33275.txt: acercáos , acercáos , doña juana ; hace frío . . . y sobre todo , tenemos que hablar largamente y á corta distancia , á fin de que podamos hablar muy bajo : vengo á buscaros como un amigo ; como un amigo que se confiesa necesitado de vos , no como rey .
33275.txt: vuestra majestad puede mandarme siempre .
33275.txt: no tanto , no tanto , doña juana ; ya sé yo que servís con el alma y la vida . . .
33275.txt: a vuestra majestad .
33275.txt: ciertamente ; sirviendo á lerma , me servís , porque el duque es mi más leal vasallo .
33275.txt: lo podéis afirmar , señor . . . el duque de lerma . . .
33275.txt: el duque de lerma me sirve bien ; pero aquí , entre los dos , doña juana , me tiraniza un tanto ; á pretexto de que la reina es enemiga suya , me tiene casi divorciado ; y la reina . . . está ofendida conmigo . . . ya lo sabéis .

33275.txt: vos misma conocéis la razón con que me quejo . lerma es demasiado receloso , demasiado , y no sé qué motivo pueda tener para desconfiar de la reina , para impedirme mi libre trato con ella .
33275.txt: nunca , que yo sepa , se ha cerrado á vuestra majestad la puerta de la cámara de su majestad , ni yo , como camarera mayor , lo hubiera permitido .
33275.txt: sí ; pero yo creo que las paredes de la cámara de la reina oyen .
33275.txt: podrá suceder , si las paredes de la cámara de su majestad tienen pasadizos como ese .

33275.txt: ¿ pero no se os ocurre nada que decirme , doña juana ? ; estáis como asustada . . .
33275.txt: en efecto , señor , vuestra majestad acaba de decirlo : estoy asustada , y suplico á vuestra majestad que . . . señor . . . perdonadme , pero no se me ocurre nada . . .
33275.txt: pues ello es necesario que se os ocurra , señora mía ; preciso . . . yo no contaba con encontrar á nadie , porque el papel que me han dejado decía . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el papel que han dejado á vuestra majestad . . . !
33275.txt: ¡ qué ! ¿ no os he contado . . . ?
33275.txt: vuestra majestad me ha dicho . . .
33275.txt: que no sabía nada acerca de estos pasadizos , y eso es muy cierto . pero . . . os exijo el más profundo secreto
33275.txt: ¡ señor ! ¡ señor ! ¡ mi lealtad !
33275.txt: ¡ sí ! ¡ sí ! ya sé que la lealtad á sus reyes , es una virtud muy antigua en la noble familia de los velascos . y hace frío . . .
33275.txt: del mismo modo os exijo secreto , un secreto absoluto , acerca de lo que está sucediendo .
33275.txt: ¿ pero qué está sucediendo , señor ?
33275.txt: sucede que yo estoy hablando mano á mano y á solas con vos .
33275.txt: lo que me honra mucho .
33275.txt: pues bien ; que nadie sepa , doña juana , que habéis sido honrada de este modo . . . vos no me habéis visto .
33275.txt: crea vuestra majestad , señor . . .
33275.txt: sí , sí , creo que después de lo que os he dicho , seréis discreta . pero estamos pasando lastimosamente el tiempo .
33275.txt: sabed que mi confesor ha estado encerrado gran parte de la tarde conmigo .
33275.txt: fray luis de aliaga , me habló de muchas cosas graves que no vienen á cuento . . . pero tened presente que mi buen confesor estaba solo conmigo .
33275.txt: estaba solo conmigo y encerrado , ¿ entendéis bien , duquesa ? solo conmigo y encerrado . . .
33275.txt: sí , sí , señor , entiendo á vuestra majestad .
33275.txt: pues bien , cuando el padre aliaga salió , me encontré sobre mi mesa esta carta cerrada , puesta á la vista y que , como veis , dice en su sobrescrito : « a su majestad el rey de españa » .
33275.txt: escuchad ahora lo que contiene esta carta , que por cierto no es muy larga , pero que , á pesar de su brevedad , es grave , gravísima : sí ; ciertamente , muy grave .
33275.txt: acercad la luz , doña juana
33275.txt: oíd , pues : oíd , y ved á cuánto os obliga mi confianza .
33275.txt: vuestra majestad no puede obligar más , á quien está tan obligada , señor .
33275.txt: no importa , oíd .

33275.txt: ¡ los traidores que me rodean ! ¿ qué decís á esto ?
33275.txt: digo , señor , que no lo entiendo
33275.txt: ni yo tampoco ; yo creo que estoy rodeado de vasallos leales .
33275.txt: alguna miserable intriga . . .
33275.txt: oíd : « los traidores que os rodean , os tienen separado de su majestad la reina . . . »
33275.txt: en esto de tenerme separado de la reina , tienen mucha razón , y no tenéis en ello poca parte , doña juana .
33275.txt: ¡ jesús , señor !
33275.txt: como que sois muy grande amiga de lerma .
33275.txt: yo . . . señor . . . cuando se trata del servicio de mis reyes . . .
33275.txt: seguid oyendo . . . « os tienen separado de la reina : es necesario que este estado de cosas concluya . . . »
33275.txt: y yo también lo creo así ; en cuanto á lo de no ver libremente á mi esposa . . . en esta parte piensa como yo el autor incógnito ; pero prosigamos .
33275.txt: « . . . es necesario que este estado concluya , pero ni lo conseguirá vuestra majestad de lerma , ni tendrá bastante valor . . . ¡ para hacerse respetar ! »
33275.txt: eso es una insolencia , señor : quien escribe esto á su rey , no puede ser más que un traidor .
33275.txt: eso dije yo . . . pero más abajo hay algo en que este traidor me sirve mejor que me sirven mis más leales vasallos , inclusa vos , doña juana .
33275.txt: ¡ señor !
33275.txt: vais á juzgar : « pero lo que no conseguiríais del duque de lerma ni de _la camarera mayor_ . . . »
33275.txt: ¡ oh , dios mío ! : perdóneme vuestra majestad si le interrumpo , pero . . . me parece que el que ha escrito esta carta me cuenta entre el número de los traidores .
33275.txt: ¿ quién dice eso ? y aunque lo dijesen , ¿ creéis que yo me dejaría llevar de carteles misteriosos ? si he dado importancia á éste es porque dice algunas verdades , y , sobre todo , porque ha producido un hecho .
33275.txt: ¡ un hecho !
33275.txt: ciertamente : que yo conozca estos pasadizos . pero continuemos , que se pasa el tiempo y esta cámara es tan fría . . .

33275.txt: ¿ qué decís á esto , doña juana ?
33275.txt: dejad , dejad el velón , y venid á sentaros frente á mi . dios me perdone , pero juraría que estábais temblando .
33275.txt: ¡ ah , señor ! ; ¡ cuando pienso que un traidor puede llegar hasta aquí impunemente !
33275.txt: hasta ahora sólo ha entrado el rey ; pero sentáos , sentáos y escuchadme bien : exceptuando lo mal que os trata á lerma y á vos , yo no sabría con qué pagar á quien me ha procurado los medios de llegar hasta aquí . . . de poder entenderme buenamente con vos : yo hubiera preferido que esa puerta hubiese dado inmediatamente al dormitorio de la reina .
33275.txt: ¡ cómo , señor ! ¿ pesa á vuestra majestad haberme encontrado ?
33275.txt: no me pesaría si no fuéseis tan amiga de lerma , ó si lerma no creyera que la reina le quiere mal , aunque en ese caso , para nada necesitaba yo de pasadizos .
33275.txt: pero , señor , para mí , vuestra majestad , después de dios , es lo primero .
33275.txt: sí , sí , lo creo . . . pero . . . estoy seguro de que . . . me opondréis dificultades .
33275.txt: ¡ dificultades ! ¡ á qué !
33275.txt: mirad , doña juana , yo amo á la reina .
33275.txt: digna de ser amada y respetada es su majestad , por hermosa y por discreta .
33275.txt: la amo más de lo que podéis creer , y vos y lerma me separáis de ella .
33275.txt: ¡ yo , señor ! . . .
33275.txt: siempre que he pretendido atraeros á mi bando , á mi pacífico bando , os habéis disculpado con las obligaciones de vuestro cargo , con que necesitábais llenar las fórmulas , con que la etiqueta no permite al rey ver á su consorte , como otro cualquier hombre . . . y yo quiero verla con la libertad que cualquiera de mis vasallos ve á su mujer . . . ¿ lo entendéis ?
33275.txt: sí ; sí , señor , pero . . .
33275.txt: os prometo que nadie lo sabrá : que ese pasadizo permanecerá desconocido para todo el mundo ; que aunque la reina quiera hablarme de asuntos de estado . . .
33275.txt: ¿ vuestra majestad me manda , señor , que le anuncie á su majestad la reina ?
33275.txt: no , no es eso . . . no me habéis entendido , doña juana ; yo no os mando , os suplico . . .
33275.txt: señor
33275.txt: sí , sí , os suplico ; quiero que reservada , que secretamente , me procuréis la felicidad que tiene el último de mis vasallos : la de poder amar sin obstáculo á su familia ; mirad , hablaremos muy bajo la reina y yo . . . no os comprometeremos . . .
33275.txt: vuestra majestad no puede comprometer á nadie , porque vuestra majestad en sus reinos es el único señor , el único árbitro á quien todos sus vasallos tienen obligación de obedecer y de respetar .
33275.txt: pero si no se trata de obediencias , ni de respeto , ni de que toméis ese tono tan grave ; lo veo : estáis entregada en cuerpo y alma á lerma , le teméis ; le teméis más que á mí ; ¿ será cierto lo que dicen acerca de que don francisco de sandoval y rojas , marqués de denia , duque de lerma , por nuestra gracia , es más rey que el rey en los reinos de españa ?

33275.txt: os suplico , bella duquesa que seáis mi amiga .
33275.txt: ¿ vuestra majestad desea ver á la reina ?
33275.txt: deseo más .
33275.txt: ¿ y qué más desea vuestra majestad ?
33275.txt: deseo . . . que . . . que esto se quede entre nosotros .
33275.txt: yo jamás faltaré á lo que debo á mi lealtad , señor .
33275.txt: bien , bien ; pues ya que soy tan feliz que logro reduciros , id y decid á mi esposa . . . á la reina . . . que yo . . .
33275.txt: voy á anunciar á su majestad , la venida de vuestra majestad .
33275.txt: creo , dios me perdone , que la duquesa me teme : bien haya el que me ha mostrado el camino ; pero ¿ quién será ? ¿ el padre aliaga ? ¡ bah ! el padre aliaga no se anda conmigo con misterios . . . ¿ quién será ? ¿ quién será ?
33275.txt: ¿ qué tenéis , duquesa ?
33275.txt: tengo . . . señor . . . que vuestra majestad va á creer que no quiero obedecerle .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: me es imposible anunciar á vuestra majestad .
33275.txt: ¡ imposible !
33275.txt: sí ; sí , señor , imposible de todo punto .
33275.txt: pero y ¿ por qué ? . . .
33275.txt: porque . . . porque su majestad no está sola .
33275.txt: ¿ que no está sola la reina ? ¡ otra desgracia ! . . . ¿ pero quién está con la reina ?
33275.txt: está . . . esa doña clara soldevilla ; esa menina á quien tanto quiere , á quien tanto favorece , de la cual apenas se separa la reina mi señora . . . esa mujer á quien no ha sido posible arrancar del lado de su majestad .
33275.txt: ¡ doña clara soldevilla ! ; ¿ será necesario . . . ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; será necesario expulsarla á todo trance de palacio . . . es . . . perdone vuestra majestad . . . una intriganta . . . una enemiga á muerte del duque de lerma , de ese grande hombre , del mejor vasallo de vuestra majestad .
33275.txt: pero en resumen . . . ¿ el estar la reina con esa mujer impide . . . ? ¿ no es éste un refugio vuestro , doña juana ?
33275.txt: juro á vuestra majestad por mi honor y por el honor de mis hijos , que me es imposible , imposible de todo punto anunciar á vuestra majestad . . . á no ser que vuestra majestad quiera que lo sepa doña clara . . .
33275.txt: ¡ ciertamente que soy muy desgraciado ! . . .
33275.txt: juro á vuestra majestad , que en el momento en que la reina mi señora quede sola . . . yo misma . . . por ese pasadizo , iré á avisar á vuestra majestad . . .
33275.txt: ¡ cuando haya vuelto lerma . . . ! ¡ cuando . . . ! no , no , doña juana , yo volveré ; yo volveré . . . esta noche á la media noche . . . esperadme . . . y yo , yo , felipe de austria , no el rey , os lo agradecerá .

33275.txt: aquí , en esta misma cámara , murió la reina doña isabel de valois .
33275.txt: dicen que la envenenó , por celos de su hijo , el rey felipe ii .
33275.txt: ¿ servirían estos pasadizos para que el rey observase á su esposa ?
33275.txt: dicen que de tiempo en tiempo suceden en esta cámara cosas extraordinarias . . . que el alma de la reina doña isabel . . .

33275.txt: ¿ qué es esto , señora ? ; estáis pálida , mortal , tembláis . . . ¿ qué os ha sucedido ?
33275.txt: una pesadilla . . . amiga mía : me había dormido al amor del brasero , y . . . hacedme la merced de mandar que me traigan agua y vinagre . . . pero no os vayáis . . . no . . . será una manía , pero no quiero estar sola .
33275.txt: ¡ una pesadilla que la ha puesto azul de miedo ! ¡ quién será el duende de esta pesadilla !

33275.txt: ¡ ya se ve ! ¡ es tan tétrica esta cámara ! luego , esas ventanas que golpean . . . el ruido de la lluvia . . . y además . . . antes de dormirme leía _los miedos y tentaciones de san antonio abad_ .
33275.txt: ¡ de tentaciones os ocupábais ! ; pues mirad , señora , la noche está de tentaciones .
33275.txt: ¿ vos también leíais ?
33275.txt: no , señora , pensaba .
33275.txt: ¿ y pensando teníais . . . tentaciones ? . . .
33275.txt: y muy fuertes , señora .
33275.txt: ¿ pero de qué ? ¿ qué diablo os tentaba ?
33275.txt: el diablo de la venganza .
33275.txt: ¡ oiga ! : ¿ conque queréis vengaros ?
33275.txt: me han ofendido .
33275.txt: mucha gente . . .
33275.txt: pero explicáos , si es que . . . podemos saber el motivo de vuestra venganza .
33275.txt: ¡ ay , dios mío ! sí , señora .
33275.txt: y ¿ quién os ha ofendido ?
33275.txt: primero el conde de lemos .
33275.txt: ¡ vuestro esposo !
33275.txt: mi esposo . . . y me ha ofendido gravemente .
33275.txt: ¿ pero y en qué ?
33275.txt: en dar motivo para que le destierren de esta corte ; ¡ y qué motivo ! , un motivo por el cual se ha puesto á nivel de ese rufián , de ese mal nacido , de ese gil blas de santillana .
33275.txt: ¡ ah , ah !
33275.txt: descender hasta . . .
33275.txt: pero eso debe ser una calumnia .
33275.txt: no , señora ; el conde de lemos ha cedido á una tentación , y cediendo á ella me ha ofendido á mí . . . como que hay quien dice . . .
33275.txt: ¡ calumnias !
33275.txt: hay quien dice que hubiera sido capaz de llevarme de la mano y de noche , á obscuras , al cuarto del príncipe don felipe , solo por heredar á mi padre en el favor del rey , como ha sido capaz de llevar al príncipe don felipe á los brazos de una aventurera .
33275.txt: ¿ pero quién se atreve á decir eso ?
33275.txt: quien se atreve á todo ; quien , arrastrándose delante de todo el que puede darle algo , practica los más bajos oficios ; quien no se detiene ni ante lo más alto , ni ante lo más grande ; quien se atreve hasta á su majestad la reina , no contándome á mí , que soy su dama de honor , y simplemente condesa de lemos . en una palabra : don rodrigo calderón , á quien tan torpemente concede mi padre toda su confianza .
33275.txt: ¿ pero estáis loca , doña catalina ? estáis loca ; ¿ qué cólera y qué malas tentaciones son esas ?
33275.txt: acabo de recibir esta carta .
33275.txt: leed , leed , doña juana , porque yo no me atrevo á leer esa carta dos veces .

33275.txt: esta carta merece . . .
33275.txt: merece una estocada
33275.txt: no por cierto : esta carta merece una paliza .
33275.txt: ¿ pero de quién me valgo yo ? ¿ á quién confío yo . . . ?
33275.txt: mostrad esa carta á vuestro padre .
33275.txt: mi padre necesita á ese infame : además , ésta no es la letra de don rodrigo ; se disculpará , dirá que se le calumnia .
33275.txt: ¡ esperad !
33275.txt: ¿ que espere ? . . . ¡ bah ! , no señor ; yo he de vengarme , y he aquí mis tentaciones .
33275.txt: pero ¿ qué tentaciones han sido esas ?
33275.txt: primero , irme en derechura al cuarto de su majestad .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: decirle sin rodeos que estoy enamorada del príncipe .
33275.txt: ¡ doña catalina !
33275.txt: que valgo infinitamente más que otra cualquiera para querida de su alteza .
33275.txt: ¿ y seríais capaz ? . . .
33275.txt: ¿ de vengarme ? . . . ya lo creo .
33275.txt: ¿ de vengaros deshonrándoos ?
33275.txt: un esposo como el mío , que se confunde con la plebe , merece que se le iguale con la generalidad de los maridos .
33275.txt: vos meditaréis .
33275.txt: ya lo creo . . . y porque medito me vengaré del rey , que no ha sabido tener personas dignas al lado de su hijo , mortificándole ; del príncipe , enamorándole y burlándole . . .
33275.txt: ¡ ah ! burlándole . . . es decir . . .
33275.txt: ¡ pues qué ! ¿ había yo de sacrificarme hasta el punto de deshonrarme ante mis propios ojos ? . . . no . . . que el mundo me crea deshonrada , me importa poco : ya lo estoy bastante sólo con estar casada con el conde de lemos ; un marido que de tal modo calumnia , solo merece el desprecio .
33275.txt: ¡ cómo se conoce , doña catalina , que sólo tenéis veinticuatro años y que no habéis sufrido contrariedades !
33275.txt: ¡ ah , sí !
33275.txt: ¿ pero supongo que no cederéis á la tentación ?
33275.txt: necesario es que yo me acuerde de lo que soy y de donde vengo , para no echarlo todo á rodar : ¡ escribirme á mí esta carta !
33275.txt: ¡ y si este hombre estuviese enamorado de mí , sería disculpable ! pero lo hace por venganza .
33275.txt: ¡ por venganza !
33275.txt: contra mi marido , porque al procurar un entretenimiento al príncipe , no ha tenido á mano otra cosa que la querida de don rodrigo calderón .
33275.txt: tal vez os ame . . . y aunque esto no es disculpa . . .
33275.txt: don rodrigo no me ama . . . porque . . .
33275.txt: ¿ por qué ?
33275.txt: porque no se ama más que á una mujer , y don rodrigo está enamorado de . . .
33275.txt: ¿ de quién ?
33275.txt: don rodrigo está enamorado de su majestad .
33275.txt: ¡ explicáos , explicáos bien , doña catalina !
33275.txt: ya sé , ya sé que un ambicioso puede estar enamorado de un rey , mirando en su favor el logro de su ambición ; pero no he querido jugar del vocablo ; no : don rodrigo está enamorado de su majestad . . . la reina .
33275.txt: ¡ ved lo que decís ! . . . ¡ ved lo que decís , doña carolina !
33275.txt: a nadie lo diría más que á vos , señora
33275.txt: ¡ pruebas !
33275.txt: oíd : hace dos años , cuando estuvimos en balsaín , solía yo bajar de noche , sola , á los jardines .
33275.txt: ¡ sola !
33275.txt: en el palacio hacía demasiado calor . acontecía además , para obligarme á bajar al jardín , que . . . en las tapias había una reja .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: una reja bastante alta , para que pueda confesar sin temor que por aquella reja hablaba con un caballero , más discreto por cierto , más agudo , y más valiente y honrado que el conde de lemos .
33275.txt: sin embargo , creo que hace dos años ya estábais casada .
33275.txt: ¿ y qué importa ? yo no amaba á aquel caballero , ni aquel caballero me amaba á mí .
33275.txt: os creo , pero no comprendo . . .
33275.txt: pero comprenderéis que cuando os confieso esto , os lo confesaría todo .
33275.txt: ¿ pero cómo podías bajar á los jardines ?
33275.txt: por un pasadizo que empezaba en la recámara de la reina , y terminaba en una escalera que iba á dar en los jardines .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ también hay pasadizos en el palacio de balsaín !
33275.txt: un pasadizo de servicio , que todo el mundo conoce .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ sí ! ¡ es verdad !
33275.txt: pues bien : la noche que me tocaba de guardia en la recámara de la reina , cuando su majestad se había acostado ; abría silenciosamente la puerta de aquel pasadizo y me iba . . . á la reja .
33275.txt: hacíais mal , muy mal .
33275.txt: no se trata de si hacía mal ó bien , sino de que sepáis de qué modo he podido tener pruebas . . . de los amores ó al menos de la intimidad de don rodrigo calderón con la reina .
33275.txt: ¡ amores ó intimidad ! . . . ¡ dios mío ! ¿ pero estáis segura ?
33275.txt: ¿ que sí lo estoy ? una noche , cuando yo me volvía de hablar con mi amigo secreto , al pasar por detrás de unos árboles oí dos voces que hablaban , la de un hombre y la de una mujer .
33275.txt: y eran . . .
33275.txt: cuando arrastrada por mi curiosidad me acerqué cuanto pude de puntillas , conocí . . . que la mujer era la reina , que el hombre era don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ y hablaban de amores !
33275.txt: al principio . . . es decir , cuando yo llegué , no ; conspiraban .
33275.txt: ¡ que conspiraban !
33275.txt: contra mi padre .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: recuerdo que su majestad estaba vestida de blanco , y que don rodrigo tenía un bello jubón de brocado ; el traje de la reina me extrañó , porque recordé que cuando entramos á desnudarla tenía un vestido negro .
33275.txt: pero . . . ¿ cómo . . . á propósito de qué conspiran . . . la reina y don rodrigo contra el duque lerma ?
33275.txt: la reina se quejaba de que mi padre dominaba al rey ; y que no se hacía más que lo que mi padre quería ; que las rentas reales se iban empeñando más de día en día ; que la reina estaba humillada ; que nuestras armas sufrían continuos reveses ; que , en fin , era necesario hacer caer á mi padre de la privanza del rey , para lo cual debían unir sus esfuerzos la reina y don rodrigo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! por el amor . . . ¿ hablaron de amor ? . . .
33275.txt: don rodrigo pidió una recompensa por sus sacrificios á la reina .
33275.txt: y la reina . . .
33275.txt: la reina le dijo : ¡ esperad !
33275.txt: ¡ pero una esperanza ! . . .
33275.txt: mi buena amiga : cuando una mujer pronuncia la palabra ¡ esperad ! como la pronunció la reina , es lo mismo que si dijese : hoy no , mañana .
33275.txt: sin embargo , la reina , por odio al duque de lerma , ha podido bajar hasta decir á un hombre que pudiese servirla contra el duque : ¡ esperad ! ¡ pero bajar más abajo !
33275.txt: la reina tiene corazón .
33275.txt: es casada .
33275.txt: está ofendida .
33275.txt: el rey la ama .
33275.txt: el rey ama á cualquiera antes que á su mujer .
33275.txt: tengo pruebas del amor del rey hacia la reina ; pruebas recientes .
33275.txt: lo que inspira la reina al rey no es amor , sino temor , y procura engañarla sin conseguirlo . el rey quiere á todo trance que le dejen rezar y cazar en paz , y la lucha entre la reina y mi padre le desespera .
33275.txt: os repito que no tengo la más pequeña duda de que la reina inspira á su majestad un profundo amor .
33275.txt: ya os he dicho y os lo repito : no se ama á un tiempo á dos personas .
33275.txt: ¿ y el rey ? . . .
33275.txt: el rey ama á una mujer que . . . preciso es confesarlo , por hermosa , por discreta , por honrada , merece el amor de un emperador . ¡ pero vos estáis ciega , doña juana ! ¿ no habéis comprendido que el rey está enamorado hasta la locura de doña clara soldevilla , verdadero sol de la villa y corte , y que vale tanto más , cuanto más desdeña los amores del rey ?
33275.txt: ¡ pero si doña clara es la favorita de la reina ! ¿ queréis que la reina esté ciega también ?
33275.txt: la reina sabe que si el rey ama á doña clara , doña clara jamás concederá ni una sombra de favor al rey , y la reina , con el desvío de doña clara á su majestad , se venga del desamor con que siempre su majestad la ha mirado .
33275.txt: vamos : no , no puede ser ; vos os equivocáis . . . tenéis la imaginación demasiado viva , doña catalina .
33275.txt: quien tiene la culpa de todo esto , es mi padre .
33275.txt: ¡ qué decís ! - exclamó .
33275.txt: mi padre , con la manía de rodearse de gentes que le ayuden , se fía demasiado de las apariencias y comete . . . perdonadme , doña juana , porque yo sé que sois muy amiga y muy antigua amiga de mi padre , pero su excelencia comete torpezas imperdonables .
33275.txt: ¡ dudáis también de la penetración , de la sabiduría y de la experiencia de vuestro padre ! yo creo que si seguimos hablando mucho tiempo acabaréis por confesar que dudáis de dios .
33275.txt: creo en dios y en mi padre .
33275.txt: se conoce que os galanteaba con una audacia infinita , antes de que os casárais , don francisco de quevedo .
33275.txt: ¿ y en qué se conoce eso ?
33275.txt: en que os habéis hecho . . . muy sentenciosa .
33275.txt: achaques son del tiempo ; hoy todo el mundo sentencia , hasta el bufón del rey ; ¡ y qué sentencias dice á veces el bueno del tío manolillo ! el otro día decía muy gravemente hablando con el cocinero mayor del rey : « hoy en españa se come lo que no se debe guisar » ; y como el buen montiño no le entendiese , replicó sin detenerse un punto : « por ejemplo , allá va un maestresala que lleva respetuosamente sobre las palmas de las manos un platillo de cuernos de venado para la mesa de su majestad . » [ a ]

33275.txt: vamos , se conoce que la insolencia de don rodrigo os ha llegado al alma , porque estáis terrible , amiga mía ; nada perdonáis , ni aun á vuestro padre , y voy convenciéndome de que por vengaros de ese hombre , seréis capaz de todo .
33275.txt: ¿ pues no ? ¿ os parece que una dama puede sufrir , sin desesperarse , insultos tan groseros ?
33275.txt: confieso que tenéis razón y que en vuestro lugar . . .
33275.txt: vos en mi lugar , ¿ qué haríais ?
33275.txt: pediría consejo .
33275.txt: pues cabalmente yo no he hecho más que pedíroslo .
33275.txt: ¡ ah ! yo creía que sólo me habéis dado á conocer vuestras tentaciones .
33275.txt: pues de ese modo os he pedido que me aconsejéis .
33275.txt: pues bien , voy á hacer más que aconsejaros : voy á vengaros .
33275.txt: ¿ a vengarme , señora ?
33275.txt: voy á hacer que por lo menos destierren de la corte á don rodrigo calderón , y que levanten su destierro al conde de lemos .
33275.txt: procurad lo primero y aun más si podéis ; pero en cuanto al conde de lemos , dejadle por allá : me encuentro muy bien sin él .
33275.txt: sea como queráis ; y á propósito de ello , voy á escribir ahora mismo á vuestro padre .
33275.txt: ¡ ah , señora ! no sabré negaros nada si me desagraviáis .
33275.txt: permitidme un momento , amiga mía ; concluyo al instante .

33275.txt: tomad , doña catalina ; será necesario que os encarguéis vos misma de llevar esta carta á vuestro padre .
33275.txt: ¡ yo . . . misma . . . !
33275.txt: menos arriesgado es esto que lo que queríais hacer por vengaros de don rodrigo .
33275.txt: pero tengo mis razones . . . no quiero mezclarme para nada en estos negocios directamente . . .
33275.txt: pero hay un medio . ponéos un manto , tomad una litera , id por el postigo de la casa del duque , que da á sus habitaciones .
33275.txt: peor aún : ¿ qué dirá quien me abra ese postigo , al verme entrar en casa de mi padre de una manera tan misteriosa ?
33275.txt: el que os reciba , nada os dirá . . . no se meterá en si vais encubierta ó no . dad tres golpes fuertes sobre el postigo : cuando le abran , que será al instante , entregad al criado que se os presentará , esa carta para que lea su sobre . el criado os devolverá la carta , y os llevará al despacho de vuestro padre , que al punto irá á encontraros .
33275.txt: pero habré de darme á conocer á mi padre , me preguntará . . .
33275.txt: de ningún modo ; si vos no queréis descubriros , vuestro padre no os pedirá que os descubráis , y podéis haceros desconocer de él y salir sin hablar una palabra , tan encubierta como habéis entrado . pero en cambio , vos , á quien únicamente interesa este negocio , estaréis segura de que la carta ha ido á dar en las manos de vuestro padre .
33275.txt: ¡ iré !
33275.txt: pues si habéis de ir , que sea al punto .
33275.txt: sí , sí ; os agradezco en el alma lo que por mí hacéis , y voy á mandar que pongan una litera .
33275.txt: procurad que los mismos mozos que conduzcan la litera , no puedan conoceros .
33275.txt: ¡ oh , por supuesto ! adiós , doña juana ; adiós , y hasta después .
33275.txt: id con dios , doña catalina . y . . . oíd : hacedme la merced de decir á doña beatriz de zúñiga que entre .
33275.txt: no quiere quedarse sola ; ¿ qué misterio será éste ?
33275.txt: doña beatriz , la señora camarera mayor , os llama .

33275.txt: ¿ qué me manda vuecencia ?
33275.txt: decid á doña clara soldevilla que venga .
33275.txt: doña clara no está en el cuarto de las meninas , señora
33275.txt: ¿ no está acaso de servicio ?
33275.txt: no , señora ; está en su cuarto enferma .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ está enferma ?
33275.txt: afortunadamente , señora , la indisposición de doña clara es un ligero resfriado .
33275.txt: me alegro mucho : me habíais dado un susto . ¿ y dónde tiene su cuarto doña clara ?
33275.txt: vive sola con una dueña y una doncella , más allá de la galería de los infantes ; si vuecencia quiere que la guíe . . .
33275.txt: no ; no me es urgente ver á doña clara ; la veré mañana . ¿ conque decís que vive . . .
33275.txt: en la crujía obscura que está más allá de la galería de los infantes , en el número 10 . además , la puerta está pintada de verde .
33275.txt: muy bien , gracias ; retiráos .

33275.txt: ¿ quién va ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ dios mío ! ¿ si será ? ¡ pero no ! ¡ no puede ser ! ¡ si estaba preso ! ¿ quién va ?
33275.txt: ¡ ah ! ; yo soy , diógenes trasegado , que anda en busca de un hombre y no le hallo .
33275.txt: y yo soy una dama andante , que busca á una mujer y no la encuentra .
33275.txt: pero hallo una mujer , lo que no es poco , y me doy por bien hallado .
33275.txt: y yo encuentro un hombre , y me doy por satisfecha .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ doña catalina !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ don francisco !

33275.txt: ¿ vos por aquí , don francisco ?
33275.txt: san marcos llora ; allá le dejo entregado á su viudez , y á los canónigos escandalizados de que lerma se haya atrevido á tanto : allá se quedan llorando , porque ya no tienen quien les haga llorar . . . de risa , y yo me vengo aturdido á la corte , porque ya no tengo al lado , en un consorcio infame , á quien me hacía reir de . . . rabia .
33275.txt: ¡ siempre tan desesperado !
33275.txt: ¡ y siempre vos tan buena ! pero cambiando repentinamente de tono , dijo :
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ sabéis ? . . .
33275.txt: sé que por meterse en oficios de dueña , y por el pecado de torpe , anda por esas tierras desterrado el conde de lemos , mi señor .
33275.txt: ¡ pero vos lo sabéis todo ! ¡ acabáis de llegar ! . . .
33275.txt: súpelo en san marcos , y fué un día grande para mí ; el único de grandeza que conozco al rey felipe iii ; como que desterraba de la corte á vuestro marido , y á mí me permitía venir á enterrarme en ella , ó mejor dicho , á enojarme .
33275.txt: ¡ a enojaros !
33275.txt: sí por cierto , á enojarme en vuestros ojos .
33275.txt: ¡ ah , don francisco ! , el amor debía tener un decálogo .
33275.txt: ¡ torpe soy !
33275.txt: ¿ vos torpe ?
33275.txt: ¡ si no os entiendo ! , á no ser que el decálogo del amor empezase de esta manera : el primero , amar á la condesa de lemos sobre todas las cosas .
33275.txt: bien decís que sois torpe ; el decálogo del amor debía decir : el segundo no galantear en vano .
33275.txt: porque sé que en vanísimo enamoro , digo que viniendo á la corte , me entierro . pero del mal el menos ; viniendo vos sola , no temo que nadie pise mi alma en su sepultura .
33275.txt: acabaréis por enfadarme , don francisco
33275.txt: ¿ enfadaros , vos , cuando yo estoy alegre ? ¿ nublaros cuando yo amanezco ?
33275.txt: ¿ es decir , que os alegráis de mi abandono ?
33275.txt: ¡ alégrome de vuestra resurrección !
33275.txt: es que yo no me he muerto .
33275.txt: os enterraron en el matrimonio , poniéndoos por mortaja al conde de lemos . ¿ cómo queréis que no me alegre , cuando os desamortajan y os desentierran ? ¿ cómo queréis que no exclame ?
33275.txt: ¡ sois terrible !
33275.txt: perdonadme , pero de tal modo me han hecho vomitar versos en san marcos , que aún me duran las ansias ; donde piso , dejo sátiras ; de donde escupo , saltan romances ; donde llega mi aliento , se clavan letrillas . pero prometo , á fe de quevedo , no volver á hablaros sino en lisa prosa castellana .
33275.txt: ¿ sin jugar del vocablo ?
33275.txt: lo otorgo .
33275.txt: ¿ ni del concepto ?
33275.txt: no me atrevo á jurarlo , porque me tenéis tan presa el alma y os teme tanto , que no sabe por dónde escaparse .
33275.txt: siempre que no me habléis de amor . . . ya sabéis donde vivo .
33275.txt: me aprovecharé de vuestra buena oferta , y me contentaré con adoraros en éxtasis .
33275.txt: es que yo no quiero veros idólatra . pero dejando esta conversación , que os lo aseguro , me disgusta , ¿ á dónde íbais por aquí ?
33275.txt: iba en busca de un hombre que se me ha perdido , y voy á buscarle á casa del duque de lerma , vuestro padre , donde según dicen le habré hallado .
33275.txt: ¿ vais á casa de mi padre ?
33275.txt: no , por cierto , voy á buscar al cocinero de su majestad .
33275.txt: ¿ qué , se encuentra en casa de mi padre ?
33275.txt: allí está prestado .
33275.txt: ¿ queréis hacerme un favor , don francisco ?
33275.txt: ¿ no sabéis que podéis mandarme ?
33275.txt: pues bien : os mando que llevéis esta carta á donde ese sobrescrito dice .
33275.txt: « al duque de lerma , en propia mano »
33275.txt: ¡ sé que sois enemigo de mi padre , que os pido un gran sacrificio ! pero . . .
33275.txt: ¿ me lo pagaréis ? . . .
33275.txt: os lo . . . agradeceré en el alma .
33275.txt: ¡ iré !
33275.txt: ¿ y no queréis saber el contenido de esta carta ?
33275.txt: me importa poco .
33275.txt: podrá suceder . . .
33275.txt: me importa menos .
33275.txt: adiós
33275.txt: ¿ por qué ? . . .
33275.txt: suenan pasos , y se ven luces . si nos encontraran aquí juntos . . .
33275.txt: ¿ qué hacéis ?
33275.txt: desvanecerme con vos á fin de que no nos vean .
33275.txt: soltad , ó grito .
33275.txt: pueden conoceros por la voz .
33275.txt: ¡ traen luces y nos verán !
33275.txt: allí hay unas escaleras .

33275.txt: ¿ qué es esto ? un candelero de plata con una bujía .
33275.txt: y una linterna de hierro .
33275.txt: las acaban de apagar .
33275.txt: cuando entramos había aquí una dama y un caballero .
33275.txt: dejad eso donde lo hemos encontrado y adelante . en palacio y en la inquisición , chitón .
33275.txt: buscad mi candelero
33275.txt: y mi linterna
33275.txt: ved que ésta es mi mano
33275.txt: no creía que estuviéseis tan cerca de mí .
33275.txt: ¡ ah ! ya he dado con él .
33275.txt: ya he dado con ella .
33275.txt: ¡ adiós , don francisco ! mañana me encontraréis todo el día en mi casa .
33275.txt: ¡ adiós , doña catalina ! mañana iré á veros . . . si no me encierran .
33275.txt: ¡ adiós !
33275.txt: ¡ adiós !
33275.txt: ¡ oh , dios mío ! , creo que no me pesa de haberle encontrado . ¿ amaré yo á quevedo ?
33275.txt: capítulo vi . de cómo no hay virtud estando obscuro .

33275.txt: ¿ cómo tu aquí ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ es vuesa merced !
33275.txt: yo te daba ahorcado .
33275.txt: y yo á vuesa merced desterrado .
33275.txt: pues encuéntrome en mi tierra .
33275.txt: y yo sobre mis canillas .
33275.txt: ¡ gran milagro !
33275.txt: sirvo á buen amo .
33275.txt: ¿ a su excelencia ? . . .
33275.txt: decís bien : porque sirvo á don rodrigo calderón . . .
33275.txt: ¡ criado del duque de lerma ! ¿ conque eres ? . . .
33275.txt: medio lacayo . . .
33275.txt: medio requiem . . .
33275.txt: decís bien .
33275.txt: ¿ quién agoniza por aquí ?
33275.txt: ¡ ah ! . ¿ y quién es él ?
33275.txt: ¡ bah , don francisco ! por mucho que yo os deba , también debo mucho á don rodrigo y . . .
33275.txt: ¿ pero qué importa á vuesa merced ? . . . ¿ no ha perdido vuesa merced la afición á saberlo todo ?
33275.txt: ven acá , francisco ; ven acá , á lo obscuro , hijo , que en ninguna parte se dice mejor un secreto que donde no hay luz , ni nunca toma mejor dinero quien , como tú , gastas vergüenza , que á obscuras . ven acá , te digo , y si quieres embuchar , desembucha .
33275.txt: el hidalgo que se esconde entre sombrero y embozo , es mucha cosa mía .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ es cosa vuestra . . . ese mancebo ? . . . ¿ pero cómo le ha conocido vuesa merced , si ni aun no se le ven los ojos ?
33275.txt: ver claro cuando está obscuro , y desembozar tapados , son dos cosas necesarias á todo buen hidalgo cortesano ; y más en estos tiempos en que es tan fácil á medio rodeo dar con la torre de segovia ; ¡ hermano juara , vomita !
33275.txt: no me atrevo : don rodrigo . . .
33275.txt: ni acuña mejor oro que el que yo gasto , ni usa mejor hierro que el que yo llevo .
33275.txt: ¡ pero don francisco !
33275.txt: o al son de mi bolsa cantas , ó si te empeñas en callar , hablan de ti mañana en la villa . conque hijo , ¿ qué quiere don rodrigo con mi pariente ?
33275.txt: ¿ vuestro pariente es ese mozo ?
33275.txt: archinieto de una archiabuela mía , que era tan noble persona que más arriba que el suyo no hay linaje que se conozca .
33275.txt: ¿ me promete vuesa merced guardarme el secreto , don francisco ?
33275.txt: por mi hábito te prometo que nadie ha de saber el mal conocimiento que tengo contigo . desembucha , que ya es tarde y hace frío , y no es justo que me hagas ayudarte tanto á ganar un doblón de á cuatro ; y el tal doblón es de los buenos del emperador , que anduvieron escondidos por no tratar con herejes .
33275.txt: el cuento es muy corto . figuráos que yo , por orden de don rodrigo , estoy desde el obscurecer acechando á los que salen del alcázar por la puerta de las meninas .
33275.txt: palaciega historia tenemos .
33275.txt: figuráos que poco después baja una dama por las escalerillas de las meninas , y se mete en una litera .
33275.txt: ¿ dama y tapada ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: andaba erguida y transcendía á hermosa .
33275.txt: buen olor tiene tu cuento . ¿ y quién era ella ?
33275.txt: no lo sé ; don rodrigo me había dicho solamente : si sale de palacio una dama ancha de hombros , alta de pecho , gentil y garrida , manto á los ojos , y halda hasta el suelo , sigue á esa dama .
33275.txt: he aquí unas señas capaces de volver el seso á orlando furioso . ¿ seguiste á la dama ?
33275.txt: iba á hacerlo cuando llegó don rodrigo . sí , señor . sí , señor . por aquella calleja se ha metido .
33275.txt: aventura completa .
33275.txt: estaba obscuro .
33275.txt: mejor aventura .
33275.txt: paró la litera , y salió la dama .
33275.txt: ¿ entróse dónde ?
33275.txt: siguió adelante .
33275.txt: ¡ con lluvia y de noche , tapada y sola ! sigue , hijo , sigue . cantas que encanta .
33275.txt: pero de repente , al volver una esquina , hétenos á la tapada asida de un embozado .
33275.txt: ¿ lluvia y tinieblas ? ¿ tapada y embozado ? . . . buscona adobada y pollo que miente gallo .
33275.txt: más alto debe picar , porque don rodrigo me dijo : juara , lance tenemos ; estocadas barrunto . espada de gavilanes traigo y daga de ganchos . no se trata de que me ayudes . . . ¡ para un hombre otro hombre !
33275.txt: ¡ aventura con milagro !
33275.txt: ¿ qué milagro hay hasta ahora ?
33275.txt: que don rodrigo calderón no vea más que un hombre , cuando tiene delante un enemigo .
33275.txt: don rodrigo es valiente . . .
33275.txt: pero más valido . y en cuanto á valor no niego que es mucho el valimiento del tal , como que de todo se vale para valerse : ¡ válame dios con tu cuento ! pero cuenta , hijo , y ten presente de no mentir . ¿ qué hubo al cabo ?
33275.txt: hubo que don rodrigo me dijo
33275.txt: ¿ y hubo lance ?
33275.txt: lance hubo .
33275.txt: ¿ hubo sangre ?
33275.txt: hubo un desarme . . .
33275.txt: ¿ quién mandó ?
33275.txt: el embozado del portal .
33275.txt: ¡ ah ! pues no sabía yo que tenía tan buen pariente .
33275.txt: llegué con la ronda , pero tarde : seguí á ese embozado de orden de don rodrigo , metióse aquí , pretendió pasar de las escaleras , sin conseguirlo , y hace una hora que él está allí sentado , y que yo le estoy dando centinela .
33275.txt: por el cuento ; porque pierdas la memoria
33275.txt: ¿ la memoria de qué ?
33275.txt: de que me has visto en tu vida .
33275.txt: mucho os tapáis
33275.txt: hace frío
33275.txt: quien por damas se enzaguana , ó es tonto ó merece serlo .
33275.txt: yo os conozco , ¡ vive dios !
33275.txt: ¡ mi buen juan !
33275.txt: ¡ mi buen quevedo !
33275.txt: ¡ que me place ! ¡ siempre el mismo !
33275.txt: no tal ; contempladme espectro .
33275.txt: ¡ vos espectro !
33275.txt: quedé pobre .
33275.txt: ¡ pobre vos !
33275.txt: y . . . vedme muerto , que entre un tuvo y un no tiene , hay un mundo de por medio . en prisiones me han tenido , y hoy á la corte me vuelvo á ser pelota de tontos y pasadizo de enredos .
33275.txt: pues en lo de hacer hablar con vos en verso al más topo cuando queréis , sois el mismísimo quevedo de hace tres años ; cinco minutos lo menos hemos estado hablando en romance .
33275.txt: ¡ ah ! sí , tenéis razón ; sudo para hablar en prosa , ni más ni menos que le acontece á montalván cuando quiere hablar en verso , ó como al duque de lerma cuando no encuentra cosa á qué echar el guante .
33275.txt: ¡ por la virgen ! ¡ ved que estamos en casa del duque , y que nos escuchan sus criados !
33275.txt: ¡ pues mejor !
33275.txt: ¿ mejor ? no entiendo .
33275.txt: entendedme ; las verdades , cuando las lleva un correo , llegan verdades sopladas , y ganan ciento por ciento . pero volviendo á nosotros , ¡ mal hayan , amén , los versos ! se me escapan como el flato . ¡ juro á dios ! . . .
33275.txt: ¡ guardad , quevedo !
33275.txt: decís bien ; no está en mi mano ; es ya enfermedad de perro ; comezón , archimanía . ¿ qué buscáis aquí ?
33275.txt: pretendo . . .
33275.txt: ¿ lo véis ? vos tenéis la culpa .
33275.txt: ¿ yo la culpa ?
33275.txt: sí por cierto ; me buscáis el asonante .
33275.txt: ¡ sois terrible !
33275.txt: soy . . . quevedo . ¿ habéis acompañado á una dama ?
33275.txt: sí ; ¿ quién os lo ha dicho ?
33275.txt: los enredos son mi sombra ; en viniendo yo á la corte , se vienen á mi los tales á bandadas , y lo que es peor , enrédanme , me sofocan , me traen de acá para allá , me sudan y me trasudan , y ni con reliquias de santo que lleve encima , dejan de acometerme . pero volviendo á vuestra aventura , « erase una tapada . . .
33275.txt: tapada era .
33275.txt: . . . alta y garrida . . .
33275.txt: ¡ sí !
33275.txt: . . . ancha de hombros , alta de seno , manto á los ojos , y halda hasta el suelo . »
33275.txt: ¿ conocéisla ?
33275.txt: no , ¿ y vos ?
33275.txt: tampoco .
33275.txt: ¿ pero no habéis reñido por ella ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ no habéis vencido ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ y dónde la habéis dejado ?
33275.txt: se fué sola .
33275.txt: ¿ y no venís aquí por ella ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no !
33275.txt: ¿ y no habéis vislumbrado quién ella sea ?
33275.txt: la tengo por principal .
33275.txt: dios os libre de un portento embozado , de un lucero entre nubes , de una mano entre rendijas , de un envido de buscona , y sobre todo , de un quiero . desconfiad de carta de dueña como de pastel de hostería , y sobre todo , recibidme por maestro . ¿ dónde vivís ?
33275.txt: no lo sé aún ; ¿ y vos ?
33275.txt: yo . . . vivo aquí .
33275.txt: ¿ acabáis de llegar ?
33275.txt: ya os lo dije ; torno á esta tierra , de un destierro .
33275.txt: y yo acabo de llegar de navalcarnero . fuí á buscar á mi tío á palacio ; llovieron sobre mí aventuras y desventuras , porque esos porteros , á quienes dios confunda , no han querido avisar de mi llegada á mi tío .
33275.txt: ¿ y quién es ese vuestro tío ?
33275.txt: el cocinero de su majestad .
33275.txt: ¡ francisco martínez montiño ! pues me alegro , ¡ hombre sois !
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: ¡ ahí es nada ! ¡ con tío en palacio , cocinero de su majestad y enredador , avaro y celoso ! ¡ cuando os digo que habéis hecho suerte ! ya veréis ; ahora , si os importa ver vuestro tío , seguid á mi lado , ni más ni menos que si no os hubiesen negado la entrada ; alta la cabeza , fruncido el ceño , y por no dar , que el dar daña , no les deis ni las buenas noches .

33275.txt: para entrar en todas partes , sirve una cruz sobre el pecho ; mas para salir de algunas , sólo sirve cruz de acero .
33275.txt: ¿ qué decís ?
33275.txt: digo que al entrar aquí , no somos hombres .
33275.txt: ¿ pues qué somos ?
33275.txt: ratones .
33275.txt: ¿ supongo que mi tío no será el gato ?
33275.txt: no , porque vuestro tío es comadreja .
33275.txt: ¿ dónde vais , caballero ?
33275.txt: ¿ no oís ? ¿ dónde vais ?
33275.txt: ¿ no lo veis ? voy adelante
33275.txt: perdonad

33275.txt: ¡ he aquí , he aquí el sumidero de españa ! ; ¡ ah don ladrón ministro ! ¡ ah sanguijuela rabiosa ! ¡ tántalo de oro ! ¡ chupador eterno ! ¡ para qué se han hecho los dogales !
33275.txt: oíd
33275.txt: ¿ qué me mandáis , señor ?
33275.txt: llevad á este hidalgo á donde está su tío .
33275.txt: perdonad , señor ; pero ¿ quién es el tío de este hidalgo ?
33275.txt: el cocinero del rey .
33275.txt: seguidme
33275.txt: nos veremos
33275.txt: ¿ dónde ?
33275.txt: adiós .
33275.txt: ¿ pero dónde ?
33275.txt: nos veremos .

33275.txt: no soy dueña
33275.txt: ¿ qué queréis ?
33275.txt: decid á su excelencia , vuestro amo , que soy la duquesa de gandía .
33275.txt: mirad
33275.txt: acabáramos ; con haber dicho que teníais que entregar á su excelencia en propia mano . . .
33275.txt: esta carta viene sola .

33275.txt: podéis seguirme .
33275.txt: sí puedo
33275.txt: pasad y esperad ; mi señor me manda rogaros le perdonéis si tardare .

33275.txt: ¡ señor francisco montiño ! . . .
33275.txt: ¡ en , dejadme en paz ! , no os toca á vos
33275.txt: perdone vuesa merced , pero no es eso ; vuestro sobrino . . .
33275.txt: ¡ mi sobrino ! . . . ; yo no tengo sobrinos ; llevad bien esa ánade , cristóbal .
33275.txt: ¿ sois vos el señor francisco martínez montiño ?
33275.txt: sí , por cierto , que así me nombro
33275.txt: pues entonces sois mi tío carnal , hermano de mi padre jerónimo martínez montiño .
33275.txt: ¿ eh ? ¿ qué decís ?
33275.txt: ¡ diablo ! ¡ y es verdad ! ¡ y cómo se parece á ! . . . perdonad un momento . . . ¡ eh ! ¡ gonzalvillo ! ¡ hijo , que vertéis la salsa de la alcaparra ! ¡ animales ! para esto se necesitan manos mejores que vuestras manos gallegas . ¿ conque qué decíais ?
33275.txt: digo , que acabo de llegar
33275.txt: ¿ pero de dónde acabáis de llegar ? . . .
33275.txt: de navalcarnero .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y quién os envía ?
33275.txt: pudiera suceder muy bien que hubiera venido sólo por conocer al hermano menor de mi difunto padre ; pero no he venido por eso ; vengo porque me envía mi tío pedro martínez montiño , el arcipreste .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ os envía mi hermano el arcipreste ! perdonad , perdonad otra vez ; estos pajes . . . ¡ eh ! ¡ dejad ahí esas fuentes ; son de la tercera vianda , venid para acá ! pero señor , ¿ qué hacen esos veedores ? ahora tocan las empanadas de liebre , los platillos á la tudesca y las truchas fritas .

33275.txt: venid , venid acá , sobrino
33275.txt: ¡ ah ! ; vuestro pobre hermano , señor , acaso estará en estos momentos en la presencia de dios .
33275.txt: ¡ cómo ! . ¿ pues tan enfermo se halla ?
33275.txt: tan enfermo , que esta mañana , después de haber hecho testamento , me llamó y me dijo : y sacó de debajo de la almohada esta carta cerrada y sellada que me entregó .

33275.txt: a vos está dirigida esta carta por mi tío moribundo , y á vos la entrego . mi buen tío pedro , á pesar del deplorable estado en que se encontraba , me encomendó tanto que era necesario que recibierais cuanto antes esta carta , que ensillé á cascabel , creyendo que podría tirar todavía de una jornada , y á duras penas he podido llegar al obscurecer . ¡ el pobre jaco está tan viejo !
33275.txt: ¿ y cuándo salísteis de navalcarnero , sobrino ?
33275.txt: antes del amanecer .
33275.txt: ¡ diez horas para cinco leguas !
33275.txt: todo lo que había en casa muere ; sólo quedamos vos y yo .
33275.txt: ¡ bah ! ¡ bah ! , no nos aflijamos antes de tiempo ; vuestro tío pedro ha estado dos veces á la muerte , y una de ellas oleado y con el rostro cubierto .
33275.txt: pero á la tercera va la vencida
33275.txt: a la tercera . . .
33275.txt: ¿ quién sabe ? ¿ quién sabe ? ; ya es viejo , como que nació diez años antes que yo , y he cumplido ya los cincuenta y cinco . pero ¿ qué le hemos de hacer ? ¿ y vos ? . . . ¿ qué sois vos ? . . . soldado , ¿ eh ?
33275.txt: no , señor ; soy licenciado . . .
33275.txt: ¡ licenciado ! . . . ¡ no entiendo ! . . . ¿ de qué licencias habláis ? . . .
33275.txt: he estudiado teología y derecho en la universidad de alcalá .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: muchas veces heme dicho : tengo un tío en palacio . . . bien pudiera mi tío procurarme un oficio de alcalde ó corregidor .
33275.txt: pero no he querido incomodaros
33275.txt: habéis pensado prudentemente , sobrino , porque me hubiera incomodado mucho no haber podido serviros .
33275.txt: sea como dios quiera
33275.txt: sobrino , me es forzoso dejaros ; ya es tiempo de servir la tercera vianda . ¿ dónde tenéis vuestra posada , á fin de que yo pueda veros ?
33275.txt: en ninguna parte , señor .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ pues dónde habéis dejado vuestro caballo ?
33275.txt: en las caballerizas de su majestad .
33275.txt: ¡ diablo !
33275.txt: y contaba también con vivir en palacio , puesto que vos vivís en él .
33275.txt: ¡ en mi cuarto ! - exclamó todo hosco el señor francisco
33275.txt: es el caso , que no he traído dinero .
33275.txt: vuestro pobre hermano , señor , aunque nada os haya dicho , vive en la miseria , atenido á la limosna de tal cual misa , y á lo poco que yo gano enseñando latín . pero en la enfermedad de mi tío se han ido nuestros últimos maravedises ; ni aun maleta he podido traer . . . porque . . . toda mi hacienda la llevo encima .
33275.txt: ¡ diablo ! ¡ diablo ! pero vos os volveréis al pueblo .
33275.txt: ¿ y qué he de hacer allí después de muerto mi tío , por quien únicamente permanecía en el pueblo ?
33275.txt: de modo , que . . .
33275.txt: aquí me estaré .
33275.txt: ¡ y os venís así á la corte , sin dinero . . . y aun sin camisas !
33275.txt: tío , enseñando latín se gana muy poco .
33275.txt: pero ese caballo . . . vendiéndolo . . .
33275.txt: ¡ _cascabel_ ! en primer lugar , que yo quiero mucho á _cascabel_ , porque desde su juventud , que es ya remota , ha servido buena y lealmente á mi padre ; en segundo , que no habría nadie que diese un ducado por _cascabel_ , porque ni el pellejo aprovecha .
33275.txt: ¡ diablo ! ¡ diablo ! ¡ diablo ! ; pues bien , esperadme aquí , y después . . . después veremos cómo podemos salir de este compromiso en que me habéis metido vos y mi hermano pedro .

33275.txt: ¡ oh ! ¿ qué es esto , señor ? ¿ qué es esto ? ; ¿ qué dama es esa que tan ricas , tan magníficas joyas usa ? ¿ y dónde iba esa dama tan engalanada ? ¡ oh , dios mío ! ¡ y qué pensará de mi esa dama ! ¡ si al echar de menos esta prenda me tomase por un ladrón ! . . .
33275.txt: pero si estos diamantes fueran falsos . . . puede ser muy bien . . . si no lo fueran esa dama debía ser . . . veamos ; examinemos bien esta alhaja .

33275.txt: ¿ sois vos , señor , el sobrino del señor francisco montiño ?
33275.txt: ciertamente , yo soy .
33275.txt: pues bien , á vos vengo .
33275.txt: ¿ y á qué venís ?
33275.txt: a serviros de cenar .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: sí , por cierto ; el señor francisco montiño me ha dicho : gonzalvillo , hijo , ve á aquel aposento , y lleva , á un hidalgo que encontrarás en él , y que es mi sobrino , una empanada de olla podrida , un capón de leche , un besugo fresco cocido , un pastel hojaldrado , frutas , confituras y dos botellas del bueno , de pinto . sírvele bien , y si quisiere otras cosas , téngalas ; como si se tratara de mí mismo .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! bueno es saberlo
33275.txt: ¡ hum !

33275.txt: ve á aquel aposento y lleva un servicio de mesa , un pastel de olla podrida , un capón de leche asado , un besugo cocido , un pastel hojaldrado , frutas y confituras , y dos botellas de vino de pinto , á un hidalgo que se llama juan montiño , que es mi sobrino , hijo de mi hermano : sírvele bien , hijo , sírvele , y guárdate por el servicio las sobras , que bien podrás sacar de ellas dos reales .
33275.txt: ¡ eh ! ¡ esperad , señor francisco , esperad ! ¡ pues á fe que me ha costado poco trabajo llegar aquí para que yo os suelte !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ señor gabriel ! ¿ y qué me queréis ? entrad , entrad , y decidme lo que me hayáis de decir .

33275.txt: ¿ qué cosa puede haber que os disculpe de haberme venido á buscar de una manera tan pública ?
33275.txt: ¡ bah ! señor francisco : nadie tiene nada que decir de mí ; si en mis tiempos fuí un tanto casquivano , y no supe guardar el bulto , ahora todo el mundo me conoce por hombre de bien y buen cristiano . y luego , sobre todo , cuando las cosas son urgentes y apremiantes , es menester aprovechar los momentos . . .
33275.txt: ¿ pero qué sucede ?
33275.txt: suceden muchas cosas : por ejemplo , esta tarde ha estado en mi casa el tío manolillo .
33275.txt: ¿ y qué me importa el bufón del rey ?
33275.txt: despacio y paciencia . quien escucha oye , y cosas pueden oírse que valgan mucho dinero .
33275.txt: sepamos al fin de qué se trata .
33275.txt: ya que de dinero he hablado , se trata de dinero , y de un buen negocio ; de una ganancia de ciento por ciento .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y qué tiene que ver con eso el bufón del rey ?
33275.txt: el tío manolillo ha ido esta tarde á mi casa , se ha encerrado conmigo ó yo me he encerrado con él , y de buenas á primeras , como hombre de ingenio y de experiencia , que sabe que todas las palabras que sobran en una conversación deben callarse , me ha dicho
33275.txt: ¡ oh , oh !
33275.txt: yo , que también sé ahorrar de palabras cuando conozco á la persona con quien hablo , le contesté un caballero muy rico y muy principal . así como el duque de lerma ó el de uceda , ó el conde de olivares no : pero aunque no lo parece , vale más que todos ellos . trato hecho . ¿ cuándo ha de ser ? . ¡ qué ! ¿ no le tenéis ? . es verdad . dios os guarde .
33275.txt: ¡ conque el tío manolillo ! . . . ; esto es grave , gravísimo . ¿ y no os dijo , señor gabriel , quién era su enemigo ?
33275.txt: no me lo ha dicho , pero yo lo sé .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y cómo lo sabéis vos ?
33275.txt: ¿ quién es en la corte un hombre que vale tanto como el duque de lerma el de uceda , ó el conde de olivares ?
33275.txt: ¡ bah ! hay muchos : el duque de osuna .
33275.txt: está de virrey en nápoles .
33275.txt: el conde de lemos .
33275.txt: está desterrado .
33275.txt: don baltasar de zúñiga .
33275.txt: ese es un caballero que suele estar bien con todo el mundo .
33275.txt: pues no acierto .
33275.txt: es verdad : lo que generalmente no vemos , cuando se trata de estos negocios , es lo que más tenemos delante de los ojos . ¿ os habéis olvidado del secretario del duque de lerma ?
33275.txt: ¡ don rodrigo calderón !
33275.txt: ese , ese es el enemigo del tío manolillo .
33275.txt: pero no entiendo por qué pueda ser enemigo de don rodrigo el bufón de su majestad .
33275.txt: ¡ bah ! ya veo , señor francisco , que vos sabéis muy poco .
33275.txt: no me es fácil dar con el motivo de la ojeriza que decís tiene el tío manolillo á don rodrigo .
33275.txt: ¿ conocéis á una comedianta que se llama dorotea , que baila como una ninfa en el corral de la pacheca ?
33275.txt: ¡ ah ! ¿ una valenciana hermosota , deshonesta , que ha estado dos veces presa por no bailar como era conveniente ?
33275.txt: la misma . pues bien ; esa mujer es hermana , ó querida , ó hija , no se sabe cuál de las tres cosas , del tío manolillo .
33275.txt: me estáis maravillando , señor gabriel . ¿ conque la dorotea ? . . .
33275.txt: sí , señor , la dorotea es mucha cosa del bufón del rey . pero no es esto todo . el duque de lerma . . .
33275.txt: sí , sí , ya sé que el duque visita á la dorotea .
33275.txt: pero no sabéis quién ha andado de por medio para concertar esas visitas .
33275.txt: sí , sí , ya sé que el medianero , el que ha llevado los primeros regalos , el que acompaña de noche al duque y le guarda las espaldas , es don rodrigo calderón .
33275.txt: vamos , pues de seguro no sabéis que el duque de lerma es quien paga , y don rodrigo calderón quien goza .
33275.txt: ¿ pero quién os dice tanto ?
33275.txt: ya sabéis que yo tengo muchos oficios .
33275.txt: demasiados quizá .
33275.txt: están los tiempos tan malos , señor francisco , que para ganar algo es necesario saber mucho . saben que sé muchas princesas , y una de ellas , conocida de la dorotea , la encaminó á mí para que la sirviese . dorotea quería un bebedizo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ las mujeres ! ¡ las mujeres !
33275.txt: son serpientes , vos no lo sabéis bien , señor montiño : como se les ponga en la cabeza doctorar á un hombre en la universidad de cabra , aunque el amante ó el marido las encierren en un arca y se lleven la llave en el bolsillo , le gradúan .

33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ¡ y si supiérais quién es esa otra , señor francisco !
33275.txt: alguna cortesana que tiene tan poca vergüenza como don rodrigo calderón .
33275.txt: pues os engañáis , es la primera dama de españa .
33275.txt: ¿ por hermosa ?
33275.txt: no tanto por hermosa , aunque lo es , como por noble .
33275.txt: ¡ la dama más noble de españa ! ved lo que decís : cualquiera pudiera creer . . .
33275.txt: ¿ que esa tan noble dama es la reina ? ¿ no es verdad ?
33275.txt: ¡ la reina ! ¡ su majestad !
33275.txt: la misma , su majestad la reina de españa es la querida de don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ imposible ! ¡ imposible de todo punto ! ¡ yo conozco á su majestad ! ¡ no puede ser ! ¡ creería primero que mi hija ! . . .
33275.txt: vuestra hija podrá ser lo que quiera , sin que por eso deje de ser lo que quiera también la reina .
33275.txt: ¡ pero la prueba ! ¡ la prueba de esa acusación , señor gabriel ! . ¡ la prueba !
33275.txt: he ahí , he ahí cabalmente lo que yo dije á la dorotea : ¡ la prueba !
33275.txt: ¿ y esa mujerzuela tenía la prueba de la deshonra de su majestad ?
33275.txt: la tenía .
33275.txt: ¿ pero qué tiene que ver esa perdida con la reina ? ¿ quién ha podido darla esa prueba ?
33275.txt: el duque de lerma .
33275.txt: me vais á volver loco , señor gabriel ; no atino . . .
33275.txt: no es muy fácil atinar . pero dejadme que os cuente , sin interrumpirme , sin asombraros , oigáis lo que oigáis , y concluiremos más pronto .
33275.txt: y me alegraré , porque no me acuerdo de haber estado en circunstancias tan apremiantes en toda mi vida .
33275.txt: pues al asunto . yo , que había hecho confesar á la dorotea quién era la dama que la causaba celos , asegurándola que si no me contaba todas las circunstancias , sin dejar una , de su asunto , podría suceder que no fuese eficaz el bebedizo , me dijo en substancia lo siguiente
33275.txt: pero eso es muy vago . . . muy dudoso ; si la reina ha de responder de todas las cartas que lleven por firma margarita . . .
33275.txt: oíd , señor montiño , oíd , y observad que la dorotea no es lerda .
33275.txt: cuando leí el nombre de margarita , solo , sin apellido . . . sospeché , porque tratándose de don rodrigo es necesario sospechar de todas las mujeres . . . sospeché que aquella margarita que se dejaba en el tintero su apellido era . . . margarita de austria .
33275.txt: pero , señor , señor ; esa mujer tan vil , de cuna tan baja . . . esa perdida , ¿ sabe leer ?
33275.txt: como que es comedianta y necesita estudiar los papeles .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: oigamos á la dorotea , que aún no ha concluído dije
33275.txt: pues señor , á pesar de todo , os digo , señor cornejo , que antes de creer en eso soy capaz de no creer en dios .
33275.txt: sea lo que quiera ; pero oíd y atad cabos : ya os he dicho que el tío manolillo me preguntó cuánto dinero se necesitaba para despachar una persona principal , y que yo le dije que mil quinientos doblones , que el tío manolillo no los tenía ; que la dorotea cree que don rodrigo calderón tiene cartas de amores de la reina . . . que está celosa . . . recordad bien esto .
33275.txt: sí , sí , lo recuerdo .
33275.txt: pues bien ; esta noche una dama muy principal , á lo que parece , ha estado casa de mi comadre la señora maría ; la que tan honradamente vive con el escudero su marido el señor melchor , que tan hermosa era hace veinte años , que sigue aumentando sus doblones , empeñando y prestando con una usura que da gozo : ya sabéis que cuando la señora maría necesita para sus negocios un dinero , viene á mí , como yo vengo á vos .
33275.txt: bien , bien , ¿ pero qué ?
33275.txt: esa dama que os he dicho ha ido encubierta esta noche á casa de la señora maría , ha ido encubierta también algunas otras veces á pedir dinero . pero siempre , excepto esta noche , ha llevado una alhaja de mucho precio , ha vuelto con otras pero no ha desempeñado ninguna . esta noche ha ido , toda azorada , asustada , trémula , ha pedido á la señora maría mil y quinientos doblones ( nunca había pedido tanto ) , ofreciendo dar por ellos tres mil en el término de un mes . ya veis si es negocio .
33275.txt: ¡ pues hacerlo ! ¡ hacerlo !
33275.txt: lo haremos á medias , ó mejor dicho á tercias , entre vos , la señora maría y yo : quinientos doblones cada uno .
33275.txt: ¿ y para eso me habéis buscado , me habéis entretenido y me habéis mentido tanto ?

33275.txt: ¿ la reina en persona . . . ? ¿ creéis que la reina haya podido ir á casa de la señora maría de noche y sola ?
33275.txt: yo ya no me admiro de nada , señor francisco , de nada ; además que la dama tapada ofreció como seguridad de los mil y quinientos doblones , mejor , de los tres mil doblones , un recibo en forma de puño y mano de la reina , firmado por ella misma .
33275.txt: ¿ pues qué mejor seguridad queréis ? haced el negocio , y dejadme en paz á mí ; no quiero mezclarme en él , y siento mucho que me hayáis dicho tanto , porque cuando se trata de enredos lo mejor es no saberlos .
33275.txt: pero venid acá ; ¿ no veis que nosotros solos no podemos hacer ese negocio ?
33275.txt: ¿ y por qué ? ¿ acaso me vendréis á decir , á quererme hacer creer que la señora maría y vos no tenéis mil y quinientos doblones ?
33275.txt: la dificultad no es el dinero , sino la seguridad de él ; nosotros no conocemos la letra de la reina , y vos . . .
33275.txt: yo no la conozco tampoco .
33275.txt: señor francisco , vos sois más en palacio que cocinero del rey .
33275.txt: ¡ y bien ! ¿ qué ? no quiero meterme en este negocio .
33275.txt: o queréis hacerlo vos solo
33275.txt: hablemos en paz , señor gabriel , y concluyamos , concluyamos de todo punto . no digáis á nadie lo que á mí me habéis dicho , porque podríais ir á la horca .

33275.txt: esperad .
33275.txt: ¿ vais á ver á la señora maría ?
33275.txt: ciertamente necesito decirla vuestra resolución .
33275.txt: pues decidla , además , que prepare esta misma noche un aposento con lecho en su casa , y que cuando llame á su puerta uno que se nombrará sobrino mío , que le reciba , que yo respondo de los gastos .
33275.txt: he sido un imprudente , no debía haber hablado tanto ; yo confiaba en su codicia , pero está visto : su avaricia es mayor de lo que yo creía . quiere hacer el negocio por sí solo .

33275.txt: ¡ ah , señor francisco ! ¡ y cuánto trabajo me ha costado encontraros ! . he tenido que decir que venía de palacio , con orden de su majestad para vos .
33275.txt: ¿ y es cierto . . . ? ¿ traéis orden ?
33275.txt: casi , casi . os traigo una carta .
33275.txt: dadme acá , doña verónica , dadme acá .

33275.txt: ¿ quién os ha dado esta carta , doña verónica ? no conozco la letra , no tiene firma . ¿ estáis de servicio ?
33275.txt: ¡ ay ! ¡ sí , señor ! y yo no sé qué hay esta noche en palacio : las damas andan de acá para allá . la camarera mayor está insufrible , y la señora condesa de lemos tan triste y pensativa . . . algo debe de haber sucedido grave á la señora condesa .
33275.txt: ¿ pero quién os ha dado esta carta ?
33275.txt: la señora condesa de lemos .
33275.txt: la condesa de lemos no es alta , ni blanca , ni . . . no , señor
33275.txt: ea , pues , quedad con dios , señor francisco . no me hallo bien fuera de palacio ; es ya tarde y está la noche tan obscura . . .
33275.txt: ¿ os han dicho que llevéis contestación ?
33275.txt: no , señor .
33275.txt: pues id con dios , doña verónica , id con dios . voy á mandar que os acompañen .
33275.txt: no , no por cierto : vengo de tapadillo ; adiós .
33275.txt: dios os guarde .
33275.txt: que me confundan si entiendo una palabra de esto . ¿ si será verdad ? . . . ¿ si será la reina la que necesite en palacio á mi sobrino ? . . . ¡ pero señor ! . . . ¿ cómo conocen ya á mi sobrino en palacio ?
33275.txt: es preciso que mi sobrino vaya á palacio con las cartas de la reina .

33275.txt: ¿ habéis comido bien , sobrino ?
33275.txt: es la primera vez que he comido , tío
33275.txt: ¿ os encontráis fuerte ?
33275.txt: sí por cierto .
33275.txt: ¿ de modo que embestiríais con cualquiera aventura ?
33275.txt: ¿ conocéis á la reina , tío ?
33275.txt: ¡ pues podía no conocerla !
33275.txt: ¿ es la reina alta ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ es la reina gruesa ? . . . es decir . . . ¿ buena moza ?
33275.txt: sí .
33275.txt: pues tío , yo quiero conocer á la reina .
33275.txt: yo creo que estás loco , sobrino . . . ¿ qué preguntas son esas y qué empeño ?
33275.txt: empeño . . . no por cierto . . . pero me ha hablado tanto de lo buena que es su majestad mi amigo don francisco de quevedo . . .
33275.txt: ¿ conoces tú á la reina por ventura ?
33275.txt: ¡ yo ! ¡ no , señor ! ni me importa conocerla ; es muy natural que el que viene por primera vez á madrid , después de comer y beber , pregunte si el rey es alto ó bajo , hermoso ó feo ; lo mismo me ha acontecido á mí ; sólo que en vez de preguntaros por el rey , os he preguntado por la reina . nada más natural .
33275.txt: pues es muy extraño ; tú me preguntas por su majestad , y yo acabo de recibir esta carta de manos de una dueña de palacio .
33275.txt: ¿ y de quién creéis que pueda ser esta carta ?
33275.txt: carta que viene por la condesa de lemos , debe haber pasado por las manos de la camarera mayor , que debe de haberla recibido de la reina .
33275.txt: ¡ aquí dice secreto de estado !

33275.txt: y no , no creas que yo pretendo saber tu secreto . no comprendo bien lo que sucede . . . pero . . . te llaman á palacio ; la reina es demasiado imprudente . . .
33275.txt: ¡ tío !
33275.txt: ¡ después de lo de las cartas !
33275.txt: pero , tío , no os comprendo .
33275.txt: escucha , juan , escucha : don rodrigo calderón está aquí ; luego saldrá por el postigo de la casa del duque ; yo te llevaré á ese postigo ; debes esperarle ; lleva en el bolsillo de su ropilla las cartas que comprometen á la reina .
33275.txt: ¡ las cartas que comprometen á la reina !
33275.txt: sí , las cartas de la reina . es necesario que antes de ir á palacio esperes á don rodrigo , que le acometas , que le mates si es preciso ; pero esas cartas , juan . . . y mira , hijo mío : aprovecha tu buena , tu inesperada fortuna ; no te pregunto cómo has podido llegar hasta donde has llegado en tan poco tiempo ; eres ciertamente muy hermoso , y las mujeres . . . pero sé prudente , muy prudente . . . no te ensorberbezcas , aprovecha las horas de buen sol , hijo ; pero mira que las intrigas de palacio son muy peligrosas . . .
33275.txt: pero , tío . . .
33275.txt: nada , nada ; no hablemos más de esto ; lo quiere ella . . . en buen hora .

33275.txt: no me olvidaré .
33275.txt: allí tienes preparado y pagado el hospedaje . es lo último que tengo que decirte . conque vamos , hijo , vamos .
33275.txt: me voy á tiempo ; ya se han servido los postres y los vinos . buenas noches , señores .

33275.txt: ese es el postigo de la casa del duque
33275.txt: ¿ y por ahí ha de salir el hombre que lleva consigo esas cartas que comprometen á su majestad ?
33275.txt: sí , don rodrigo calderón ; pero saldrá tarde ; aunque te llaman luego á palacio , esto importa más , créeme ; espera aquí , porque podrá suceder que don rodrigo salga temprano , dentro de un momento ; podrá suceder también que salga acompañado ; en ese caso . . . déjale , y vuelve mañana á este mismo sitio hasta que le veas solo . ¿ pero estás seguro de tu valor y de tu destreza ?
33275.txt: cuando se trata de la reina , tío , no hay que pensar más que en servirla .
33275.txt: pues bien ; ocúltate , que no puedan verte ; aquí en este soportal . y adiós ; voy á ver ahora mismo á mi hermano pedro .
33275.txt: quiera dios , tío , que le encontréis vivo .
33275.txt: adiós , sobrino , adiós ; nunca he sufrido tanto ; quisiera irme y quedarme .
33275.txt: id tranquilo , tío , que como dios me ha sacado de otros lances , me sacará de éste .
33275.txt: dios lo quiera .
33275.txt: id , id con dios .

33275.txt: ¡ y yo que hubiera jurado que la reina era una santa !
33275.txt: no , no , señor , es imposible , imposible de todo punto ; yo estoy soñando ó me he vuelto loco . ni creo esto ni lo de don rodrigo calderón . ¡ bah ! ¡ blasfemia ! es cierto que la reina no ama al rey , pero de esto á . . . á olvidarse de quien es . . . ¡ vamos , no puede ser !
33275.txt: pero las mujeres , con corona ó sin ella , son siempre mujeres , capaces de hacer lo que ni aun se podría pensar .

33275.txt: ¡ hola , eh ! ¡ los palafraneros de guardia !
33275.txt: al momento , al momento , para el servicio de su majestad , dos machos de paso que puedan andar cinco leguas en dos horas , y un mozo de espuela , que no se duerma y que no me extravíe .
33275.txt: muy bien , señor francisco montiño ; cuando vuesa merced vuelva ya estarán las bestias y el mozo dispuestos para echar á andar .

33275.txt: ¡ cuánto ha tardado vuesa merced , señor padre ! mi señora madre y yo estábamos con mucho cuidado .
33275.txt: ¡ y cantábais !
33275.txt: por entretener la espera .
33275.txt: pues más voy á tardar
33275.txt: ¿ cómo que vas á tardar , francisco ?
33275.txt: sí , luisa , sí ; me obliga el hacer un pequeño viaje ahora mismo , un asunto bien desagradable .
33275.txt: ¡ y con esta noche ! . . .
33275.txt: mi hermano el arcipreste se muere , y acaso no llegue á tiempo ni aun de cerrarle los ojos .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ qué desgracia !
33275.txt: ¡ está de dios que yo no conozca á ningún pariente mío !
33275.txt: no hay que afligirse demasiado , nacemos para morir y mi hermano era viejo .
33275.txt: ¿ y durará mucho tu ausencia , francisco ?
33275.txt: mañana , á más tardar , estaré de vuelta . saca mi loba de camino , inesita ; y mis botas , yo voy por mis pedreñales , siempre es bueno ir bien preparado .

33275.txt: si á las tres no ha vuelto francisco , no vuelve de seguro hasta mañana ; tienen tiempo de avisarle y vendrá : ¡ oh ! ¡ qué suerte tan infeliz la mía !
33275.txt: ¿ por qué cantará así mi madre , siempre que mi padre pasa alguna noche fuera de la casa ? . ¡ ay , si yo pudiera avisarle ! pero le ha tocado hoy de servicio , y no se puede mover de la portería de pajes .

33275.txt: ¿ vive mi hermano ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ señor ! ¿ sois vos ? - dijo llorando la pobre anciana
33275.txt: el mismo soy ; ¿ pero vive aún mi hermano ?
33275.txt: está acabando ; pero entrad , entrad : desde que esta mañana fué juan á madrid , os espera con tanta impaciencia , que no parece sino que vos habéis de traerle la salvación de su alma .

33275.txt: ¡ señor arcipreste ! ¡ señor arcipreste ! ; he aquí vuestro hermano que ha llegado .
33275.txt: no veo
33275.txt: padre , el señor arcipreste me tenía encargado que cuando viniese su hermano , le dejásemos solo con él .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ pues cumplamos su voluntad !
33275.txt: ¡ soy yo , hermano mío ! ¡ soy yo !
33275.txt: ¡ allí ! ¡ allí !
33275.txt: sí , sí ; no te fatigues , hermano mío : allí está el cofre que encierra la fortuna de juan .
33275.txt: sí
33275.txt: ¡ pedro ! un esfuerzo : ¡ pedro , el nombre de su padre !
33275.txt: su padre es . . . el gran . . . el gran . . . duque de osuna .
33275.txt: ¡ ah ! . ¿ no deliras , hermano ?
33275.txt: ¡ el duque . . . de osuna !
33275.txt: ¿ y su madre . . . ? ¿ su madre . . . ?
33275.txt: la duquesa . . . de . . .
33275.txt: ¡ pedro ! ¡ pedro ! un solo esfuerzo .

33275.txt: paréceme que huís , caballero
33275.txt: y no creo que haya motivo ; no creo que haya motivo para que tan embozado , tan en silencio , y con un encubrimiento y un silencio tan inútil , vengáis á mi casa y pretendáis salir de ella ; como os habéis tapado la cruz y el rostro con el ferreruelo , debiérais haberos puesto en cada pie un talego , á fin de tapar vuestros juanetes y disimular lo torcido de vuestras piernas ; no digo esto por mortificaros , sino porque comprendáis que os he conocido , don francisco .

33275.txt: ¡ romance !
33275.txt: ¡ romance y vuestro ! soltadle , don francisco , soltadle , que ya me tenéis impaciente .

33275.txt: sois mi prisionero
33275.txt: mandadme dar cena y lecho
33275.txt: no os he soltado de san marcos para encerraros otra vez . quiero que seamos amigos .
33275.txt: ¡ ah , condesa de lemos !
33275.txt: ¿ por qué nombráis á mi hija , cuando os hablo de otros asuntos ?
33275.txt: dígolo , porque vuestra hija ha sido antes y ahora la causa .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: basta con que dios me entienda .
33275.txt: si vos galanteásteis á mi hija hace dos años . . .
33275.txt: don francisco de sandoval y rojas , vos sois uno de aquellos hombres de quienes dice la criatura : tienen ojos y no ven .
33275.txt: veo que os equivocáis ; vos creéis que la causa de vuestra prisión en san marcos , fueron vuestras solicitudes á doña catalina .
33275.txt: me afirmo en lo dicho : sois ciego ; yo cuando se trata de mujeres . . .
33275.txt: estáis por las que valen . . . y pretendéis por ellas ser valido .
33275.txt: valiera yo poco si tal valimiento buscara ; yo , cuando se trata de mujeres , no solicito , tomo . . .
33275.txt: ¿ de modo que . . . ?
33275.txt: no he solicitado á vuestra hija .
33275.txt: ¿ y qué habéis tomado de ella ?
33275.txt: un ejemplo de lo que sois .
33275.txt: ¡ ah ! vos para conocerme . . .
33275.txt: os miro .
33275.txt: pero me miráis con antiparras .
33275.txt: para veros no es necesario tener muy buena vista .
33275.txt: quiero saber qué pensáis de mí .
33275.txt: mucho malo .
33275.txt: al menos no se os puede culpar de reservado .
33275.txt: reservéme poco , cuando habéis podido encerrarme .
33275.txt: os he guardado porque os estimo .
33275.txt: tan acertado andáis en mostrar vuestra estimación , como en gobernar el reino .
33275.txt: ¿ pues no decís que en vez de gobernar soy gobernado ? ¿ no me habéis fulminado uno y otro romance , una y otra sátira , tan poco embozadas , que todo el mundo al leerlas ha pronunciado mi nombre ? ¿ no os habéis declarado mi enemigo , sin que yo haya dado ocasión á ello , como no sea en estorbar vuestros galanteos con mi hija ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ es verdad ! nos habíamos olvidado de doña catalina ; hablado habemos de memoria ; nos perdemos y acabaremos por no decir dos palabras de provecho , desde ahora hasta la fin del mundo , si hasta la fin del mundo habláramos . ¡ vuestra hija ! ¡ pobre mujer ! ¿ y sabéis que yo no escribiría por nada del mundo contra vuestra hija ?
33275.txt: ¿ tan bien la queréis ?
33275.txt: se me abren las entrañas por todos los poros .
33275.txt: ¡ ay ! ¿ y mi hija ? . . .
33275.txt: es la mujer más pobre de corazón que conozco .
33275.txt: pues yo creía . . .
33275.txt: ¡ pues ! vos creéis en todo lo que no es , y de todo lo que es renegáis .
33275.txt: quisiera entenderos .

33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: hacéos sacar del cuerpo los malos , y cuando os los hayan sacado entonces hablaremos ; entonces veremos si yo os sirvo á vos , ó si vos me servís á mí .
33275.txt: esperad , esperad , don francisco ; os necesito aún .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ con que aún no me suelta ?
33275.txt: nunca habéis estado más libre que ahora .
33275.txt: pues mirad , nunca me he sentido más preso .
33275.txt: veo que vuestra enemistad hacia mí es cruel .
33275.txt: ¡ bah ! desengañáos ; yo no tengo un enemigo en quien no temo .
33275.txt: preso os he tenido dos años .
33275.txt: no , más bien me he estado yo dos años preso .
33275.txt: mucho confiáis en vuestro ingenio .
33275.txt: yo más en el vuestro .
33275.txt: pero si yo no le tengo .
33275.txt: sí por cierto , tenéislo . . . para hacer lo que nos conviene .
33275.txt: ponderan mi lisura y mi paciencia . . .
33275.txt: pues se engañan . ni sois liso ni agudo , y en cuanto á lo de paciencia . . .
33275.txt: téngola , puesto que me estáis desesperando , y . . .
33275.txt: os estoy leyendo .
33275.txt: concluyamos de una vez , don francisco : yo os tengo en mucho , y si os he tenido preso no ha sido porque no me servíais á mí , sino porque no sirviéseis á otros .
33275.txt: yo sólo sirvo á dios .
33275.txt: y al duque de osuna .
33275.txt: es lo que nos queda de grande y noble , porque algo de noble y grande quede en españa . sirviendo al duque sirvo á dios , porque sirvo á la justicia y al honor .
33275.txt: o porque sirviéndole , os servís á vos mismo . ¿ qué habéis visto en girón , que os haga creer que es más grande que lerma ?
33275.txt: que girón es grande sin decirlo , y vos , llamándoos grande , sois pequeño .
33275.txt: ¿ qué queréis , don francisco , qué deseáis ? ¿ con qué noble premio se os puede comprar ?
33275.txt: ¿ queréis que sea vuestro amigo ?
33275.txt: ¡ oh don francisco ! me llamáis ciego , y sin embargo , no reparáis en que os veo levantaros delante de mí como un gigante , y os respeto ; no comprendéis que os aprecio en cuanto valéis , y que sé que con vuestra ayuda nada temería : lo emprendería todo , continuaría los tiempos de esplendor de españa . . .
33275.txt: me estáis ofreciendo moneda falsa .
33275.txt: y vos me estáis desesperando .
33275.txt: ya os he dicho que puedo ser vuestro amigo .
33275.txt: hablad .

33275.txt: continuaré sacrificando mi vida á la grandeza de mi patria .
33275.txt: y como habéis nacido para que todo os salga al revés de como pensáis , acabaréis hundiéndoos con españa en un abismo .
33275.txt: ¿ creéis , pues , que estoy engañado ? . . .
33275.txt: si volvemos á las réplicas no acabaremos nunca .
33275.txt: continuad .

33275.txt: y vuestra hija me amó .
33275.txt: y no fué mía porque no quise que lo fuese .
33275.txt: ¡ oh ! exclamó con disgusto lerma .
33275.txt: no podía serlo ; para querida me daba lástima , para mujer ojeriza .
33275.txt: ¡ cómo !

33275.txt: casásteisla entonces con vuestro sobrino ; vendísteis á vuestra hija . . .
33275.txt: era una alianza conveniente . . .
33275.txt: pudo conveniros á vos , no á ella . conviniérala como mujer honrada y honesta , y discreta , y bien nacida , no porque de vos viniera , sino porque nació buena , otro hombre , más amor , más alma , más valor y dicha la verdad sea , más vergüenza . que si el conde de lemos tuviera todas estas cosas y con ellas alguna discreción y buen ingenio , bien casada estuviera vuestra hija , y no escribiera yo despechado al verla tan mal casada , tan enterrada en vida , aquello de :

33275.txt: ¿ y creéis que aunque anduvísteis extremadamente injusto , apasionado y mordaz en el tal romance , fué esta sola la causa de vuestra prisión ?
33275.txt: sé que anduvieron también en ella vuestras antiparras .
33275.txt: más claro .
33275.txt: por turbias que sean esas antiparras para el duque de lerma , todos ven que son ellas don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el bueno de mi secretario !
33275.txt: vuestro amo .
33275.txt: ¡ mi amo !
33275.txt: y del rey .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: y de españa , porque como vos sois amo del rey , y el rey amo de españa y es vuestro dueño don rodrigo , resulta que don rodrigo viene á ser amo de españa .
33275.txt: seguid , don francisco , á fin de que sepamos hasta qué punto estáis engañado .

33275.txt: ¿ y creéis que yo no pudiera pasarme sin vos ?
33275.txt: creo que necesitáis de todo el mundo .
33275.txt: el rey me concede más que nunca su cariño , su confianza .

33275.txt: conócese que aún os dura la rabia del encierro .
33275.txt: os hablo desembozado y nada más .
33275.txt: ¿ y si fuese cierto que yo necesitase de vuestra ayuda ? . . .
33275.txt: os la negaría , porque ayudaros á vos , sería desayudar á la patria y hacer traición al rey .
33275.txt: supongo que no os habréis atrevido á llamarme traidor .
33275.txt: no ; pero sois ciego , soberbio y codicioso .
33275.txt: os habéis propuesto decididamente enojarme , cuando yo hago todo lo que puedo por haceros mi amigo .
33275.txt: no debe enojaros la verdad ; no puedo ser yo amigo vuestro .
33275.txt: sin embargo , si no recuerdo mal , me habéis ofrecido vuestra amistad .
33275.txt: _sub conditione . _
33275.txt: pero vuestras condiciones . . .
33275.txt: en el estado en que se encuentra la gobernación del reino , las condiciones serían muy duras para vos .
33275.txt: ¿ creéis que el mal , si le hay . . . ?

33275.txt: antes que felipe iii han sido sus abuelos rigorosísimos con los moriscos
33275.txt: ¡ los clérigos y los frailes ! siempre esa plaga que ha logrado dominar al trono y que acabará con la gloria y con el poder de españa . y , sin embargo , un excesivo celo por la religión , un celo imprudente y ciego , pudo nublar con hechos indignos de su grandeza la gloria de los reyes católicos , del emperador don carlos , de su hijo don felipe ; pero no la mancilló la codicia mortal , la sed infame del dinero ; los moriscos fueron perseguidos , ¡ pero no fueron robados !
33275.txt: ¡ robados !
33275.txt: sí , felipe iii ha robado á los moriscos , y quien dice felipe iii , dice el duque de lerma .
33275.txt: esto es ya demasiado , demasiado
33275.txt: ¡ pues ya se ve que es demasiado ! cuatro millones de españoles ricos , industriosos , han sido expulsados , pobres , desnudos , miserables , desesperados , del suelo que los vió nacer . y el rey , su majestad , como si hubiérais hecho grandes merecimientos , como si en vez de disminuir en una cuarta parte la población del reino la hubiérais aumentado y enriquecido , os da trescientos mil ducados para vos y para vuestro hijo el duque de uceda , y ciento cincuenta mil á vuestra hija y á su noble esposo el conde de lemos .
33275.txt: ¡ concluyamos , concluyamos , don francisco ! ; está visto que no podemos entendernos .
33275.txt: ¡ ya quería yo irme . . . ! ; quería irme sin hablar una sola palabra , porque no podría deciros más que verdades lisas . . . pero vos . . . ¡ bah ! vos habéis nacido para equivocaros . . .
33275.txt: he llegado á vos y os he tendido la mano . . .
33275.txt: yo no puedo estrechar vuestra mano , yo no puedo serviros ; yo no quiero hacerme cómplice de la ruina de españa ; á mi duque de osuna me atengo . . . y si me desayudare el duque . . . me atenderé á mí mismo , que me basto y aun me sobro . quede vuecencia con dios .
33275.txt: esperad : no es por ahí , don francisco
33275.txt: ¡ cómo ! ; ¿ vuecencia sirviéndome de paje ?
33275.txt: honroso es servir al ingenio , á la grandeza y al valor .
33275.txt: muy cristiano andáis .
33275.txt: ¡ cristiano !
33275.txt: sí , por cierto ; dais favores por agravios .
33275.txt: no hablemos de eso ; no sois vos quien me agraviáis , sino la fortuna que se me os roba .
33275.txt: ahí os queda don rodrigo calderón . calló el duque , y bajando unas escaleras , llegó á un postigo y puso la mano en un cerrojo .
33275.txt: perdonad , un momento , don francisco : ¿ quién os ha dado la carta que me habéis traído ? ¿ puede saberse ?
33275.txt: ¿ y por qué no ? ¡ me la ha dado vuestra hija !
33275.txt: y . . . ¿ dónde ?
33275.txt: en palacio .
33275.txt: ¡ oh ! ¿ con que ya habéis estado en palacio apenas venido ?
33275.txt: de palacio vengo y á palacio voy . como me crié en él , soy palaciego , y tanto , que atribuyo al haberme criado en palacio mi cortedad de vista .
33275.txt: pues cuidad , don francisco , en dónde ponéis los pies , porque palacio está muy resbaladizo .
33275.txt: como ando despacio , señor duque , nunca resbalo ; como tengo los pies grandes me afirmo ; cuando caigo no es que caigo , sino que me caen . guarde dios á vuecencia y le prospere
33275.txt: id , id con dios , don francisco , y no os olvidéis nunca que os he buscado .
33275.txt: lo que no olvidaré jamás es la causa por que he venido
33275.txt: ¡ que no olvidará la causa por que ha venido ! ¡ y quien le ha dado la carta de la duquesa de gandía ha sido mi hija ! ¡ ese hombre ! ¿ a dónde tenderá el vuelo don francisco ?
33275.txt: ¿ qué será ? ; donde va quevedo van las aventuras . don rodrigo me lo dirá . . . sí , sí . . . ¡ don rodrigo ! ; y es el caso que empiezo á desconfiar de él , pero yo desconfío de todo el mundo . . . de todos , hasta de mí mismo .

33275.txt: ¿ qué os sucede ? ¿ no estáis satisfecho de las ventajas que acabamos de alcanzar ?
33275.txt: ¡ ventajas ! ¡ ventajas ! tengo la desgracia de no verlas , señor ; si llamáis ventajas el haber logrado que se sienten á vuestra mesa y hablen como amigos el señor duque de uceda vuestro hijo , el conde de olivares y don baltasar de zúñiga . . .
33275.txt: por el momento parecen desalentados , vienen á nosotros , olvidan sus diferencias y se estrechan las manos .
33275.txt: para engañarse mejor , engañando juntos á vuecencia .
33275.txt: y bien , si no podemos unirlos los separaremos ; no nos ha de faltar pretexto para conferir una embajada al conde de olivares ; enviaremos de virrey á méjico ó al perú á mi hijo , y alejaremos con otra honrosa comisión á don baltasar .
33275.txt: pero el conde de olivares preferirá su empleo de caballerizo mayor , que le tiene en la corte , y cerca del rey , y vuestro hijo y zúñiga no dejarán por nada del mundo el cuarto del príncipe don felipe . desengáñese vuecencia : todos quieren ser , todos ; aunque todo os lo deben , conspiran contra vos , los primeros vuestro hijo y vuestro sobrino . . . el conde de lemos . . .
33275.txt: el conde de lemos seguirá en su destierro ; ha sido más audaz que los otros . . . ha pretendido ganar la confianza de su alteza , despertando sus pasiones y halagándolas . . . ha sido , pues , necesario ser severo con él , y como lo he sido con él , lo seré con los demás ; lo seré , no lo dudéis
33275.txt: sólo hay un medio . . . ya os lo he dicho . . . acabar de una vez . . . cuando un enemigo se hace demasiado terrible , como , por ejemplo , la reina . . .
33275.txt: no , no ; no es necesario llegar á tanto . . . la reina . . . la tenemos sujeta . . . esas cartas . . . esas preciosas cartas . . . ¡ oh ! guardadlas bien . . . guardadlas .
33275.txt: las llevo siempre conmigo ; la reina por ahora no se atreve . . . pero si vuestros enemigos . . . si fray luis de aliaga . . .
33275.txt: ya os he dicho que olivares , uceda y zúñiga , se sienten sin fuerzas , se rinden y vienen á buscarla en mí ; vuestro celo , don rodrigo , os hace muy desconfiado . ¿ qué , creéis que yo no tengo poder ?
33275.txt: ¿ y de dónde sacar nuevos tesoros ? ¿ dónde encontrar otros moriscos ? ¿ cómo agravar los tributos ? ¿ qué hacer para acabar esas guerras eternas que nos desangran ? ¿ y cómo acabarlas sin exponerse á caer de lo alto ante el orgullo de españa ofendida ? ¿ cómo quitar á un ambicioso de un puesto que satisface su ambición para poner á otro ? os lo repito : cuando se ha llegado á este extremo , cuando falta oro para tanta boca sedienta , siempre queda el remedio de . . .
33275.txt: no , no , el remedio es peor , cien veces peor . todo se sabe . . .
33275.txt: y bien , ¿ qué medio creéis que os queda para con la reina ?
33275.txt: las cartas que poseéis .
33275.txt: pero esas cartas no pueden usarse sin que yo me pierda .
33275.txt: ¿ creéis que vos estaréis perdido , cuando yo esté salvado ?
33275.txt: hace algún tiempo que , con mucho sentimiento mío vemos las cosas de distinto modo . yo veo . . .
33275.txt: vos veis menos de lo que creéis ver .
33275.txt: yo veo todo lo que pasa en la corte y fuera de ella , señor . sé que vuecencia no puede anunciarme una cosa grave que yo no sepa .
33275.txt: voy á deciros una gravísima : ¿ sabéis dónde está la reina ?
33275.txt: no comprendo á vuecencia
33275.txt: me explicaré : ¿ sabéis por qué la reina no parece ?
33275.txt: ¿ qué no parece su majestad ?
33275.txt: sí , por cierto ; la reina se ha perdido esta noche , ó ha estado perdida . en una palabra : su majestad la reina , á cierta hora de la noche , no estaba en su cuarto .
33275.txt: ¿ cómo , á qué hora ?
33275.txt: a principios de la noche .
33275.txt: pues puedo deciros que si la reina ha desaparecido de su aposento , ha salido del alcázar .
33275.txt: ¿ que ha salido ?
33275.txt: sí , señor , sola y en litera .
33275.txt: eso no puede ser ; ¡ imposible ! . ¡ margarita de austria , sola como una dama de comedias ! . . .
33275.txt: es más , señor , acompañada de un hombre .
33275.txt: ¿ pero no habéis dicho que salió sola del alcázar ?
33275.txt: sí , sí por cierto ; yo la había dado una cita .
33275.txt: ¿ y esperábais ? . . .
33275.txt: no esperaba ; pero á todo trance , y por no esperar yo mismo á las puertas del alcázar , para no dar que pensar , puse un hombre de mi confianza , y esperé más lejos . impaciente , fuí á informarme de mi centinela , y éste me dijo que había salido del alcázar , bajando por la escalera de las meninas , una dama que tenía todo el aspecto que yo le había indicado , que había entrado en una litera y acababa de alejarse . seguimos la dirección que la litera había tomado . la hallamos al fin , la seguimos . de repente para la litera y sale . . .
33275.txt: una dama tapada que tenía el mismo aspecto , el mismo andar reposado , grave , gallardo de su majestad . más aún ; de repente , aquella dama se detiene junto á un hombre que estaba parado en una encrucijada y se ase á su brazo y sigue .
33275.txt: ¡ oh ! no podía ser la reina , no ; ¿ á qué había de asirse á otro hombre ?
33275.txt: ¡ ah ! aquel hombre , cuando le dejó la dama tapada en una callejuela solitaria , me detuvo hierro en mano .
33275.txt: ¡ oh ! ¿ se trataba de mataros ?
33275.txt: y la reina se había puesto por cebo ; no tengo duda de ello . además , aquel hombre había sido buscado á propósito ; yo me jacto de ser buena espada ; pues bien , aquel hombre me desarmó y me hizo gracia de la vida .
33275.txt: no querían , pues , mataros : no era la reina .
33275.txt: al contrario , la generosidad de ese hombre me confirma más en mis sospechas ; la reina se horroriza de la sangre . . . como vuecencia ; la reina , sin duda , ha querido decirme : aunque soy mujer , y me tenéis obligada al silencio , puedo en silencio mataros ; tengo una valiente espada que me sirve .
33275.txt: ¿ pero no se os ocurre que vuestro vencedor pudo quitaros las cartas ?
33275.txt: la reina no sabe que por guardarlas mejor llevo siempre las cartas conmigo .
33275.txt: ¿ y no se sabe quién es ese hombre que ha defendido á la reina ?
33275.txt: no lo sé aún , pero lo sabré ; le he hecho seguir por un hombre que no le perderá de vista .
33275.txt: pues bien ; lo que más urge ahora es desenredar este misterio de la reina , ver claro : saber cómo , por dónde puedan entrar personas extrañas en la cámara de la reina , y cómo la misma reina puede salir sin ser vista de nadie . hay ciertos pasadizos en el alcázar que han estado á punto de causarnos graves disgustos . haced que las gentes que están al lado del rey , cuenten sus pasos , oigan sus palabras . . .
33275.txt: tal las oyen , que aconsejo á vuecencia haga dar una mitra al confesor del rey .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: fray luis de aliaga ha pasado toda la tarde al lado de su majestad , mientras vuecencia reconciliaba á sus enemigos y se creía por su reconciliación libre de cuidados .
33275.txt: ¡ el confesor del rey ! ¡ la reina apela al hierro ! ¡ oh ! ¡ oh ! la lucha es encarnizada . . . y bien , será preciso obrar de una manera decidida . . .
33275.txt: no digáis es necesario obrar . . . decidme obrad , y obro . estas cartas son ya insuficientes . . . vuecencia no puede pedirme que me pierda al perder á la reina . . . la reina lo arrostra todo . . . imitémosla .
33275.txt: procurad saber quién es ese hombre de que la reina se ha valido ; averiguado que sea , hacedle prender , y esto al momento . después , id á avisarme al alcázar .
33275.txt: no , por ahí no ; tomad mi linterna ; vais á salir por el postigo ; de paso mirad si hay algún muerto en la calle , ó al menos señales de sangre .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: sí , antes que viniérais sonaron cuchilladas en la callejuela .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! . ¡ cuchilladas junto al postigo de su excelencia , y su excelencia interesado en saber el fin de estas cuchilladas ! ¡ ah ! ¿ qué será esto ? ¡ creo que este hombre , cuando me guarda secretos , desconfía de mí ! pues bien , obraré como me conviene , señor duque ; y ya es tiempo ; no quiero sumergirme con vos .

33275.txt: ¡ por mi ánima , que aunque muchas veces hemos jugado los hierros , no creí que pudiéramos llegar á reñir de veras !
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sois vos , señor juan ? que me place ; y ya que no nos hemos sangrado , alégrome de que hayamos acariciado nuestras espadas para daros un consejo : lo de tajos y reveses á la cabeza , dejadlo á los colchoneros , que sirven bien para la lana , y aficionáos á las estocadas ; de mí sólo sé deciros que de los instrumentos de filo , sólo uso la lengua . ¿ pero qué hacéis aquí ?
33275.txt: espero .
33275.txt: ya , ya lo veo . ¿ pero á quién esperáis ?
33275.txt: a un hombre .
33275.txt: decid más bien á un muerto ; y dígolo , porque á pesar del demasiado aire que dais á la hoja de la espada , si yo no fuera quien soy , me hubiérais hecho vos lo que no quiero ser en muchos años . pero el nombre del muerto ; digo , si no hay secreto ó dama de por medio , que no siendo así . . .
33275.txt: dama y secreto hay ; pero me venís como llovido ; conozco vuestra nobleza , quiero confiarme de vos , y os pido que me ayudéis .
33275.txt: y os ayudaré , y más que ayudaros ; tomaré sobre mí la empresa y el encargo . ¿ pero de qué se trata ?
33275.txt: ¿ conocéis á don rodrigo calderón ?
33275.txt: conózcole tanto , como que de puro conocerle le desconozco . es mucho hombre .
33275.txt: pues á ese hombre espero .
33275.txt: para . . .
33275.txt: cabalmente .
33275.txt: perdonad ; pero vos no sois cristiano , amigo juan .
33275.txt: ¿ por qué me decís eso ? ¿ no os he dejado tiempo para poneros en defensa ?
33275.txt: dígolo , porque vuestro rencor no cede . ¿ no os habéis satisfecho con haber desarmado hace dos horas á don rodrigo calderón , sino que pretendéis matarle ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ era don rodrigo calderón el hombre con quien reñí cuando ? . . .
33275.txt: sí , cuando acompañábais á una dama muy tapada , muy hermosa y muy noble que había salido del alcázar .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ conocéis á esa dama ?
33275.txt: puede ser .
33275.txt: ¿ y es hermosa ?
33275.txt: puede que lo sea .
33275.txt: ¿ y sabéis su nombre ?
33275.txt: puede llamarse . . . se puede llamar con el nombre que mejor queráis ; os aconsejo que no toméis jamás el nombre de una tapada , sino como un medio de entenderos con ella .
33275.txt: ¿ pero no decís que la conocéis ?
33275.txt: lo que prueba , pues tanto me preguntáis , que no la conocéis vos .
33275.txt: ¡ ay ! ¡ no !
33275.txt: ¿ os habéis ya enamorado ?
33275.txt: lo confieso .
33275.txt: sin conocerla . . .
33275.txt: ahí veréis .
33275.txt: ¿ por la voz , ó por el olor , ó por el bulto ? ved que esas tres cosas engañan .
33275.txt: estoy seguro de que es una divinidad .
33275.txt: se me os perdéis , juan , se me os perdéis , y lo siento . idos de la corte , amigo mío , porque si apenas habéis entrado habéis caído , á poco más sois hombre enterrado . creedme , juan , veníos conmigo á una hostería y dejáos de tapadas , que no contentas con haberos matado os piden hombres muertos .
33275.txt: idos si queréis , que yo estoy resuelto á quedarme y á cumplir lo que he prometido .
33275.txt: no , no me iré , puesto que me necesitáis : aquí me estoy con vos y venga lo que viniere .
33275.txt: he reparado en un bulto que me sigue desde después de mi primera riña con don rodrigo .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sí ? ¿ un bulto ? razón más para que yo me quede .
33275.txt: y ese bulto está allá abajo , junto á la esquina .
33275.txt: ¿ y no le habéis ahuyentado por no espantar la caza ? bien hecho ; por lo mismo dejaréle yo allí : pero entrémonos en este zaguán .
33275.txt: entrémonos .
33275.txt: ¿ y estáis seguro de que don rodrigo calderón está ahí dentro , y si está de que saldrá por ahí ?
33275.txt: no lo estoy , pero espero .
33275.txt: vais haciéndoos á las costumbres de los enamorados tontos , que se pasan la vida en esperar á bulto .
33275.txt: por más que hagáis . . .
33275.txt: no os curo .
33275.txt: no .
33275.txt: ¿ pero tanto vale esta dama ?
33275.txt: ¡ oh !
33275.txt: ¡ oh ! decir ¡ oh ! vale tanto como si dijéseis : esa dama es para mí un acertijo .
33275.txt: ¿ creéis que estoy enamorado ?
33275.txt: ¡ ayúdeos dios , si vuestro mal no tiene cura ! ¿ y sabéis que tarda don rodrigo ?
33275.txt: ¿ qué tenéis que hacer ?
33275.txt: mucho : por ejemplo , me urge ver á vuestro tío el cocinero de su majestad .
33275.txt: pues no podéis verlo esta noche .
33275.txt: ¿ cómo ?
33275.txt: va de viaje . se muere mi tío el arcipreste y va á cerrarle los ojos .
33275.txt: ¡ ah ! pues si no puedo ver á vuestro tío , me importa poco que tarde nuestro hombre ; entre tanto á dormir me echo .
33275.txt: ¡ a dormir !
33275.txt: sí ; he encontrado aquí un poyo bienhechor , y estoy cansado . y luego , ¿ de qué hemos de hablar ? no conocéis á esta dama . . . no puedo aconsejaros á ciencia cierta . . . me callo , pues , y duermo . avisadme cuando sea hora .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ traéis linterna !
33275.txt: nunca voy sin ella .
33275.txt: ¿ me prometéis decirme el nombre de la dama , si os doy algo por lo que podáis venir en conocimiento ?
33275.txt: os lo prometo
33275.txt: pues bien , abrid la linterna y mirad .

33275.txt: ¡ y es letra de mujer !
33275.txt: ¿ pero no la conocéis ?
33275.txt: no
33275.txt: voy á ayudaros : esta carta ha venido de palacio á mi tío , de mano de una dueña de la servidumbre .
33275.txt: si no me dais más señas no puedo alumbrar vuestras dudas . ¡ y me duermo , vive dios , me duermo !
33275.txt: decidme : ¿ hay en palacio alguna dama cuya hermosura deslumbre como el sol ?
33275.txt: háilas muy hermosas : ¿ la vuestra es esbelta , ligera , buena conversación , morena ? . . .
33275.txt: no , no ; es blanca .
33275.txt: ¿ cómo , pues , sabéis su color si iba tapada ?
33275.txt: una mano . . .
33275.txt: ¡ ah ! es verdad , las tapadas que tienen buenas manos no las tapan . pues no es la condesa de lemos
33275.txt: era alta , gallarda , muy dama , muy discreta , joven , andar majestuoso . . .
33275.txt: no conozco dama que tenga más majestad en palacio que la reina .
33275.txt: ¡ la reina ! . . . ¿ pero creéis que la reina podría salir sola de noche y ampararse de un desconocido ?
33275.txt: ¡ eh , señor juan montiño ! habláis con demasiado calor , para que yo no sospeche que os ha pasado por el pensamiento que podía ser la reina la dama de vuestra aventura . creedme , juan ; eso , que si fuera posible , sería para vos una desgracia , es imposible de todo punto . su majestad la reina . . . vamos , no pensemos en ello . es la única mujer que conozco buena y mártir , y la ilustre sangre que corre por vuestras venas os debe decir . . .
33275.txt: mi sangre no es ilustre , don francisco , sino honrada , y por lo mismo , porque dudo , porque me parece imposible , os pregunto , quiero aclarar una duda que me vuelve loco . . . tenéis razón ; si fuese la reina la dama á quien amo . . .
33275.txt: ¿ pero qué amor es ese ? . . . un amor de dos horas .
33275.txt: ¡ ay , don francisco ! en dos horas . . . menos aún , en el punto en que la vi . . .
33275.txt: ¿ luego la habéis visto ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ dónde ?
33275.txt: perdonad , no me pertenece el secreto .
33275.txt: guardadle , pues ; pero entendámonos : ¿ decís que habéis visto á esa dama ? dadme sus señas .
33275.txt: no puedo daros seña alguna , porque fué tal el efecto que me causó su hermosura , que cegué .
33275.txt: ¡ vehemente y apasionado como su padre !
33275.txt: ¡ qué ! ¿ habéis conocido á mi padre , don francisco ? cuando fuísteis á navalcarnero ya había muerto .
33275.txt: he oído hablar de él
33275.txt: pues os han engañado .
33275.txt: bien puede ser .
33275.txt: mi padre era lo más pacífico del mundo .
33275.txt: ¡ pobre amigo mío !
33275.txt: ¿ por quién habláis , por mi padre ó por mí ?
33275.txt: hablo por vos . en cuanto á vuestro padre , bien se está allí donde se está ; y en verdad y en mi ánima , que si no fuera por vos , ya estaría yo con él .
33275.txt: ¿ en la eternidad ?
33275.txt: decís bien ; pero yo me entiendo y dios me entiende .
33275.txt: ¿ estaréis también enamorado y desesperado ?
33275.txt: ¡ enamorado ! no lo sé , pudiera ser . ¡ desesperado ! no , porque á mí no me desesperan las mujeres .
33275.txt: soy muy afortunado .
33275.txt: o muy pobre . pero volviendo á la dama . . .
33275.txt: os repito que puedo hablaros de su hermosura , pero no daros señas de ella ; os digo que la amo tanto , que si por desdicha fuese esta mujer la reina . . .
33275.txt: ¿ pero estáis loco , juan ? ¿ acabáis de llegar á madrid , y ya pretendéis haber tenido una aventura con . . . su majestad ?
33275.txt: ¿ y no pudiera ser ?
33275.txt: ¡ poder ! todo puede ser si dios quiere , puesto que es todopoderoso ; pero lo que creo que ha sucedido ya es que habéis perdido el juicio .
33275.txt: si esa mujer es la reina , lo pierdo de seguro .
33275.txt: y . . . ¿ por qué ?
33275.txt: ¿ por qué ? la reina es casada .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y amáis tanto á vuestra dama , que pretendéis encontrar en ella lo que creo que no se encuentra en ninguna mujer ? ¿ pretendéis que no haya amado una dama que se sale de palacio de noche y sola , que se agarra al primero que encuentra y le embauca hasta hacerle perder el seso ?
33275.txt: yo no os he dicho que esa dama ha salido de palacio .
33275.txt: pero yo lo sé .
33275.txt: ¿ y quién os lo ha dicho ?
33275.txt: ¡ bah ! quien os ha visto .
33275.txt: me estáis desesperando : vos conocéis á esa dama .
33275.txt: vos me estáis guardando un secreto .
33275.txt: no es mío .
33275.txt: de la reina .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no ! ¡ no !
33275.txt: escuchad , juan : yo tengo una obligación mayor de la que creéis de mirar por vos , de guardaros . . .
33275.txt: ¡ vos !
33275.txt: sí , yo ; es más : por vos he venido á madrid ; por vos necesito ver á vuestro tío .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: pues bien podéis entenderme . ¿ no somos amigos ?
33275.txt: sí , ciertamente .
33275.txt: ¿ no soy yo más experimentado que vos ?
33275.txt: experimentado y sabio .
33275.txt: pues respetadme por mayor en edad y en saber . contestadme , joven , y creed , suponed que os habla y os pregunta vuestro padre . sois nuevo en la corte , y la corte es muy peligrosa . habéis dado de bruces con palacio y para vos se ha centuplicado el peligro . ¿ para qué esperáis á don rodrigo calderón ?
33275.txt: para matarle .
33275.txt: ¿ y por qué ?
33275.txt: porque ha ofendido á esa dama que me enamora .
33275.txt: me engañáis .
33275.txt: no os engaño .
33275.txt: ¿ la ofensa de ese hombre á la dama ? . . .
33275.txt: suponerla amante suya .
33275.txt: ¿ y á vos qué os da ?
33275.txt: es inútil que pretendáis disuadirme : estoy resuelto .
33275.txt: pues sea ; me embarco con vos ; agito con vos el cascabel de la locura : cometo la primera tontería de que tengo memoria : cervantes , á quien dios perdone sus pecados , creyó haber muerto con su _ingenioso hidalgo don quijote_ á los caballeros andantes ; pero se engañó , porque aquí estamos dos . vos porque tenéis ojos , y yo porque tengo corazón y agradecimiento .
33275.txt: ¡ agradecimiento !
33275.txt: dios me entiende y yo me entiendo .
33275.txt: pero no os entiendo yo .
33275.txt: cuando fuí huído á navalcarnero . . . y fué por una mujer . . . siempre ellas . . . encontré en vos . . .
33275.txt: un joven que se volvió á vos asombrado , deslumbrado por vuestro ingenio .
33275.txt: muchas mercedes . pues encontré en vos un hermano , y tan agradecido quedé de ello , que en la primera carta que escribí al duque de osuna , le hablé de vos .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ don francisco ! ¿ habéis hecho que llegue mi pobre nombre al gran duque de osuna ?
33275.txt: y tanto bien vuestro le he dicho , que el duque , que no ha dejado de escribirme á san marcos , me escribió por último en términos breves pero precisos : « mi buen secretario : el duque de lerma os suelta , no sé si porque me teme , ó porque os teme á vos , aunque preso y encerrado . veníos al punto , pero traeros con vos á ese vuestro amigo juan montiño , de cuyos adelantos me encargo . »
33275.txt: ¿ eso os ha escrito el duque y os llamáis agradecido de mí ?
33275.txt: sea como quiera , vengo , os encuentro cuando menos lo esperaba y metido en una aventura , y por fin y postre , me metísteis también en ella . pues adelante : no siento otra cosa sino lo que tarda el difunto .

33275.txt: defendéos ú os mato
33275.txt: ¿ y por qué queréis matarme ?
33275.txt: ¡ ah ! vos sois el mismo de antes
33275.txt: entonces os desarmé , pero ahora que sé que sois don rodrigo calderón , os mato .

33275.txt: habéis acabado ya por lo que veo , ó más bien por lo que no escucho
33275.txt: sí , por cierto
33275.txt: ya sabía yo que teníamos difunto ; pero ese rufián de juara va dando voces , y por sus voces pueden dar con nosotros , y con nosotros en la cárcel . dadme vuestro brazo á fin de que yo pueda andar de prisa , y tiremos adelante .
33275.txt: adelante , don francisco , pero tiremos hacia palacio .
33275.txt: ¡ hacia palacio , eh ! pues que palacio sea con nosotros .

33275.txt: he aquí que hemos llegado , y que estamos en salvo . procurad vos no poneros en peligro ; ved que palacio es un laberinto en que se pierde el más listo .
33275.txt: aunque fuese el infierno entraría en él . me lo manda mi honra .
33275.txt: pues si tan principal señora os manda , no insisto , amigo juan , y os dejo , porque supongo que necesitaréis ir solo .
33275.txt: de todo punto .
33275.txt: pues vóime á dormir ; espéroos mañana en el _mentidero_ .
33275.txt: ¿ cómo en el mentidero ?
33275.txt: olvidábame de que sois nuevo en la corte . llaman aquí el mentidero á las gradas de san felipe el real .
33275.txt: ¿ y por qué no esperarme en vuestra casa ?
33275.txt: porque no sé aún si será pública ó privada , mesón de transeuntes ó tránsito de infierno . quedad con dios , y sobre todo , prudencia , juan , prudencia , y no os envanezcáis con los favores de la fortuna .
33275.txt: no sé lo que será de mí
33275.txt: pues procurad saber lo que hacéis , y adiós , que no quiero deteneros .
33275.txt: adiós , don francisco , hasta mañana .
33275.txt: ¿ será sino de la sangre de los girones el encontrarse siempre metida en grandes empresas ? ¿ quién sabe ? ¡ pero aquí hay algo grave ! ¿ que no haya leído lerma delante de mí la carta de la duquesa ? ¿ que no haya yo podido ver lo que ha hecho ese noble joven , en el breve espacio que ha estado inclinado sobre don rodrigo calderón , entretenido en detener á ese bergante de juara ? pero puedo ver algo . . . y algo tal , que sea una chispa que me alumbre . pues procuremos ver .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ gracias á dios que habéis venido !
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: ¡ silencio ! ; no habléis , seguidme y andad paso .
33275.txt: ¡ pero si no veo !
33275.txt: ¡ ah ! es verdad .
33275.txt: si no me guiáis . . .
33275.txt: dadme , pues , la mano
33275.txt: ¿ dónde estáis ?
33275.txt: acercad más .
33275.txt: ya que me dais la mano , señora . . .
33275.txt: os la presto . . .
33275.txt: pues bien , prestadme la derecha .
33275.txt: seguid y callad
33275.txt: ¡ la que tiene una mano tal . . . !

33275.txt: ¡ oh ! ¡ vuestras espuelas ! ¡ nos hemos olvidado de que os las quitáseis !
33275.txt: pues me las quitaré
33275.txt: no , no , seguid adelante ; en esta galería no podemos detenernos ; ¡ oh dios mío !

33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: hemos llegado

33275.txt: entrad
33275.txt: esperad aquí

33275.txt: pasad , caballero .
33275.txt: ¿ quién será ese hombre con quien ella se encierra ? yo no lo creyera á no verlo . ¡ las mujeres ! ¡ las mujeres !

33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: habíais dudado de mí , señora
33275.txt: habéis hecho mal , prevaliéndoos de la casualidad que puso entre mis manos esta joya .
33275.txt: perdone vuestra majestad . . .
33275.txt: ¡ mi majestad !
33275.txt: creed , señora , creed , señora , que nada exponéis , nada , con quien es hijo de un hombre que ha vertido su sangre por sus reyes . . . y mi lealtad y mi respeto hacia vuestra majestad . . .
33275.txt: ¡ pero esto es horrible ! ¡ me creéis la reina !
33275.txt: llevábais en el brazo esa joya que tiene las armas reales de españa .
33275.txt: ¿ conocéis á . . . la reina ?
33275.txt: ya dije á vuestra majestad . . .
33275.txt: dejáos de importunas majestades ; tratadme lisa y llanamente como á una dama honrada , y concluid . ¿ ha visto alguien esta joya ?
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: perdonad , pero fuísteis atrevido é imprudente . . .
33275.txt: yo creía que érais otra mujer . . . una dama principal y nada más , y quise que me quedase algo vuestro por donde pudiera encontraros . cuando vi esa joya , ya no tenía remedio . . . ya habíais desaparecido . . . entonces me pesó haberos hecho escuchar . . .
33275.txt: ¿ palabras de amor ? . . .
33275.txt: os ruego otra vez que me perdonéis .
33275.txt: ¡ pero , caballero , si no me habéis ofendido ! únicamente me habéis dado un susto horrible , porque había quedado en vuestro poder esta joya y yo no os conocía . ni vos ni yo hemos tenido la culpa de lo que ha sucedido ; yo me vi obligada á ampararme de vos , y vos , que por una circunstancia casual me habíais visto , y habíais dado en el capricho de enamoraros de mí . . .
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: os hablo así porque no soy la reina .
33275.txt: y entonces , ¿ por qué no os descubrís ?
33275.txt: ni puedo , ni debo .
33275.txt: pues permitidme que dude .
33275.txt: venid acá , testarudo y niño : ¿ creéis que la reina os hubiese dado como prenda la sortija que os dí ?
33275.txt: por deshaceros de mis importunidades .
33275.txt: ¿ pero cabe en quien tenga razón que su majestad salga de palacio , de noche y sola , y se ampare de cualquiera , y charle con él , y tenga , casi casi , una aventura ?
33275.txt: cuando la causa es grave . . . cuando una reina está á punto de ser horriblemente calumniada . . .
33275.txt: ¿ qué decís ? . . .
33275.txt: no tembléis señora
33275.txt: ¿ y qué es eso ?
33275.txt: sangre de don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: sí ; la reina estaba amenazada .
33275.txt: ¿ amenazada ? ¿ insistís en que yo soy . . . la reina ?
33275.txt: ¿ creéis acaso que he herido ó muerto á don rodrigo cuando le detuve para que no os siguiese ? entonces le desarmé .
33275.txt: ¿ pues cuándo le habéis herido ?
33275.txt: hace media hora ; cuando salía don rodrigo de casa del duque de lerma ; era preciso quitarle unas cartas . . .
33275.txt: ¿ unas cartas ?
33275.txt: tomad , señora
33275.txt: eran cuatro , y éstas . . . del conde de olivares . . . del duque de uceda .

33275.txt: ¿ habéis visto estas cartas ?
33275.txt: no , señora .
33275.txt: ¿ habéis hablado á alguien de ellas ?
33275.txt: no , señora .
33275.txt: ¿ quién os dijo que don rodrigo tenía estas cartas ?
33275.txt: mi tío .
33275.txt: ¡ el cocinero de su majestad ! ; ¿ y qué os dijo vuestro tío ?
33275.txt: me llevó á un lugar donde me ocultó y me dijo : ese es el postigo del duque de lerma ; por ahí saldrá probablemente don rodrigo calderón ; espérale , mátale , y quítale las cartas que comprometen á su majestad .
33275.txt: ¿ pero cómo ha sabido vuestro tío ? . . .
33275.txt: lo ignoro .
33275.txt: yo creía no volveros á ver , y si os dí como prenda mía una sortija , por la cual no podíais reconocerme , fué por concluir con vuestras importunidades . yo esperaba que no me volvieréis á ver , porque vivo muy retirada . pero cuando de tal modo os habéis equivocado . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ dichoso yo , si no sois su majestad !
33275.txt: ¿ por qué ?
33275.txt: porque si fuérais su majestad . . . ¡ oh ! ¡ dios mío ! moriría de una manera doble . . . y perdonadme , señora . . . pero necesito hablaros de mi amor por la última vez : si sois la reina , mi lealtad , mi deber , me obligan á sufrir , á callar , á guardar para mí solo este amor que yo no he buscado . . . y luego , ¡ al veros de otro hombre ! . . . ¡ casada ! . . . ¡ oh , dios mío ! . . .
33275.txt: ¿ pero es posible que me améis de tal modo ? . . .
33275.txt: vuestra hermosura . . . la ocasión en que os vi . . . la aventura que sobrevino . . . yo no sé , señora , no sé por qué os amo ; pero sé y os lo digo por la última vez , que este amor , que ha sido el primero para mí , será también el último .
33275.txt: ¿ de modo que si no me descubro , dudaréis acerca de mí ? ¿ es decir , dudaréis acerca de si yo soy la reina ó una dama particular ?
33275.txt: y si no sois su majestad ; si , como me habéis dicho al principio de la noche , no tenéis esposo ni amante , ¿ por qué os obstináis en no descubriros ?
33275.txt: porque quisiera que se os pasase esa mala impresión , que por mi desdicha os he causado en sólo un momento que me habéis visto ; porque no quiero que alentéis ninguna esperanza .
33275.txt: ¡ ah ! pues entonces , permitidme dudar . . .
33275.txt: no dudéis , pues
33275.txt: ¡ ah ! ; ¡ sí , vos sois el hermoso sol que me deslumbró !
33275.txt: dejáos , dejáos de niñerías ; tal vez nos observan ; alzáos , y hablemos aún algunas palabras . . . pero no de amor . ¿ estáis ya seguro de que no soy la reina ?
33275.txt: sí , sí ; estoy seguro de ello ; aunque no conozco á su majestad ; porque estoy segurísimo que la reina no es tan joven ni tan hermosa . ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! ¿ y no me amaréis ?
33275.txt: ya os he dicho que no me habléis de amor . vuestro amor sería una locura . . . es imposible .
33275.txt: porque vuestro corazón me rechaza . . .
33275.txt: no , no precisamente por eso . . . mi corazón ni os acoge ni os rechaza . . . pero . . . os lo repito . . . nuestros amores son imposibles .
33275.txt: habéis dicho nuestros amores .
33275.txt: he querido decir que el logro de vuestros amores es imposible .
33275.txt: os disgusto y lo siento .
33275.txt: pues bien , no me habléis más de amor .
33275.txt: callaré ; pero una palabra , una sola palabra : ¿ no podré veros ?
33275.txt: siendo como sois sobrino del cocinero mayor del rey , y viniendo como vendréis por esta razón , con frecuencia , á palacio , me veréis de seguro .
33275.txt: ¿ pero vos no haréis nada porque yo os vea ?
33275.txt: no
33275.txt: ¡ ah ! perdonad , señora .
33275.txt: estáis perdonado ; ahora sepamos : ¿ habéis muerto á don rodrigo calderón ?
33275.txt: no lo sé , señora ; sólo sé que le he tirado á muerte .
33275.txt: ¿ os ha conocido don rodrigo ?
33275.txt: no lo sé , porque un hombre me seguía .
33275.txt: ¿ os acompañaba alguien ?
33275.txt: sí . . . sí . . . señora
33275.txt: ¿ quién os acompañaba ?
33275.txt: don francisco de quevedo .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ está don francisco en la corte ?
33275.txt: creo que , como yo , ha llegado á ella esta noche .
33275.txt: y . . . ¿ sois amigo de don francisco ? . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí ! y débole tanto , como que me ha dicho que me ha recomendado al duque de osuna , y que el duque de osuna le ha encargado que me busque y me lleve consigo á nápoles .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el duque de osuna !
33275.txt: y decidme , ¿ estaba con vos don francisco cuando reñísteis con calderón ?
33275.txt: tan conmigo estaba , que reñía al mismo tiempo con otro hombre que sin duda servía á don rodrigo .
33275.txt: ¿ sabe don francisco lo de las cartas ?
33275.txt: ¡ ah ! no , señora ; por mi boca no lo sabe nadie más que vos .
33275.txt: permitidme que os lo pregunte otra vez . ¿ no habéis leído esas cartas ?
33275.txt: por mi honra de hidalgo y por mi fe de cristiano , señora , bastaba con que yo supiese que esas cartas eran de su majestad , para que yo no pusiese en ellas los ojos .
33275.txt: esperad , esperad un momento , caballero
33275.txt: esperaré cuanto queráis .
33275.txt: vuelvo al punto .

33275.txt: su majestad os agradece , no como reina , sino como dama , lo que habéis hecho en su servicio ; su majestad quiere premiaros .
33275.txt: ¡ ah , señora ! ¿ no es bastante premio para mí la satisfacción de haber servido á su majestad ?
33275.txt: no , no basta . sois pobre , no necesitáis decirlo . . .
33275.txt: sí , pero . . .
33275.txt: dejémonos de altiveces . . . recuerdo que me dijísteis que érais ó habíais sido estudiante en teología . . . pero que os agradaba más el coleto que el roquete .
33275.txt: ¡ ah ! sí , señora , es verdad ; soy bachiller en letras humanas , y licenciado en sagrada teología y leyes .
33275.txt: y bien , ¿ queréis ser canónigo ?
33275.txt: si soy canónigo no puedo alentar la esperanza de que por un milagro seáis mía .
33275.txt: dejemos , dejemos ese asunto . . . ya que no queréis ser canónigo . . . ¿ os convendría ser alcalde ?
33275.txt: ¡ oh ! tampoco ; soldado de la guardia española al servicio inmediato de su majestad ; así os veré cuando haga las centinelas ; os veré pasar alguna vez á mi lado .
33275.txt: y veréis pasar otras muchas hermosas damas .
33275.txt: para mí no hay más que una mujer en el mundo .
33275.txt: contadme por vuestra amiga , por vuestra hermana ; otra cosa es imposible . pero abreviemos , que ya es tarde . tomad esta carta y llevadla á quien dice en la nema .
33275.txt: « al confesor del rey , fray luis de aliaga . en propia mano »
33275.txt: ¿ y en qué convento mora el confesor de su majestad ?
33275.txt: en el de nuestra señora de atocha . . . extramuros . . . ¡ ah ! y no me acordaba . . . esperad , esperad un momento .
33275.txt: tomad : es una orden para que os abran el portillo de la campanilla , que da al convento de atocha ; bajad á la guardia , buscad al capitán vadillo y mostradle esta orden ; él os acompañará y hará que os abran el postigo , y seguirá acompañándoos hasta atocha ; una vez en el convento , preguntad por el confesor del rey y mostrad el pliego que os he dado ; seréis introducido . ahora bien ; como en vez de ser canónigo ó alcalde , queréis ser soldado , decid al padre aliaga que deseáis ser capitán de la guardia española del rey .
33275.txt: ¡ capitán á mi edad , cuando mi padre pasó toda su vida sirviendo al rey para serlo !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ vuestro padre no ha sido más que capitán ! . yo creía que fuese más . pero no importa ; si vuestro padre tardó en ser capitán , en cambio vuestro padre no hizo , de seguro , al rey un servicio tal como el que vos le habéis hecho esta noche , porque sirviendo á la reina habéis servido al rey y á españa . decid , pues , á fray luis de aliaga que deseáis ser capitán de la guardia española del rey .
33275.txt: pero . . . yo no pedía tanto .
33275.txt: se os manda . . . se necesita que seáis capitán
33275.txt: ¡ ah ! ¡ de ese modo !
33275.txt: id , pues .
33275.txt: una palabra .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: ¿ sois dama de la reina ?
33275.txt: no , soy su menina .
33275.txt: ¡ ah ! su menina . . . y vuestro nombre , vuestro adorado nombre .
33275.txt: doña clara soldevilla , hija de ignacio soldevilla , coronel de los ejércitos del rey
33275.txt: ¡ ah ! no en vano os llamáis sol . . .
33275.txt: pero concluyamos , caballero . vos tenéis que ir á atocha . yo me he detenido ya demasiado .
33275.txt: adiós , pues
33275.txt: esperad , están cerradas las puertas

33275.txt: es tarde . . . adiós , señor capitán , adiós . hasta otro día
33275.txt: ¡ hasta otro día ! . noche será para mí y noche obscura el tiempo que tarde en volveros á ver , doña clara . ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! no sé si alegrarme ó entristecerme con lo que me sucede .

33275.txt: ¡ oh , valiente y noble joven ! : dios nos lo ha enviado . clara , sin él , ¿ qué hubiera sido de mí ?
33275.txt: dios , señora , jamás abandona á los que obran la virtud , creen en él y le adoran .
33275.txt: ¡ oh , mandaré hacer en cuanto tenga dinero para ello , una fiesta solemne á nuestra señora de atocha y la regalaré un manto de oro ! ¡ oh , bendita madre mía , si yo no tuviera estas cartas en mi poder !
33275.txt: por estas cartas hubiera yo dado mi vida . y dime , clara , al saber que yo ansiaba tanto tener esas cartas , ¿ no has sospechado de mí ?
33275.txt: he sospechado , he sospechado que vuestra majestad , arrastrada por su buen corazón , por su virtud , por el deber que tiene de velar por los reinos de vuestro esposo , no había meditado bien , no había estudiado al hombre en quien había depositado su confianza , y se había comprometido por imprevisión .
33275.txt: explícate , explícate , por dios , clara .
33275.txt: ¿ qué explicación se necesita ? esas cartas . . . estoy segura de ello , son citas á don rodrigo calderón ; citas , no ciertamente de amor , pero que tal vez puedan parecerlo .
33275.txt: yo no te había hablado nada de estas cartas ; hasta hoy no te había dicho nada de mis secretos hasta que he necesitado recobrar estas cartas , pero han venido á tus manos . . . ¿ las has leído ?
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: pues bien , léelas .
33275.txt: ¡ ah , no ; no , señora !
33275.txt: te mando que las leas
33275.txt: lee alto
33275.txt: otra

33275.txt: otra
33275.txt: es urgente , urgentísimo , que vengáis esta noche ; os espero con impaciencia . nada temáis contando conmigo ; atrevéos á todo . esta noche , á la una , hablaremos más despacio . venid .
33275.txt: la última

33275.txt: quema esas cartas
33275.txt: ahora bien ; después de haber leído esas cartas , ¿ qué piensas de mí ?
33275.txt: pienso lo mismo que he pensado siempre : que vuestra majestad se ha comprometido por el bien de sus reinos y por recobrar su dignidad .
33275.txt: más claro , más claro
33275.txt: en esas cartas no veo lo que tal vez podrían haber visto otros : una prueba contra la virtud de vuestra majestad ; no , yo no veo eso ; conozco demasiado á vuestra majestad para que pueda dudar ni un solo momento de su virtud . veo una conspiración .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ves una conspiración !
33275.txt: sí , por cierto , y una conspiración justa , y más que justa necesaria contra el duque de lerma . sólo que vuestra majestad ha elegido un instrumento que le ha hecho traición .

33275.txt: ¡ ah , señora ! ¿ se atrevería ese hombre ?
33275.txt: a todo , á todo por sostener su soberbia ; pero el misterio consiste en si me matará él á mí , ó en si yo le mataré á él .
33275.txt: ¡ matarle !
33275.txt: sí , su cabeza , nada menos que su cabeza ; su cabeza en un cadalso público ; una vez por tierra esa cabeza . . .
33275.txt: se levantará otra más soberbia .

33275.txt: ¡ ah , infame ! ; ni un sólo momento ha pensado en ser leal á vuestra majestad .
33275.txt: ¡ cómo ! , yo creo que cuando don rodrigo escribió su memorial obraba de buena fe .
33275.txt: esta no es su letra , señora .
33275.txt: como que me ha escrito más de una y más de tres cartas de amor . pero yo he sido más cauta . he tomado las cartas , pero ni las he contestado , ni las he creído .
33275.txt: ¿ y estás segura de que esa no es la letra de don rodrigo ?
33275.txt: segurísima ; como que la primera carta que me dió , se la vi escribir en la sala de las meninas un día que estaba de guardia .
33275.txt: bien , no importa
33275.txt: sí ; sí , por cierto ; importa demasiado , y cuando se está en una lucha tan peligrosa como la que vuestra majestad sostiene con ese miserable , es necesario no dejar pasar nada desapercibido . no , no está escrito este memorial de su mano , y siendo tan importante lo que en este memorial se contiene , indica que hay otro traidor desconocido que sabe los secretos de vuestra majestad .
33275.txt: dios nos ayudará , sin embargo , como ya ha empezado á ayudarnos procurándonos á ese joven , que indudablemente es leal .
33275.txt: y amigo de don francisco de quevedo . . . que está en la corte .
33275.txt: pues bien ; nos valdremos de don francisco por medio de ese joven , que pronto será también de palacio y además está enamorado como un loco de ti y con razón . . .
33275.txt: además ; podemos contar con otra persona más importante de lo que parece . . .
33275.txt: ¡ una persona importante !
33275.txt: importantísima .
33275.txt: ¿ y quién es esa persona ?
33275.txt: ven , ven , trae una bujía .
33275.txt: aquí hay una puerta
33275.txt: muy oculta debe de ser , porque no se conoce .
33275.txt: sin embargo la hay , y explica cómo han podido entrar hasta aquí las misteriosas cartas que me avisaban secretos graves , que me ponían al corriente de lo que pasaba en el cuarto del rey ; en que me proponían , por último , el castigo de calderón .
33275.txt: ¿ y cómo ha descubierto vuestra majestad esa puerta ?

33275.txt: ¡ ah ! ¡ señora ! ¡ ha estado perdida vuestra majestad para la camarera mayor !
33275.txt: ¡ oh , sí ! y me alegro , me alegro , porque se ha llevado un buen susto .
33275.txt: susto del que ha salido , porque al fin ha parecido su majestad . . . ¡ acostada !
33275.txt: sí , sí , lo que no ha contrariado poco á la buena doña juana por su torpeza en no mirar el lecho . pero no hablo yo de ese susto , sino de otro mayor .
33275.txt: ¡ de otro mayor !

33275.txt: ¡ ah ! ¡ el loco de su majestad ! ; ¿ y ese hombre era el autor de las cartas que aparecían tan misteriosamente ?
33275.txt: sí .
33275.txt: y al verse cogido . . .
33275.txt: se repuso , y me dijo con su acostumbrada insolencia de bufón :
33275.txt: he aquí un loco cogido por una loca ; porque tú , mi buena señora , hace mucho tiempo que estás haciendo locuras . ¿ qué te va á ti en que españa se pierda ó se gane , y en que el rey no haga de ti tanto caso como de su rosario ? en cuanto á lo uno , allá se las compongan ellos , que quien sufre los palos , merecidos los tiene ; y en cuanto á lo otro , alégrate : así el rey mi amigo no se hubiera acordado de ti .
33275.txt: ¿ son tuyas las cartas que he encontrado sobre esa mesa ?
33275.txt: mías han sido hasta que han sido tuyas .
33275.txt: ¿ y cómo sabes tú que don rodrigo ? . . .
33275.txt: ¡ bah ! don rodrigo es muy hablador ; no quiere que se le entorpezca la lengua , y la usa de punta y de filo : por lo mismo , te he aconsejado ya , reina mía , que le tratemos de filo y de punta .
33275.txt: ¿ cómo sabes tú que existen esas puertas ?
33275.txt: ¡ bah ! es un cuento muy largo ; dejémoslo para cuando el rey se ocupe de las cuentas de su rosario .
33275.txt: ¡ tú quieres escapar !
33275.txt: ¡ y vaya si quiero ! como que yo y tú , mientras yo esté aquí , estamos en una ratonera .
33275.txt: ¿ pero no me explicarás ? . . .
33275.txt: sí , otro día , más despacio : por ahora lo que importa es que busques los mil y quinientos doblones que vale calderoncillo , y que salgamos de él . . . créeme , mi buena señora : dios es justo , y como se valió de un muchacho para matar á un gigante , se vale de dos locos para matar á un gran pícaro . nada temas . si el rey no es torpe , vendrá esta noche por esta misma puerta á visitarte .
33275.txt: ¡ el rey !
33275.txt: sí , señora , el rey ; y por cierto que te le hemos puesto blando como un guante ; el padre aliaga , que es muy amigo tuyo y muy bendito hombre , y yo , que soy un loco muy hombre de bien : conque hermana reina , quédese en paz y créame , y déjeme ir , y sobre todo , los mil y quinientos . . . y cuenta que no los das por la vida de don rodrigo , sino por la tuya .
33275.txt: ¡ así anda todo ! : cuando un reino está sin cabeza . . .
33275.txt: el rey es al fin el rey
33275.txt: pero cuando sirve de escudo á traidores . . .
33275.txt: dará cuenta á dios .
33275.txt: y al mundo , cuando hace infeliz á una reina tal como vuestra majestad .
33275.txt: afortunadamente , la lucha podrá ser peligrosa , pero hemos apartado de ella la deshonra , gracias á ese noble joven .
33275.txt: noble , y muy noble : ¿ le ha visto bien vuestra majestad cuando estaba hablando conmigo ?
33275.txt: me ha parecido bien criado , generoso , franco , con el alma abierta á la vida . . . y enamorado , sobre todo , clara , enamorado .
33275.txt: ¿ y no ha visto más vuestra majestad en ese joven ?
33275.txt: no
33275.txt: la frente , el nacimiento de los cabellos , la mirada de ese joven , ¿ no han recordado á vuestra majestad uno de sus más grandes , de sus más leales vasallos , que por serlo tanto está alejado de españa ?
33275.txt: no
33275.txt: pues yo he creído , durante algunos momentos , estar hablando con el noble , con el valiente duque de osuna , no ya en lo maduro de su edad , sino á sus veinticuatro años .
33275.txt: ¡ parecido ese joven al duque de osuna !
33275.txt: es un parecido vago , en el que es muy difícil reparar cuando el semblante de ese joven está tranquilo ; pero cuando se exalta , cuando su mirada arde . . . entonces el parecido es maravilloso : yo creo que se parece más ese joven al duque en el alma que en el semblante , y como en ciertas situaciones el alma sale á los ojos . . .
33275.txt: sí , cuando se ama por primera vez . . .
33275.txt: ¡ oh , señora ! juro á vuestra majestad que me contraría el amor de ese joven .
33275.txt: hablemos un poco de ti , ya que tanto hemos hablado de mí : la verdad del caso es que ese joven ha hecho por ti lo que difícilmente hubiera hecho otro hombre .
33275.txt: lo que ha hecho lo ha hecho por vuestra majestad .
33275.txt: es que él creía , y no sin fundamento , que mi majestad eras tú .
33275.txt: púsose vivamente encendida doña clara .
33275.txt: una casualidad inconcebible : yo creí llevar más seguro el brazalete en el brazo , y una audacia de ese joven . . .
33275.txt: ¡ una audacia ! . . .
33275.txt: más bien una galantería .
33275.txt: no es lo mismo , pero me agrada tu declaración ; ya le disculpas , y eso significa mucho : eso significa , clara , si yo no me equivoco . . .
33275.txt: que le hago justicia .
33275.txt: no , que le amas .
33275.txt: ¡ que le amo ! ¡ en una hora ! . . .
33275.txt: en una hora has recibido una impresión de tal género , que no le olvidarás , yo te lo afirmo ; que recordándole le amarás . . . le amarás de seguro , y contando con esa seguridad , y hablando por adelantado , puede decirse que ya le amas .
33275.txt: no sé , no sé . . . pero . . . he causado por mi desdicha una impresión tan profunda en su alma . . .
33275.txt: impresión de que estás orgullosa , clara , y que por primera vez te ha hecho bendecir á dios por la hermosura que te ha concedido .
33275.txt: no , no
33275.txt: ¿ y por qué no amarle ? un joven que por ti lo ha arrostrado todo ; que por ti está en peligro . . . porque al fin y al cabo ha herido ó muerto á don rodrigo , ha deshecho con su espada , como noble , una traición infame que traerá contra él poderosos enemigos , de los cuales acaso no podamos libertarle . ¿ no merece tanto sacrificio que tú le ames ?
33275.txt: mi amor , señora , sería un tormento para mí , y una desesperación para él .
33275.txt: el día en que caiga el duque de lerma , ese joven será tu esposo : te prometo ser tu madrina .
33275.txt: más fácil es que el duque de lerma muera en un patíbulo , lo que por desgracia no deja de ser dificilísimo , que el que yo sea esposa de ese joven .
33275.txt: ¿ y por qué ?
33275.txt: olvida vuestra majestad que mi padre , tratándose de mi enlace , no prescindirá jamás de su nobleza .
33275.txt: ese joven es hidalgo , según he entendido .
33275.txt: sí ; sí , señora , hidalgo es , pero . . .
33275.txt: no importa que sea pobre ; es valiente y alentado .
33275.txt: sí , es cierto ; pero . . .
33275.txt: como valiente y alentado hará fortuna .
33275.txt: por mucha que haga . . .
33275.txt: tu padre no es codicioso .
33275.txt: pero siempre verá que ese joven es sobrino de francisco martínez montiño , _cocinero mayor_ del rey .
33275.txt: pero se parece al gran duque de osuna , sobre todo cuando se entusiasma .
33275.txt: pues peor , señora , peor .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ peor !
33275.txt: sí , por cierto .
33275.txt: supongamos , porque estamos rodeadas de misterios , y los misterios no deben sorprendernos , que ese joven es hijo del duque de osuna , que bien pudiera ser ; dicen que el duque en sus mocedades ha sido muy galanteador .
33275.txt: pues por eso digo que peor : ¡ un bastardo ! ni mi padre ni yo querríamos semejante enlace .
33275.txt: ¿ ni aun interesándome yo por él ?
33275.txt: respetar debe el rey la honra del vasallo , como el vasallo honra y reverencia la excelsitud del rey .
33275.txt: ¿ conque no hay esperanza ninguna para ese pobre mancebo enamorado ?
33275.txt: yo le desenamoraré .
33275.txt: ¡ ah ! difícil lo veo .
33275.txt: le trataré . . .
33275.txt: como tu corazón te deje tratarle . . .
33275.txt: he resistido los amores de unos por muy altos y de otros por muy bajos ; resistiré este también . ¿ cree vuestra majestad que á los veinticuatro años y criada en la corte , no habré tenido ocasión de resistir tentaciones ?
33275.txt: sí , sí ; ya sé que eres una mujer fuerte . . . una maravilla , y esto es una de las razones del amor que te tengo , clara . pero en el asunto de que se trata debo demasiado á ese joven para no ayudarle . . . aunque creo necesite poca ayuda , creo que él es bastante para hacerse amar de ti .
33275.txt: lo veremos
33275.txt: lo veremos . ¿ pero qué hora es ésta ?
33275.txt: las doce
33275.txt: ¡ oh , las doce ! . . . ya es hora de que tú descanses y de que yo me recoja ; hasta mañana , clara . di á la camarera mayor que me recojo .
33275.txt: adiós , señora
33275.txt: ve , ve á soñar con tu primer amor . ¡ dichosa tú que amas ! ¡ dichosa tú que puedes amar !

33275.txt: ¿ qué os ha sucedido esta noche , mi buena doña juana ? ; creo que me habéis creído perdida y que habéis estado á punto de ofrecer un hallazgo por mi persona .
33275.txt: ¡ ah , señora ! nunca me consolaré de mi torpeza . ¡ no pensar que podía vuestra majestad estar recogida en el lecho ! ¡ y en qué circunstancias ! ¡ cuando su majestad el rey estaba en la cámara ! . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ su majestad ! . . . ¿ y qué mandaba su majestad ?
33275.txt: me mandaba que le anunciara á vuestra majestad .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y ese mandato os causó tanto miedo , que os obscureció la vista y no reparásteis en mí ?
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: ¿ y sin duda dijísteis á vuestra majestad que me había perdido ?

33275.txt: yo , señora , dí al rey la excusa de que vuestra majestad estaba acompañada .
33275.txt: retiráos , señoras ; vuestro servicio ha concluído , no me recojo .
33275.txt: debísteis registrarlo todo antes de suponer que yo no estaba en mi cuarto ; ¿ dónde había de estar , duquesa de gandía , la reina , sino en palacio y en el lugar que la corresponde . . . ?
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: y sin duda , como servís en cuerpo y alma al duque de lerma , le habréis avisado de que yo me habría perdido , y si no se ha revuelto mi cuarto es porque , menos ciega en vuestra segunda entrada , dísteis conmigo durmiendo . el duque de lerma , sin embargo , puede haber tomado tales medidas que comprometan mi decoro , y todo por vuestra torpeza .
33275.txt: ¿ vuestra majestad me despide de su servicio ?
33275.txt: creo , dios me perdone , que os atrevéis á reconvenirme porque os reprendo .
33275.txt: yo . . . señora . . .
33275.txt: me he cansado ya de sufrir , y empiezo á mandar . continuaréis en mi servicio , pero para obedecerme , ¿ lo entendéis ?
33275.txt: señora . . . mi lealtad . . .
33275.txt: probadla ; id y anunciad á su majestad . . . vos . . . vos misma en persona , que le espero .
33275.txt: perdóneme vuestra majestad ; el duque de lerma acaba de llegar á palacio y está en estos momentos despachando con el rey .
33275.txt: os engañáis , mi buena duquesa ; vuestro amigo el duque de lerma despacha solo en mi despacho , porque yo me he perdido .

33275.txt: ¿ qué os he hecho yo para que me miréis de ese modo ?
33275.txt: hace cinco meses y once días que no pisáis mi cuarto
33275.txt: dichoso yo , por quien lleváis tan minuciosa cuenta margarita
33275.txt: esa cuenta la lleva mi dignidad , y la lleva por minutos .
33275.txt: ¡ ah ! exclamó el rey . . . vuestra dignidad . . . no vuestro amor . . .
33275.txt: ¡ mi amor ! no lo merecéis .
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: hablo á mi esposo , al hombre , no al rey . . . vos no habéis penetrado como rey en medio de vuestra servidumbre , con la frente alta , mandando ; habéis entrado como quien burla , por una puerta oculta que yo no conocía . ¿ quién os obliga á ocultaros en vuestra casa ?
33275.txt: creo , señora , que la camarera mayor y el duque de lerma , saben que paso la noche con vos .
33275.txt: pero saben que la pasáis por sorpresa .
33275.txt: no tanto , no tanto .
33275.txt: os habéis venido huyendo del duque de lerma .
33275.txt: ¿ qué hacéis ?
33275.txt: ya lo veis , me siento .
33275.txt: no creo que sea hora de velar , ni yo ciertamente he venido aquí para trasnochar sentado junto á vos .
33275.txt: vos no me amáis
33275.txt: haced que os ame .
33275.txt: ¡ pues qué ! ¿ no debéis amarme ?
33275.txt: debo respetaros como á mi marido ; y una prueba de mi respeto son el príncipe don felipe , y las infantas nuestras hijas .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ me respetáis ! ¡ y os quejáis de que yo tema pasar de esa puerta , cuando en vez de amor que vengo buscando sólo encuentro respeto !
33275.txt: ¿ habéis procurado que yo os ame . . . ?
33275.txt: enamorado de vos me habéis visto . . .
33275.txt: pero más de vuestro favorito .
33275.txt: ¡ oh , oh ! el duque de lerma podría quejarse de vos , señora ; le acusáis .
33275.txt: de traición .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh !
33275.txt: y le estoy acusando desde poco después de mi llegada á españa .
33275.txt: pero yo , margarita , no había venido ciertamente . . .
33275.txt: y yo , don felipe , que no os esperaba , que hace mucho tiempo que no puedo hablaros sin testigos , aprovecho la ocasión para querellarme á vos de vos y por vos .
33275.txt: pues no os entiendo .
33275.txt: es muy claro : tengo que querellarme á vos de vos y por vos , porque don felipe de austria ofende al rey de españa .
33275.txt: ¿ qué ofendo yo al rey de españa ? ¿ es decir , que yo , á mí mismo ? . . . pues lo entiendo menos .
33275.txt: ofendéis al rey de españa , porque abdicáis débilmente el poder que os han conferido , primero , la raza ilustre de donde venís , y después dios , que ha permitido que descendáis de esa raza , entregando el poder real , sin condiciones , á un favorito miserable y traidor .
33275.txt: ¿ habéis hablado hoy con el padre aliaga , señora ?
33275.txt: no , ciertamente : yo no hablo con nadie más que con las personas cuya lista da el duque de lerma á la duquesa de gandía .
33275.txt: os engañáis , porque habláis todos los días y á todas horas con una persona á quien no pueden ver ni la duquesa ni el duque .
33275.txt: ¿ y quién es esa persona ?
33275.txt: esa persona es vuestra favorita . . . la hermosa menina doña clara soldevilla .
33275.txt: sería la última degradación á que podía sentenciarme vuestra debilidad , el que yo no pudiese retener una de mis meninas en mi servidumbre . a propósito ; es ya demasiado mujer para menina , y voy á nombrarla mi dama de honor .
33275.txt: ¡ y quién lo impide !
33275.txt: nadie . . . pero os lo aviso .
33275.txt: enhorabuena : decid á doña clara que yo la regalo el traje y el velo y aun las joyas , para cuando tome la almohada .
33275.txt: lo acepto , porque ella es pobre y yo no soy rica .
33275.txt: ni yo tampoco ; pero para un deseo vuestro . . .
33275.txt: os doy las gracias , señor .
33275.txt: ¡ oh ! no me deis las gracias ; ved que os amo , y amadme . . .
33275.txt: ¿ qué me amáis ?
33275.txt: ¡ oh , qué hermosa eres , margarita !
33275.txt: depón al duque de lerma
33275.txt: ya sabía yo que no me amábais
33275.txt: pero señor , ¿ cuándo descansaré yo ?
33275.txt: cuando arrojes de ti esa indolencia que te domina ; cuando pienses que un rey no sirve á dios solo rezando , sino mirando por la prosperidad , por el bienestar y por el honor de sus vasallos .
33275.txt: ya velan por todo eso mis secretarios .
33275.txt: ¡ tus secretarios ! ¡ sí , es verdad ! velan por los españoles , y cuentan sus cabezas como el ganadero cuenta sus reses para llevarlas al mercado .
33275.txt: eres injusta , yo no escucho ninguna queja .
33275.txt: las quejas no llegan á ti . se pierden en el camino .
33275.txt: te pregunté si habías hablado hoy con mi confesor , porque el bueno del padre aliaga , aunque más embozada y respetuosamente , aprovechándose de que el duque tenía un banquete de estado , me ha tenido toda la tarde el mismo sermón . y suponiendo que no os engañáis , ni tú que eres la reina de las reinas , por virtud , por discreción y por hermosura , ni el padre aliaga , que es casi un santo , ¿ qué queréis que haga ? me dice el padre aliaga
33275.txt: eso demuestra , que siendo exorbitantes las rentas reales , siendo parca nuestra mesa y pocos nuestros trenes y nuestros vestidos , las rentas reales son robadas .
33275.txt: ¡ robadas , robadas ! esto es demasiado grave . yo no creo que un caballero tal como el duque . . .
33275.txt: ¿ si te doy una prueba de que el duque vende los oficios miserablemente ? . . .
33275.txt: siempre se han vendido . . . me acuerdo de una provisión de corregidor que se ha dado esta mañana á diego soto , para que la venda en lo que pudiere . . . y todo está firmado por mí .
33275.txt: sí , pero es que el duque vende por su cuenta . . . te roba . . .
33275.txt: ¡ oh ! no puede ser .
33275.txt: mira .

33275.txt: « ¡ a don rodrigo calderón !
33275.txt: lee , lee . . . y juzga .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ; no lo creyera si no lo viera ; y es letra y firma del duque de uceda , con sus renglones torcidos . . . el hijo contra el padre . . . ya sabía yo que no andaban muy acordes entrambos duques . . . ¡ pero que llegasen á tanto ! . . . ¡ ah ! ¡ ah !
33275.txt: sigue , sigue

33275.txt: del conde de olivares
33275.txt: lee , lee y verás que el duque de lerma , á más de ser ladrón , es torpe , que le manejan como quieren los que quieren ocupar su puesto , y que el tal don rodrigo es más traidor , más ambicioso , más miserable que todos ellos .

33275.txt: pero esto nada prueba contra el duque , y si mucho contra los condes de la oliva y de olivares .
33275.txt: pero no le vencieron .
33275.txt: por una casualidad .
33275.txt: el duque lo tenía previsto todo .
33275.txt: ni el duque ni nadie podía prever que don juan de aguilar tuviese la fortuna de aterrar á los infelices moriscos en la primera batalla ; ni el duque ni nadie podía prever que los enemigos exteriores de españa no se aprovecharan de aquellas circunstancias . pero el duque fué traidor y torpe .
33275.txt: ¡ traidor !
33275.txt: sí , traidor , y de la manera más criminal que puede ser traidor un vasallo : manchando ante la historia el nombre de su señor . . . porque tu nombre aparecerá manchado en la historia por esa tiranía feroz inmotivada contra los pobres moriscos ; por esa codicia innoble que les robó .
33275.txt: y torpe , torpe . . . porque no previó las funestísimas consecuencias que pudo traer sobre españa , y que en la parte de su riqueza y de su población la ha traído , el cumplimiento de aquel infame edicto .
33275.txt: ¡ margarita !
33275.txt: yo te pedí de rodillas , aquí , en este mismo sitio , que revocaras aquel edicto ; y te lo pedí por ti mismo , por la gloria de tu nombre , por tu dignidad de rey , más que por el bien de tus reinos . te lo pedí , felipe , porque te amo , y porque te amo , te pido la deposición del duque de lerma .
33275.txt: ¡ que me amas , margarita ! ¡ que me amas ! ¡ y no me lo has dicho hasta ahora !
33275.txt: ¿ qué mujer honrada , y que nunca ha amado , no ama al padre de sus hijos ?
33275.txt: y no te lo he dicho ; no se lo he dicho á nadie , no , y me he mostrado siempre contigo reservada y fría porque . . . mi orgullo de mujer ha estado continuamente ofendido al verme pospuesta á un favorito .
33275.txt: y á quién , á quién buscar . . .
33275.txt: ¿ a quién ? al duque de osuna . . .
33275.txt: es demasiado soberbio .
33275.txt: pero es justo , y valiente , y buen vasallo . y si no , ambrosio espínola , y si no . . . si no . . . quevedo .
33275.txt: ¡ osuna , espínola , quevedo ! ¡ dos soldados y un poeta !
33275.txt: tres españoles que no han renegado de su patria , y que por lo mismo , están alejados de ella por el temor de los traidores .
33275.txt: lo pensaré , lo pensaré
33275.txt: no , no ; pensarlo , no ; ya lo he pensado yo bastante ; ¿ no tienes confianza en tu esposa , felipe ? . . . ¿ no me amas ? ¿ no crees en mi amor ?
33275.txt: lo pensaré . . . me duermo . . . necesito rezar antes mis oraciones .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ ten piedad de españa ! ¡ ten piedad de mí !

33275.txt: en peligrosos pasos anda el mancebo ; sobre resbaladiza senda camina ; sigámosle , y procuremos avizorar y prevenir , no sea que su padre nos diga mañana : con todo vuestro ingenio , no habéis alcanzado á desatollar á mi hijo .
33275.txt: ¿ y quién será ella ?
33275.txt: pues ó he perdido la memoria y el tiento , ó todo junto , ó se encaminan á la portería de damas ; paréceme que se paran : ¡ adelante y chito ! suena una llave , se abre una puerta , entran . . . ¡ ah ! esa momentánea luz . . . el cuarto de la reina . . . ¿ será posible ? ¿ me habré yo engañado pensando bien de una mujer ? merecido lo tendría . ¿ pero quién va ?
33275.txt: no va , viene
33275.txt: ¡ por el alma de mi abuela ! ¿ y de dónde venís vos , hermano ?
33275.txt: ni sé si del cielo ó si del infierno . vos , hermano , ya sé que del infierno sois venido , porque san marcos no debe de haber sido para vos la gloria .
33275.txt: ha venido á ser el purgatorio , manolillo , hijo .
33275.txt: veo que no habéis olvidado á los amigos .
33275.txt: ¿ y cómo olvidaros , si creo que por haberos tratado en mi niñez se me han pegado vuestras picardías ?
33275.txt: yo no soy pícaro , y si lo soy , soy pícaro á sueldo .
33275.txt: tanto monta , que nadie hace picardías al aire . ¿ pero dónde vivís ? paréceme de que me lleváis por las escaleras de las cocinas .
33275.txt: así es la verdad , hermano quevedo ; he visto cuanto podía ver , y á mi mechinal me vuelvo .
33275.txt: pues sígoos .
33275.txt: en buen hora sea .
33275.txt: decidme , ¿ por qué me dijísteis allá abajo que no sabíais si veníais del cielo ó del infierno ?
33275.txt: decíalo por un mancebo que acaba de entrar . . .
33275.txt: ¿ en el cuarto de la reina ? . . .
33275.txt: ¿ habéisle visto ?
33275.txt: le seguía .
33275.txt: ¿ y no os parece que ese mancebo puede muy bien encontrar en ese cuarto una gloria ó un infierno ?
33275.txt: alegraríame que le glorificasen .
33275.txt: y yo ; aunque no fuese más que por verme vengado . . .
33275.txt: ¿ del rey ? . . .
33275.txt: ¡ qué rey ! ¡ qué rey !
33275.txt: paréceme será bien que callemos hasta que nos veamos en seguro .
33275.txt: decís bien . . . nunca palacio ha sido tan orejas todo como ahora . pero ya llegamos .

33275.txt: ahora podemos hablar de todo cuanto queramos : mi aposento es sordo y mudo . sentáos en ese viejo sillón , que era el que servía al padre chaves para confesar al rey don felipe ii .
33275.txt: siéntome aunque me exponga á que se me peguen las picardías del buen fraile dominico
33275.txt: ¡ oh ! ¡ y si te hablara ese sillón !
33275.txt: si el sillón calla , españa acusa con la boca cerrada los resultados de los secretos que junto á este sillón se han cruzado entre un rey demasiado rey , y un fraile demasiado fraile .
33275.txt: pero al fin , don felipe ii . . .
33275.txt: no era don felipe iii .
33275.txt: en cambio , el padre chaves , no era el padre aliaga .
33275.txt: el padre aliaga no tiene más defecto que ser tonto
33275.txt: vaya , hermano don francisco , hablemos con lisura y como dos buenos amigos ; ya sabéis vos que tanto tiene de simple el confesor del rey , como de santo el duque de lerma . si queréis saber lo que ha pasado en la corte en los dos años que habéis estado guardado , preguntadme derechamente , y yo contestaré en derechura . sobre todo , sirvámonos el uno al otro .
33275.txt: consiento . y empiezo . ¿ en qué consiste que esa gentecilla no haya hecho sombra del padre aliaga ?
33275.txt: en que el rey , es más rosario que cetro .
33275.txt: ¿ y cree un santo á fray luis ?

33275.txt: me declaro por lo de las piezas mayores ; veamos . primera pieza .
33275.txt: su majestad el rey de las españas y de las indias , á quien dios guarde .
33275.txt: te engañaste , hermano bufón ; tu lengua se ha contaminado y anda torpe . el rey no puede ser pieza mayor . . . por ningún concepto . y lo siento , porque el tal rey es digno de esa , y aun de mayor pena aflictiva . la reina es demasiado austriaca .
33275.txt: y demasiado mujer , á lo que juntándose que hay en la corte gentes demasiado atrevidas . . .
33275.txt: de las cuales vos no sois una de las menores .
33275.txt: tengo pruebas . . .
33275.txt: pues mostrad , tío manolillo . . . dadme capote , que por más que lo sienta os aplaudiré . . . ¡ pero engañarme yo tratándose de mujeres ! . . . ¡ creer yo á la buena margarita de austria ! . . . si de esta vez me engaño , ni en la honra de mi madre creo . . . con que desembuchad , hermano , desembuchad , que me tenéis impaciente , y tanto más , cuanto tengo que haceros preguntas de dos años . ¿ quién es el rey secreto ?
33275.txt: para que lo fuera por entero , sólo podía ser don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ tá ! ¡ tá ! os engañáisteis , hermano .
33275.txt: don rodrigo tiene cartas de la reina .
33275.txt: téngolas yo .
33275.txt: bien puede ser , porque donde entra el sol entra quevedo .
33275.txt: y aun donde no entra ; pero de la reina no tengo más que cartas .
33275.txt: sois leal y bueno .
33275.txt: tiénenme por rebelde .
33275.txt: los pícaros .
33275.txt: y aun los que no lo son .
33275.txt: sois una cosa y parecéis otra .
33275.txt: ¡ ah ! si no fuera porque estamos perdiendo el tiempo , querría que me explicáseis . . .

33275.txt: dios sabe á dónde vais vos , á dónde voy yo ; pero si me conocéis tanto como decís , saber debéis que , como me cuesta el andar mucha fatiga , nunca doy pasos en vano . a propósito de las piezas mayores de palacio , habéisme dicho que la primera es el rey . os engañáis ; pero como sois hombre de ingenio y de experiencia , quisiera saber el motivo de vuestro engaño . en esto debe de danzar la dorotea . . . vuestra ahijada . . . ó vuestra hija , ó vuestra querida . . .
33275.txt: ¡ pobre dorotea !

33275.txt: ¿ no habéis visto entrar en el cuarto de la reina un hombre , don francisco ?
33275.txt: sí por cierto ; y os confieso que tal entrada me pone en confusiones ; como que el hombre que ha entrado en el cuarto de la reina es un mozo que me interesa mucho y que . . . os voy á dar un alegrón , tío manolillo ; pero habéis de pagármelo diciéndome todo lo que sepáis .
33275.txt: si me alegro , os pago .
33275.txt: pues bien , es muy posible que á estas horas don rodrigo calderón esté en la eternidad .
33275.txt: ¡ dios mío ! . ¡ pero estáis seguro , don francisco !
33275.txt: lo que sé deciros es que ese mancebo , que sabe lo que se hace cuando da un golpe , acaba de reñir con él y de tenderle cuando entró en palacio .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ han encontrado quien les haga el negocio de balde !
33275.txt: acaso ese pobre muchacho pague muy caro el haber dado al traste con don rodrigo calderón .
33275.txt: ¿ muy caro ?
33275.txt: sí por cierto ; como que está enamorado como un loco de la dama por quien se ha metido en ese lance .
33275.txt: ¡ esperad ! ¡ esperad ! yo he visto , al entrar ese mancebo en el cuarto de la reina , su semblante , y no le conozco , aunque me ha parecido encontrar en él un no sé qué . . . ¿ conocéis á ese mancebo ?
33275.txt: ¡ mucho !
33275.txt: ¿ y cómo se llama ?
33275.txt: juan martínez montiño .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ es pariente del cocinero del rey ?
33275.txt: su sobrino carnal , hijo de su hermano .
33275.txt: don francisco , no merecéis que yo os hable con lisura .
33275.txt: ¿ por qué ?
33275.txt: porque vos no sois conmigo liso y llano .
33275.txt: cogedme en un renuncio .
33275.txt: estáis cogido .
33275.txt: ¿ por dónde ?
33275.txt: por ese mancebo .
33275.txt: ¿ y por qué ?
33275.txt: ¿ por qué ? ¿ no decís que es sobrino del cocinero mayor ?
33275.txt: así resulta de su partida de bautismo .
33275.txt: las partidas de bautismo se compran .
33275.txt: pero lo que no se compra es el semblante .
33275.txt: ¿ qué queréis decir ?
33275.txt: digo que sé algo de ese secreto .
33275.txt: ¿ de qué secreto ?
33275.txt: estamos jugando al acertijo , hermano quevedo , á pesar de que nadie nos escucha .
33275.txt: ¿ tenéis pruebas ?
33275.txt: ¿ de que ese mancebo . . . ? ¡ vaya ! al verle me acometió una sospecha ; pero cuando me habéis dicho que es hijo de un montiño . . . no pude dudar . . . como que . . . ya se ve , estoy en el enredo . . .
33275.txt: ¿ acabaremos , hermano bufón ?
33275.txt: si , por ejemplo , ese mozo en vez de llamarse juan montiño se llamase don juan girón . . .
33275.txt: ¡ diablo !
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no lo sabíais , don francisco ?
33275.txt: algo se me alcanzaba .
33275.txt: ¿ y sabéis cómo se llamaba su madre ?
33275.txt: no me lo han dicho .
33275.txt: pues yo voy á decíroslo .
33275.txt: sepamos .
33275.txt: la madre se llamaba . . . y se llama , doña juana de velasco , duquesa viuda de gandía , camarera mayor de su majestad .
33275.txt: y qué hermosa , qué hermosa estaba entonces la duquesa .
33275.txt: ¿ pero estáis seguro de ello , amigo manolillo ?
33275.txt: ¡ que si estoy seguro ! como lo estaría si , por ejemplo , dentro de algunos meses la señora condesa de lemos , después de haber estado mucho tiempo en la cama á pretexto de enfermedad y en ausencia de su marido , saliese una noche de madrid en una litera .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¿ y no habéis encontrado para vuestra comparación otra dama que doña catalina de sandoval ?
33275.txt: es tan hermosa como lo era en otro tiempo la duquesa de gandía , tan viva como ella , y tuvo la fortuna ó la desgracia de encontrarse una noche á obscuras en el escorial con el duque de osuna , como doña catalina en el alcázar con . . .
33275.txt: pero tío manolillo , vamos á cuentas : ¿ vos sois el bufón del rey , ó el mochuelo del alcázar ?
33275.txt: de todo tengo . siempre me han salido al paso los enredos .
33275.txt: como á mí .

33275.txt: y si vos no estuviérais en todas partes , no sabríais ese secreto endiablado de hace veintidós años , ni este otro secreto reciente . . . os pido por caridad , hermano bufón , que calléis , que calléis como habéis callado acerca del secreto de la duquesa . . . y como nos embrollamos y nos revolvemos , bueno será que volvamos á buscar el hilo . decíamos . . .
33275.txt: justo , decíamos á propósito de si el rey era pieza mayor ó menor . . .
33275.txt: a propósito de eso habíamos ido á dar en don rodrigo , y á propósito de don rodrigo , en ese mancebo que ha entrado secretamente en el cuarto de la reina . decíamos , ó decía yo , que está enamorado como un loco de la dama que le ha metido en el lance ; pero él no conoce á esa dama . . .
33275.txt: ¿ que no la conoce y está enamorado ?
33275.txt: cosas de mozos ; se ha enamorado á bulto .
33275.txt: pues mirad : ha acertado en enamorarse , porque eso tiene ahorrado para cuando la vea el semblante .
33275.txt: ¿ pero quién es ella ? ¿ habremos tropezado con otra pieza mayor ?
33275.txt: no por cierto ; se trata de una doncella que , á pesar de su hermosura , nunca ha tenido novio .
33275.txt: el nombre , tío manolillo , el nombre .
33275.txt: doña clara soldevilla .
33275.txt: la hermosa , la hermosísima hija , digo , si en los dos años que no la veo no la han dado viruelas , la matadora de corazones , engendrada por el buen ignacio soldevilla . ¿ y dónde está su padre ?
33275.txt: en nápoles con el duque de osuna .

33275.txt: aquí debe de haber algo . . . y algo grave , en lo que acaso yo no tenga poca parte .
33275.txt: explicáos por dios , hermano .
33275.txt: explícome , y para explicarme pregunto : ¿ dónde ha visto á don juan girón ? . . .
33275.txt: juan montiño , hermano , juan montiño .
33275.txt: bien , ¿ dónde ha visto juan montiño á doña clara ?
33275.txt: en la calle .
33275.txt: ¡ en la calle !
33275.txt: amparóse de él al verse perseguida por don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ ah , me parece que voy trasluciendo ! ¿ y dónde llevó doña clara á montiño ?
33275.txt: callejeóle de lo lindo , largóse , y le metió en un lance de estocadas con don rodrigo .
33275.txt: de cuyo lance . . .
33275.txt: no por cierto . . . contentóse con desarmarle y se fué á buscar á su tío postizo á casa del duque de lerma .
33275.txt: ¿ y cuándo hirió ó mató ese joven á don rodrigo ?
33275.txt: eso es después .
33275.txt: ¿ y cómo sabéis vos . . . ?
33275.txt: encontréle en casa del duque de lerma , á donde yo iba en busca del cocinero mayor , y le metí en la casa . pero en la puerta me encontré antes de hablar con montiño . . . ¿ á quién diréis que me encontré ? . . .
33275.txt: no adivino .
33275.txt: a francisco de juara .
33275.txt: lacayo y puñal de don rodrigo calderón . . . ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ hermano quevedo , y qué conocimientos tenéis !

33275.txt: desenmarañemos este enredo , y pongámosle claro para dominarle , hermano quevedo . decís vos que ese mancebo entró en casa del duque de lerma amparado de vos , y pudo ver á su tío .
33275.txt: eso es .
33275.txt: que después encontrásteis á ese mozo al salir por el postigo del duque esperando á don rodrigo para matarle .
33275.txt: verdad .
33275.txt: ahora bien ; ¿ por qué quería matar ese mozo á don rodrigo ?
33275.txt: porque decía había comprometido el honor de una dama .
33275.txt: ¡ el cocinero mayor de su majestad , es usurero !
33275.txt: ¿ qué tiene que ver ese pecado mortal de francisco montiño para nuestro secreto ?
33275.txt: esperad , esperad . el señor francisco montiño se vale para sus usuras , de cierto bribón que se llama gabriel cornejo .
33275.txt: veamos , veamos á dónde vais á parar .
33275.txt: me parece que voy viendo claro . ese gabriel cornejo , que á más de usurero y corredor de amores , es brujo y asesino , sabe por torpeza mía un secreto .
33275.txt: ¡ un secreto !
33275.txt: sabe que yo quiero ó quería matar á don rodrigo calderón . sabe además otro secreto por otra torpeza de dorotea , esto es , que don rodrigo calderón tiene ó tenía cartas de amor de la reina .
33275.txt: ¡ tenía ! ¡ tenía ! . decís bien , tío manolillo , decís bien , vamos viendo claro ; ya sé , ya sé lo que juan montiño buscaba sobre don rodrigo calderón cuando le tenía herido ó muerto á sus pies . lo que buscaba ese joven eran las cartas de la reina ; para entregar esas cartas era su venida á palacio , para eso , y no más que para eso , ha entrado en el cuarto de su majestad .
33275.txt: pues si ese caballero ha entregado á la reina esas cartas , y don rodrigo calderón no muere . . . ¿ qué importa que muera don rodrigo . . . ? siempre quedarán el duque de lerma , el conde de olivares , el duque de uceda , enemigos todos de su majestad ; si esas terribles cartas han dado en manos de su majestad , ésta se creerá libre y salvada , y apretará sin miedo , porque es valiente y la ayuda el padre aliaga . . .
33275.txt: y la ayudo yo . . .
33275.txt: y yo . . . y yo también . . . pero . . . son infames y miserables , y la reina está perdida . . . está muerta . .
33275.txt: ¡ muerta ! ¡ se atreverán ! y aunque se atrevan . . . ¿ podrán . . . ?
33275.txt: sí , sí por cierto ; y para probaros que pueden , os voy á nombrar otras de las piezas mayores que se abrigan en el alcázar .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ otra pieza mayor !
33275.txt: francisco martínez montiño , cocinero mayor del rey .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ también el buen montiño !
33275.txt: lo merece por haber inventado el extraño guiso de cuernos de venado que sirve con mucha frecuencia al rey .
33275.txt: contadme , contadme eso , hermano . ¡ enredo más enmarañado ! ¡ y no sé , no sé cómo se ha atrevido , porque su difunta esposa . . . !
33275.txt: la maestra de los pajes . . .
33275.txt: ¡ y qué oronda y qué fresca que era ! ¡ y qué aficionada á los buenos bocados !
33275.txt: y creo que el bueno del cocinero hubo de notar que había ratones en la despensa ; pero no dió con el ratón .
33275.txt: y ya debe estar crecida y hermosa inesita .
33275.txt: ¡ pobre montiño . . . !
33275.txt: hereje impenitente . . . pero sepamos quién es ahora el ratón de su despensa .
33275.txt: no es ratón , sino rata y tremenda . . . el sargento mayor , don juan de guzmán .
33275.txt: ¿ el que mató al marido de cierta bribona á quien galanteaba , y partió con ella los doblones que el difunto había ahorrado , por cuyo delito le ahorcan si no anda por medio don rodrigo . . . ?
33275.txt: el mismo .
33275.txt: ha mandado don rodrigo á ese hurtado á la horca que enamore á la mujer de francisco montiño . . .
33275.txt: como que la hermosa luisa entra cuando quiere en las cocinas de su majestad , y nadie la impide de que levante coberteras y descubra cacerolas .
33275.txt: no creí , no creí que llegase á tanto el malvado ingenio de don rodrigo . pero bueno es sospechar mal para prevenirse bien . alégrome de haberos encontrado , amigo bufón , porque dios nos descubre marañas que deshacer . . . y las desharemos ó podremos poco . pero contadme , contadme : ¿ en qué estado se encuentran los amores del sargento mayor y de la mayor cocinera ?
33275.txt: ¿ qué escucháis ?
33275.txt: ¡ eh ! ¡ silencio !
33275.txt: ¿ qué hacéis ?
33275.txt: me prevengo . procuro , que si miran por el ojo de la cerradura de la otra puerta no vean luz bajo ésta . es necesario que me crean dormido ; necesitan pasar por delante de mi aposento y me temen . pero se acercan . callad y oíd .
33275.txt: quevedo concentró toda su vida , toda su actividad , toda su atención en sus oídos , y en efecto , oyó unas levísimas pisadas como de persona descalza , que se detuvieron junto á la puerta del bufón .
33275.txt: ¿ es él ?
33275.txt: el debe ser ; pero el cocinero mayor . . . ¿ cómo se atreve ese hombre ? . . .
33275.txt: francisco montiño no está en madrid esta noche .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ pues qué cosa grave ha sucedido para que deje sola su casa ?
33275.txt: según me ha dicho su sobrino postizo , ha ido á navalcarnero , donde queda agonizando un hermano suyo .
33275.txt: ¡ oh ! entonces el que ha pasado es el sargento mayor juan de guzmán .
33275.txt: ¿ qué hacéis , hermano ? cerrad , que corre ese vientecillo que afeita .
33275.txt: obscuro como boca de lobo
33275.txt: ¿ y qué nos da de eso ?
33275.txt: y lloviendo .
33275.txt: pero explicáos .
33275.txt: ¿ queréis ver al ratón en la ratonera junto al queso ?
33275.txt: ¡ diablo ! . ¿ y para qué ?
33275.txt: si quiero .
33275.txt: pues quitáos los zapatos .
33275.txt: ¿ para salir al tejado ?
33275.txt: no tanto . por aquí se sale á las almenas viejas , y por las almenas se entra en los desvanes , y por los desvanes se va á muchas partes . por ejemplo , al almenar á donde cae la ventana del dormitorio del cocinero de su majestad .
33275.txt: pues no hay que preguntarme otra vez si quiero
33275.txt: no dejéis aquí vuestro calzado , porque saldremos por otra parte .
33275.txt: ya sabía yo que érais el hurón del alcázar .
33275.txt: como me fastidio y sufro y nada tengo que hacer , husmeo y encuentro , y averiguo maravillas . ¿ estáis listo ya , don francisco ?
33275.txt: zapatos en cinta me tenéis , y preparado á todo .
33275.txt: no os dejéis la linterna .
33275.txt: ¿ qué es dejar ? nunca de ella me desamparo ; cerrada encendida la llevo , y haciendo compañía á mis zapatos . ¿ estáis vos ya fuera ?
33275.txt: fuera estoy .
33275.txt: pues allá voy y esperadme . eso es . ¿ y sabéis que aunque viejo no habéis perdido las fuerzas ? me habéis sacado al terrado como si fuera una pluma . estas piernas mías . . . parece providencia de dios para muchas cosas el que yo no pueda andar de prisa ni valerme .
33275.txt: dadme la mano .
33275.txt: tomad .
33275.txt: estamos en los desvanes .
33275.txt: mi linterna me valga .
33275.txt: nos viene de molde , porque estos desvanes son endiablados .
33275.txt: _fiat lux_

33275.txt: ¿ y qué es eso ?
33275.txt: esto es una providencia de dios .
33275.txt: más claro .
33275.txt: eso era antes un tabique .
33275.txt: ¿ y ocultaba algo bueno ?
33275.txt: una escalera de caracol .
33275.txt: ¿ y á dónde va á parar esa escalera ?
33275.txt: a muchas partes , entre ellas á la cámara del rey y de la reina , y á las cuevas del alcázar .
33275.txt: ¿ y cómo dísteis con ese tesoro , hermano ?
33275.txt: buscando un gato que se me había huído .
33275.txt: sois el diablo familiar del alcázar .
33275.txt: sigamos adelante , que luego volveremos por aquí .
33275.txt: sigamos , pues .
33275.txt: dadme la mano y cerrad la linterna .
33275.txt: ¿ hemos llegado ?
33275.txt: estamos cerca .
33275.txt: _fiant tenebræ_
33275.txt: ahora venid ; venid tras de mí en silencio y veréis y oiréis .

33275.txt: es preciso . . . pues . . . sí . . . de otro modo . . .
33275.txt: ha sido herido , casi muerto
33275.txt: pero yo . . .
33275.txt: sí ; tú no tienes la culpa de que don rodrigo calderón haya tenido un mal encuentro , pero esto me impide pasar la noche á tu lado .
33275.txt: ¿ tienes miedo ?
33275.txt: ¡ miedo ! ¿ y de qué ? ; es cierto que todo marido , aunque sea tan ruin y tan cobarde como el tuyo , es respetable ; no sé qué tienen los maridos ; pero cuando él llama por allá yo escapo por ahí .
33275.txt: bueno es saberlo
33275.txt: me alegro por otra parte de que el bueno de montiño haya tenido que ir á ver á su hermano . tenía que hablarte .

33275.txt: ¡ dios de dios !
33275.txt: ¿ qué diablos tendrá que hacer este tunante en nápoles ? ; oigamos , y palabras al saco .
33275.txt: es que si tú te fueras y no me llevaras , yo moriría de pesar .
33275.txt: descuida , descuida , paloma mía , que en concluyendo cierta empresa que tenemos acá entre manos , iremos á nápoles á concluir otra . tú no sabes bien con qué hombre tratas y qué hombres tratan con él .
33275.txt: lo que es el que pasa contigo por los corredores bajos de palacio no me gusta nada , tiene el mirar de traidor .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ agustín de avila , el honrado alguacil de casa y corte ! pues mira , él no dice de ti lo mismo . sólo se le ocurre un defecto que ponerte .
33275.txt: me importa poco .
33275.txt: maravíllase mi amigo de que teniendo por amante un hombre tal como yo , puedas vivir al lado de un marido tal como el tuyo .
33275.txt: ¿ y qué le he de hacer ?
33275.txt: ya te lo he dicho . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ nunca ! . . . ¡ nunca ! . . . ¡ qué horror !
33275.txt: pues será necesario que renuncies á verme .
33275.txt: ¡ juan !
33275.txt: preciso de todo punto : las cosas se ponen de manera que no se puede pasar más adelante . ¿ no oyes que esta noche la reina ha salido á la calle ?
33275.txt: ¡ oh ! no , eso no puede ser .
33275.txt: ¿ que la amparaba un hombre desconocido ? . . .
33275.txt: ¡ dios mío ! ¿ pero qué tengo yo que ver con todo eso ?
33275.txt: que ese hombre ha herido malamente á don rodrigo calderón .
33275.txt: ¿ y á ti qué te importa ?
33275.txt: luisa , todo lo que soy , lo debo á don rodrigo .
33275.txt: bueno es ser agradecidos , pero cuando no nos piden imposibles .
33275.txt: nada hay imposible cuando se ama .
33275.txt: don rodrigo no puede pedirte tanto .
33275.txt: debo á don rodrigo el no haber dado en la horca .
33275.txt: ¡ en la horca tú ! ¿ y por qué ?
33275.txt: por una calumnia . pero tal , que si no hubiera mediado don rodrigo . . .
33275.txt: ¿ y qué te cargaron ?
33275.txt: ¡ bah ! ¡ poca cosa ! haber envenenado al marido de una querida mía .
33275.txt: ¿ y eso es verdad ?
33275.txt: ni por asomo ; pero como yo era amigo del marido y entraba en la casa aun cuando él no estaba , y la mujer era una moza garrida , y un día amaneció muerto el marido , y dieron en decir los que le vieron que tenía manchas en el rostro . . .
33275.txt: ¿ y eso era verdad ?
33275.txt: pudo serlo , pero no lo era . pues tanto dijeron y murmuraron y hubo tantos que supusieron que yo era el causante de aquella muerte , que dieron con los dos , con ella y conmigo , en la cárcel .
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: ella murió .
33275.txt: ¿ la ajusticiaron ?
33275.txt: tanto da , porque la pusieron al tormento y no pudo resistir .
33275.txt: ¡ dios mío ! ¿ y á ti no te atormentaron ?
33275.txt: sí , pero el alcalde y el escribano eran amigos ; mejor : les había hablado don rodrigo , y aun más que hablado , y lo del tormento quedó en ceremonia . dos meses después estuve libre y salvo y declarada mi inocencia , y para satisfacerme , de capitán que era de la guardia encarnada , hízome su majestad , por los buenos oficios del duque de lerma , á quien don rodrigo había dicho mucho bien mío , sargento mayor de la guardia española : mira , pues , si estoy obligado á servir á don rodrigo .
33275.txt: ¡ juan ! ¡ juan ! ¡ por dios ! no me obligues á lo que yo no quiero hacer .
33275.txt: ¿ pero á ti qué te importa ? toda la culpa caerá sobre tu marido .
33275.txt: ¡ y si le ahorcaran inocente ! . . . ¡ no y no !
33275.txt: pues bien , no me volverás á ver .
33275.txt: no , tampoco .
33275.txt: ¿ en qué quedamos , pues ? ¿ no te digo que estoy haciendo falta en nápoles ?
33275.txt: echad abajo la ventana con vuestras fuerzas de toro , hermano
33275.txt: paciencia y calma , y dejemos que corra el ovillo

33275.txt: no , no . ¡ qué horror !
33275.txt: pues bien , no hablemos más de eso . adiós .
33275.txt: no , no , lo pensaré .
33275.txt: pues bien , piénsalo y . . . si te resuelves , pon por fuera de la ventana un pañuelo encarnado .
33275.txt: bien , sí , ¿ pero te vas ?
33275.txt: es preciso , preciso de todo punto ; no puedo detenerme ni un momento . no sabes , no sabes lo que sucede .
33275.txt: ¡ oh , dios mío ! ¡ y sabe dios cuándo podremos volvernos á ver !
33275.txt: cuando volvamos á vernos será para no separarnos . pero adiós , adiós , que estoy haciendo falta en otra parte .

33275.txt: nada tenemos que hacer ya aquí
33275.txt: desengañáos , desengañáos , hermano manolillo : hay hombres que tienen siete vidas como los gatos .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ infame alcázar , cueva de la tiranía , almacén de pecados , arca de inmundicias , maldígate dios , maldígate como yo te maldigo !
33275.txt: ¡ oh ! , sí , maldiga dios estos alcázares de la soberbia , donde sólo se respira un aire de infamia
33275.txt: un día soplará viento de venganza , y estos alcázares serán barridos como las hojas secas . pero hasta entonces , ¡ cuánto crimen , cuánta sangre , cuántas lágrimas !
33275.txt: habéis visto lo alto del alcázar , hermano don francisco , y voy á llevaros á que veáis lo bajo . seguidme .
33275.txt: en buen hora sea , vamos á sorprender al alcázar en otra hora mala .
33275.txt: llegamos á los desvanes ; bajad la cabeza , hay cinco escalones .
33275.txt: abrid la linterna . voy á llevaros á la cámara de la reina .
33275.txt: vamos , hermano , vamos , y que dios nos tome en cuenta esta aventura gatuna , y el no haberla dado buena de esa infame adúltera y de ese rufián asesino .
33275.txt: no hubiera sido prudente matar á don juan de guzmán ; hubiera sido romper una de las cien manos de que se valen los traidores , y nada más ; les sobrarían medios de llevar á cabo sus proyectos , de modo que acaso no podríamos conocerlos y estar á punto para destruirlos . confiad en mí , que ni duermo ni reposo , que estoy siempre alerta , y que como decís muy bien , soy el mochuelo del alcázar , y que contando con vos , don francisco , nada temo . don rodrigo se nos escapa ; pero juro á dios , que como el diablo no le ayude . . .
33275.txt: diablo y aun diablos debe tener al lado , cuando esta noche no ha dado con él al traste el bravo juan montiño . pero dejad , dejad , yo tengo una espada tal y tan maestra que ella sola se va á donde conviene y no toca á un hombre que no le mate . pero si no me engaño , estamos en el negro boquerón que vos encontrásteis tapiado cuando buscábais á vuestro gato .
33275.txt: y providencia de dios fué que se me ocurriera destapiarle , porque yo me dije : detrás de ese tabique debe haber algo , algo que yo no conozco , y eso que me son familiares todos los escondrijos del alcázar : como que he nacido en él , y en él he pasado los cincuenta años de mi vida . destapé y hallé con alegría lo que nadie conoce más que yo , y lo que vos vais á conocer . entremos .

33275.txt: mirad : esta puerta secreta corresponde al dormitorio de su majestad .
33275.txt: ¡ ah ! , ¿ y para qué os detenéis ? ¿ qué vamos á hacer en el dormitorio de la reina ?
33275.txt: mirad , mirad , y veréis algo que os asombrará .
33275.txt: ¿ y cómo miro ? ¿ creéis acaso que yo tengo la virtud de ver á través de las paredes , como al través del vidrio de mis antiparras ?
33275.txt: yo , para observar , he abierto dos agujeros pequeños . helos aquí .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ famosa catalineta real !
33275.txt: ¡ jesucristo ! : ¿ sera verdad lo que me habéis dicho acerca de ser pieza mayor el rey ? en el lecho de la reina , más allá de ella , á quien da la luz de la lámpara sobre el bello semblante dormido , hay un bulto . y en un sillón junto al lecho , vestidos de hombre .
33275.txt: y un rosario de perlas .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ es el rey !
33275.txt: ¿ pues quién otro pudiera ser , ahí , en ese dormitorio y en ese lecho ?
33275.txt: ¡ maravilla ! ¡ milagro ! ¡ y la reina parece feliz y satisfecha , sonríe á sus sueños !
33275.txt: guárdela dios á la infeliz ; pero sigamos .
33275.txt: duerman en paz sus majestades
33275.txt: aquí hay otra puerta , y en ella otros dos agujeros . mirad .
33275.txt: ¡ ah ! , ¡ ah corazón mío ! ¡ guarda , guarda y no latas tan fuerte , que te pueden oír !
33275.txt: ¿ qué veis , que murmuráis , don francisco ?
33275.txt: veo á la condesa de lemos que vela . . . y que llora .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y no se os abre el corazón ?
33275.txt: abriera yo mejor esta puerta .
33275.txt: no quedará por eso si queréis ; pero luego : seguidme y veréis más .
33275.txt: ¿ y qué más veré ?
33275.txt: habéis visto á la hija llorando ; y es muy posible que veáis al padre rabiando .
33275.txt: ¿ y qué hace en el alcázar su excelencia ?
33275.txt: ha venido á ver al rey y no le ha encontrado en su cámara : le han dicho que el rey está en la cámara de la reina , y si se le ha puesto saber hasta qué hora están juntos sus majestades , se habrá quedado sin duda en la cámara real ; pero hablemos bajo no sea que nos oigan .
33275.txt: para no ser oídos , lo mejor es ser callados .
33275.txt: aquí

33275.txt: ¿ tú eres agustín de avila , alguacil de casa y corte ?
33275.txt: humildísimo siervo de vuecencia
33275.txt: ¿ has visto á don rodrigo calderón que está herido en mi casa ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: te habrá dado instrucciones .
33275.txt: y las he cumplido , señor ; sé quién es el delincuente , ó por mejor decir , los delincuentes .
33275.txt: yo debí de haber matado á francisco de juara ; á veces la caridad es tonta , estúpida . acúsome de necio : encerrado me doy .
33275.txt: he aquí las diligencias de la averiguación de ese delito , excelentísimo señor
33275.txt: diligencias que habréis hecho vos solo , sin intervención de otra persona alguna .
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: leed .
33275.txt: « yo , agustín de avila . . . »
33275.txt: adelante .
33275.txt: adelante , adelante .
33275.txt: al asunto .

33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ¡ pecador de mí !

33275.txt: ¿ y no hay más que eso ?
33275.txt: sigue la diligencia de haber buscado al cocinero mayor del rey y de no haberle encontrado .
33275.txt: ¿ pues dónde está montiño ?
33275.txt: según declaración de su mujer , luisa de robles , ha partido á navalcarnero , á donde decía haber ido su esposo á causa de estar muriendo un hermano suyo . preguntada además si sabía que acompañase alguien á su marido , contestó que no : pero que podrían saberlo los de las caballerizas , porque siempre que montiño hace un viaje , lo hace sobre cabalgaduras de su majestad . luisa robles puso una cruz por no saber firmar al pie de su declaración .
33275.txt: iríais á las caballerizas .
33275.txt: ciertamente , señor , y tomando indagaciones , supe que el señor montiño había partido solo con un mozo de espuela . y como sabía las señas del embozado , esto es , sombrero gris , capa parda y botas de gamuza , supe que aquel hombre había llegado aquella tarde en un cuartago viejo que me enseñaron en las caballerizas , donde le había mandado cuidar el señor conde de olivares , caballerizo mayor del rey .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ conoce don gaspar de guzmán al que ha dado de estocadas á don rodrigo ?
33275.txt: no ; no , señor ; pero el incógnito había tenido una disputa con un palafranero á propósito de su viejo caballo , había querido zurrarle , sobrevinieron el señor conde de olivares y el señor duque de uceda , y el desconocido se descargó diciendo que era sobrino del cocinero mayor de su majestad .
33275.txt: ¡ sobrino de montiño ! . . . . ¿ y no habéis afirmado más la prueba del parentesco del reo con el cocinero mayor ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; como el reo había ido á las cocinas en busca del que llamaba su tío , fuí á las cocinas yo . era ya tarde y solo encontré á un galopín que se llama cosme aldaba . díjome que , en efecto , á principios de la noche había estado en las cocinas un hidalgo preguntando por su tío , y que le habían encaminado á casa de vuecencia , donde se encontraba el cocinero mayor .
33275.txt: ¿ volveríais á mi casa ?
33275.txt: volví .
33275.txt: ¿ preguntaríais á la servidumbre ?
33275.txt: pregunté .
33275.txt: ¿ y qué averiguásteis ?
33275.txt: aquí está la declaración de un paje de vuecencia llamado gonzalo pereda , por la que consta , que el cocinero mayor del rey le mandó servir de cenar en la misma casa de vuecencia á un su sobrino , á quien llamó juan montiño .
33275.txt: ¿ de modo que ese juan montiño y don francisco de quevedo y villegas son amigos ?
33275.txt: dadme esas diligencias
33275.txt: idos , y que á persona viviente reveléis lo que habéis averiguado .
33275.txt: descuidad , señor
33275.txt: ¿ ha venido el señor gil del páramo ?
33275.txt: en la antecámara espera , señor
33275.txt: hacedle entrar .
33275.txt: ¿ sois vos el que rondaba cuando encontrásteis herido al señor conde de la oliva ?
33275.txt: sí , excelentísimo señor .
33275.txt: ¿ traéis con vos las diligencias que habéis practicado ?
33275.txt: sí , excelentísimo señor .
33275.txt: dádmelas .
33275.txt: tomad , excelentísimo señor .
33275.txt: guardad un profundo silencio acerca de lo que sabéis y no procedáis en justicia .
33275.txt: muy bien , excelentísimo señor .
33275.txt: podéis retiraros .
33275.txt: guárdeos dios , excelentísimo señor . el alcalde salió .
33275.txt: ¿ te alegras ó te pesa de lo acontecido ? . allá veremos . en cuanto á mí , no me escondo . no por cierto . ¿ cómo he tener yo miedo de un hombre que no sabe lo que le sucede ? ahora bien , amigo bufón , ¿ queréis guiarme á la puerta de la cámara donde está la condesa de lemos ?
33275.txt: que no os haga doña catalina hacer una locura ; yo que vos me escondía .
33275.txt: pues ved ahí , yo voy ahora más que nunca á darme á luz . pero guiad , hermano , guiad .
33275.txt: aquí es .
33275.txt: esperad , esperad y no habléis ; reconozcamos antes el campo . en palacio es necesario andar con pies de plomo .
33275.txt: paréceme que hablan en la cámara .
33275.txt: pues escuchemos .
33275.txt: ¿ conque es decir que la señora camarera mayor se ha puesto tan enferma que se ha retirado ?
33275.txt: y os suplica que la reemplacéis , noble y hermosa condesa .
33275.txt: muy bien ; retiráos .
33275.txt: ¿ de todo punto ?
33275.txt: de todo punto ; que cierren bien las puertas exteriores y que las damas , las meninas y las dueñas se retiren también .
33275.txt: ¿ y se va vuecencia á quedar sola ?
33275.txt: que esperen dos de mis doncellas en la saleta de afuera .
33275.txt: muy bien , señora ; dios dé buenas noches á vuecencia .
33275.txt: gracias .

33275.txt: abrid y hasta otro día .
33275.txt: pero , hermano don francisco , ¿ os vais á encerrar sin escape en la cueva del león ?
33275.txt: la condesa de lemos cuidará de darme salida .
33275.txt: dios quede con vos , hermano .
33275.txt: hermano , él os acompañe .

33275.txt: ¿ quién va ?
33275.txt: no gritéis , por dios , señora de mis ojos , que el amor me trae .
33275.txt: os trae dios , porque tenemos mucho que hablar .
33275.txt: pues hablemos .
33275.txt: pero no á obscuras .
33275.txt: gracias , mi buen caballero ; ahora sentáos y escuchadme .
33275.txt: siéntome y escucho .
33275.txt: oíd .

33275.txt: ¿ qué queréis á estas horas ?
33275.txt: decid al confesor del rey que un hidalgo que viene en este momento de palacio , le trae una carta de su majestad .
33275.txt: ¡ una carta de su majestad . . . ! ; pero es el caso , que su paternidad estará durmiendo .
33275.txt: despertadle , y entre tanto , como hace muy mala noche , abrid .
33275.txt: voy , voy á abrirles , hermanos
33275.txt: esperen aquí ó en el claustro , como me mejor quisieren ; yo voy á avisar á fray luis de aliaga .
33275.txt: ¿ sabéis que estos benditos padres tienen unas casas que da gozo ?
33275.txt: sí , sí , ciertamente ; en este claustro se pueden correr caballos
33275.txt: dan , sin embargo , cierto pavor esos cuadros negros , alumbrados por esas lámparas á medio morir .
33275.txt: la falta de costumbre .
33275.txt: indudablemente . los benditos padres no se encontrarían muy bien en un campo de batalla , como yo me encuentro aquí muy mal ; corre un viento que afeita , y se hace sentir aquí mucho más que en el campo . esas crujías . . . con vuestra licencia , mejor estaríamos en el aposento del portero .
33275.txt: ¿ quién es el hidalgo portador de la carta de su majestad ? ; adelante , hermano , y sígame .
33275.txt: entráos , entráos vos en el aposento del portero , amigo , y hasta luego .
33275.txt: hasta luego .

33275.txt: nuestro padre , aquí está el hidalgo que viene de palacio .
33275.txt: adelante

33275.txt: ¿ es vuestra paternidad fray luis de aliaga , confesor del rey ?
33275.txt: yo soy , caballero
33275.txt: traigo para vos una carta de su majestad .
33275.txt: ¿ de qué majestad ?
33275.txt: de su majestad la reina .
33275.txt: sentáos , caballero

33275.txt: su majestad la reina , nuestra señora , al honrarme escribiéndome de su puño y letra , me manda que interponga por vos mi influjo , y me dice que la habéis hecho un eminente servicio .
33275.txt: he cumplido únicamente con mi deber .
33275.txt: deber es de todo buen vasallo sacrificarlo todo , hasta la vida , por sus reyes .
33275.txt: sí , señor , padre , todo menos el honor .
33275.txt: rey que pide á su vasallo el sacrificio de su honra ó de su conciencia es tirano , y no debe servirse á la tiranía .
33275.txt: decís bien , padre .
33275.txt: ¿ sois nuevo en la corte ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ os llamáis juan montiño ?
33275.txt: sí , señor . .
33275.txt: ¿ sois acaso pariente del cocinero mayor del rey ?
33275.txt: soy su sobrino , hijo de su hermano .
33275.txt: ¿ qué servicio habéis prestado á su majestad ?
33275.txt: lo ignoro , padre .
33275.txt: pero . . .
33275.txt: si esa carta de su majestad no os informa , perdonad ; pero guardaré silencio .
33275.txt: ¿ qué edad tenéis ?
33275.txt: veinticuatro años .
33275.txt: habéis matado ó herido á don rodrigo calderón .
33275.txt: han sido cuentas mías .
33275.txt: algo más que asuntos vuestros han sido . os pregunto á nombre de su majestad la reina . ¿ conoce vuestro tío el secreto ?
33275.txt: ¿ qué secreto ?
33275.txt: el de vuestras estocadas con don rodrigo .
33275.txt: mi tío está fuera de madrid .
33275.txt: ¿ cuándo habéis llegado á madrid ?
33275.txt: he venido á asuntos propios .
33275.txt: ¿ guardaréis con todos la misma reserva que conmigo ?
33275.txt: ¡ padre !
33275.txt: ved lo que hacéis ; la vanidad es tentadora ; hoy podéis ser hidalgo reservado , ser leal , de buena fe . . . mañana acaso . . .
33275.txt: ningún secreto tengo que reservar .
33275.txt: cómo , ¿ no es un secreto el haber venido á mí en altas horas de la noche , á mí , confesor del rey , á quien todo el mundo conoce como enemigo de los que hoy á nombre del rey mandan y abusan , trayendo con vos una carta de la reina ? ¿ cómo ha venido esa carta á vuestras manos ?
33275.txt: si lo sabéis , ¿ por qué me lo preguntáis ? si no lo sabéis , ¿ por qué pretendéis que yo haga traición á la honrada memoria de mi padre , á mi propia honra ? me han enviado con esa carta ; la he traído ; no me han autorizado para que hable , y callo .
33275.txt: seríais buen soldado . . . sobre todo para guardar una consigna ; en esta carta me encargan que procure se os dé un entretenimiento honroso para que podáis sustentaros . ¿ qué queréis ser ? sobre todo veamos : ¿ en qué habéis invertido vuestros primeros años ?
33275.txt: en estudiar .
33275.txt: ¿ y qué habéis estudiado ?
33275.txt: letras humanas , cronología , dialéctica , derecho civil y canónico y sagrada teología .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y cuál de las dos carreras queréis seguir , la civil ó la eclesiástica ?
33275.txt: ninguna de las dos .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ entonces para qué habéis estudiado ?
33275.txt: por estudiar .
33275.txt: y bien , ¿ qué queréis ser ?
33275.txt: soldado .
33275.txt: ¡ soldado !
33275.txt: sí ; sí , señor , soldado de la guardia española , junto á la persona del rey .
33275.txt: he aquí , he aquí lo que son en general los españoles : quieren ser aquello para que no sirven .
33275.txt: perdonad , padre ; al mismo tiempo que estudiaba letras , aprendía estocadas .
33275.txt: es verdad , me había olvidado ; el que mata ó hiere á don rodrigo calderón . . . y bien ; se hará lo posible porque seáis muy pronto capitán de la guardia española , al servicio inmediato de su majestad .
33275.txt: es que no quiero tanto .
33275.txt: es que no puede darse menos á un hombre como vos ; contáos casi seguramente por capitán , y para que pueda enviaros la real cédula , dejadme noticia de vuestra posada .
33275.txt: no sé todavía cual ésta sea .
33275.txt: ¡ ah ! pues entonces , volved por acá dentro de tres días . para que podáis verme á cualquier hora , decid cuando vengáis que os envía el rey .
33275.txt: muy bien , padre . contad con mi agradecimiento
33275.txt: esperad , esperad ; tengo que deciros aún : guardad un profundo secreto acerca de todo lo que habéis sabido y hecho esta noche .
33275.txt: ya me lo había propuesto yo .
33275.txt: no os ocultéis por temor á los resultados de vuestra aventura con don rodrigo .
33275.txt: aún no sé lo que es miedo .
33275.txt: y preparáos á mayores aventuras .
33275.txt: venga lo que quisiere .
33275.txt: buenas noches , y . . . contadme por vuestro amigo .
33275.txt: gracias , padre
33275.txt: ¡ que dios os bendiga !
33275.txt: esperad : vos sois nuevo en el convento y necesitáis guía .
33275.txt: ¡ hermano pedro !
33275.txt: guíe á la portería á este caballero
33275.txt: me parece que en este joven hemos encontrado un tesoro .
33275.txt: venid , venid , amigo mío , y calentáos ; la noche está cruda , y habréis pasado un mal rato .
33275.txt: ¡ burr ! ; hace una noche de mil y más diablos .
33275.txt: sentáos , sentáos , señor alonso , y recobráos ; afortunadamente el visitante no ha sido molesto ni hablador ; estos balcones dan al norte y hubiérais pasado un mal rato .
33275.txt: es que no le he pasado bueno . pero estoy en brasas , fray luis ; si alguien viniera de improviso . . . tenéis una celda tan reducida . . . os tratáis con tanta humildad . . . pueden sorprendernos .
33275.txt: el hermano pedro está alerta ; ya habéis visto que no ha podido veros el portero , á pesar de que yo tengo siempre mi puerta franca .
33275.txt: ¿ y quién ha venido á visitaros á estas horas ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ diablo ! ¿ nos ha sacado ese joven ó nos saca de alguno de nuestros atolladeros ?
33275.txt: como que ha herido ó muerto á don rodrigo calderón . . .
33275.txt: mirad lo que decís , amigo mío ; cuenta no soñéis .
33275.txt: ¿ qué es soñar ? he aquí la prueba .

33275.txt: ¿ pero qué servicio tal y tan grande es ese ?
33275.txt: creo que jamás os corregiréis de vuestra impaciencia . escuchad .
33275.txt: ¿ y qué papeles son esos ?
33275.txt: a más de impaciente , curioso ; son . . . unos papeles .
33275.txt: ¿ y no puedo yo saber ? . . .
33275.txt: no : oíd , y por dios no me interrumpáis .
33275.txt: oigo y prometo no interrumpiros .
33275.txt: pues cuento por mi amigo á ese hidalgo , por eso sólo

33275.txt: ¿ cuánto costará una provisión de capitán de la guardia española ?
33275.txt: cabalmente está vacante la tercera compañía . pero , ¡ bah ! ¡ hay tantos pretendientes !
33275.txt: ¡ cuánto ! ¡ cuánto !
33275.txt: lo menos , lo menos quinientos ducados .
33275.txt: « señor pedro caballero : por la presente pagaréis ochocientos ducados al señor alonso del camino , los que quedan á mi cargo .
33275.txt: he dicho quinientos ducados , y esto tirando por largo , y aquí dice ochocientos .
33275.txt: ¿ olvidáis que el nuevo capitán necesitará caballo y armas y preseas ?
33275.txt: ¡ ah ! en todo estáis .
33275.txt: ¿ podemos tener la provisión del rey dentro de tres días ?
33275.txt: sí , sí por cierto , sobradamente : el duque de lerma es un carro que en untándole plata vuela .
33275.txt: no os olvidéis de comprarla para poder venderla .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y por qué ?
33275.txt: ¿ no conocéis que tratándose de estos negocios puede el duque conocer á ese joven ?
33275.txt: bien , muy bien ; se comprará la provisión á nombre de cualquiera , como merced para que la venda , y éste tal la venderá en el mismo día á ese hidalgo . creo que éste sea un asunto concluído .
33275.txt: que sin embargo altera notablemente nuestros proyectos , los varía .
33275.txt: no importa , no importa ; no luchamos sólo contra don rodrigo calderón .
33275.txt: os engañáis ; el alma de lerma es calderón . puesto calderón fuera de combate , cae lerma .

33275.txt: esperad . . . esperad un poco . . . ese es un medio extremo ; el rey es muy débil . . .
33275.txt: demasiado , por desgracia .
33275.txt: el rey nuestro señor , que no ve más allá de las paredes de palacio . . .
33275.txt: ¡ pero si en palacio tiene los escándalos ! ¿ no le tiene lerma hecho su esclavo , cercado por los suyos ? ¿ puede moverse su majestad , sin que el duque sepa cuántas baldosas de su cámara ha pisado ? ¿ no le separa de la reina ? ¿ no aleja de la corte á las personas que pueden hacerle sombra ? ¿ vos mismo no estáis amenazado ?
33275.txt: creedme , el duque de lerma no es tan terrible como parece ; el duque de lerma nada puede hacer por sí solo ; no tiene de grande más que lo soberbio . . .
33275.txt: y lo ladrón . . .

33275.txt: ¿ y qué noticia era esa ?
33275.txt: apenas subido al trono el rey nuestro señor , me había nombrado su confesor ; el papel que traía el superior en la mano , era una carta en que el mismo duque de lerma me daba la noticia . yo resistí . . .
33275.txt: ¡ que resistísteis ! ¡ bah ! de un confesor del rey sale un obispo , y de un obispo un arzobispo , y de un arzobispo un papa .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ habéis amado , fray luis !
33275.txt: ¿ y qué hombre no ha amado ? . y yo he amado como han amado muy pocos hombres , como más daño hace el amor ; callándole , dominándole , encerrándole dentro del alma , sin esperanzas , sin deseos , con una ansiedad desconocida , infinita , insufrible , con el vacío del alma que necesita llenarse y no puede ser llenado .
33275.txt: ¿ tan alta era la mujer de quien os enamorásteis ?
33275.txt: ni me enamoré , ni era alta la mujer á quien mi pensamiento consagró mi amor . era tan pobre y tan humilde como yo . . . ¡ margarita !
33275.txt: ¡ margarita !

33275.txt: ¡ buscar á margarita !
33275.txt: no ; buscar á dios .

33275.txt: ¡ os negásteis !
33275.txt: sí por cierto ; pero de nada me sirvió mi negativa . una nueva orden del rey me mandó presentarme en la corte , y me fué preciso obedecer .
33275.txt: pero no comprendo cómo , aislado , obscurecido . . .
33275.txt: cabalmente se quería un fraile obscuro , de pocos alcances , devoto , que estuviese en armonía con la pequeñez , con la devoción exagerada del rey . don baltasar de zúñiga me había conocido por casualidad , había hablado de mí á su sobrino el conde de olivares y éste al duque de lerma . creyóse que en toda la cristiandad no había un fraile más á propósito que yo para dirigir la conciencia del rey , y se me trajo , como quien dice , preso á la corte .

33275.txt: ¡ la vida de la reina !
33275.txt: pero don rodrigo calderón , está herido ó muerto . . . sí herido , ganaremos tiempo . . . si muerto , nos hemos salvado .
33275.txt: pero creéis . . .
33275.txt: don rodrigo es capaz de todo . . .
33275.txt: ¡ regicida !
33275.txt: ¿ pues no dicen que ha dado hechizos al rey ?
33275.txt: os he oído decir mil veces que eso de los hechizos es una superstición .
33275.txt: lo he dicho y lo repito ; pero no he dicho nunca que don rodrigo calderón , á pesar de su buen , su demasiado ingenio , no sea supersticioso . quien se ha atrevido á dar al rey cosas que han alterado su salud , será capaz de envenenar á la reina .
33275.txt: ¡ pero si don rodrigo calderón no pasa de ser el humilde secretario del duque de lerma ! . . .
33275.txt: don rodrigo lo es todo . sólo tiene un rival . . . rival que con el tiempo le matará , si don rodrigo no le mata antes á él .
33275.txt: ¿ y quién es ese rival ?
33275.txt: don gaspar de guzmán , conde de olivares , caballerizo mayor del rey y sobrino de don baltasar de zúñiga , ayo del príncipe don felipe .
33275.txt: ¡ bah ! ¡ bah ! creo que daremos con todos al traste ; con los medios que tenemos . . .
33275.txt: podremos , si nos anticipamos , dar un golpe ; pero aunque lo demos , siempre quedará un mal en pie .
33275.txt: ¿ y qué mal es ese ?
33275.txt: el rey .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: sí , su debilidad : la facilidad con que se plega al dictamen del más audaz que tiene al lado ; á falta de lerma , y de calderón , y de olivares , vendrán otros , y otros , y otros .
33275.txt: que no serán malos como ellos .
33275.txt: ¿ quién sabe ? pero vengamos á lo que conviene . suspendamos por ahora nuestros trabajos . . .
33275.txt: ¡ ahora que nos dan un respiro , dios ó el diablo !
33275.txt: no seáis impío , señor alonso ; no sucede nada que no proceda de dios . por ahora , dejémoslos á ellos solos . lerma sin don rodrigo calderón es hombre al agua . uceda y olivares le atacarán . lerma , entregado á sí mismo , cometerá de seguro algún grave desacierto : dejadlos , dejadlos hacer . informáos de lo que hay de seguro acerca de don rodrigo calderón . no olvidéis de comprar la compañía para ese mancebo , y con lo que hubiere venid á verme mañana . conque , que dios os dé muy buenas noches .

33275.txt: un gentilhombre que viene de palacio , quiere hablar con vuestra paternidad .
33275.txt: ¡ un gentilhombre del rey ! ; que entre , que entre al momento .
33275.txt: del rey .
33275.txt: ¿ y esto es urgente ?
33275.txt: urgentísimo .
33275.txt: ¿ y os han encargado algo además ?
33275.txt: sí por cierto : que vuesa merced se venga conmigo á palacio , para lo cual he traído una litera y algunos tudescos
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ que vaya yo ahora mismo á palacio ! ¿ pues que , está enfermo su majestad ?
33275.txt: no , señor .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y quién os envía ?
33275.txt: el mayordomo mayor ; pero ese pliego dirá á vuestra paternidad , sin duda , lo que yo no le puedo decir .
33275.txt: veamos .

33275.txt: ¡ inquisidor general ! ; pues bien , acepto : no supieron lo que hacían cuando me nombraron confesor del rey , y no saben ahora lo que hacen nombrándome inquisidor general . ¡ oh ! ¡ margarita ! ¡ margarita !
33275.txt: esperad , esperad un momento
33275.txt: amigo benítez
33275.txt: ¿ cómo ? ¿ os prenden ?
33275.txt: no por cierto ; pero me hacen inquisidor general .
33275.txt: ¡ inquisidor general ! no sé si debo alegrarme ó entristecerme .
33275.txt: allá veremos . entre tanto , y mientras yo estoy fuera del convento , quedáos á la mira .
33275.txt: descuidad .
33275.txt: en vos confío .
33275.txt: id , id con dios y nada temáis .

33275.txt: buenos días , buenos días , señora ; ¿ y cómo va por acá ?
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sois vos , señor francisco ?

33275.txt: ¡ buena la habéis hecho ! : ¡ buena la habéis hecho , señor francisco !
33275.txt: ¿ pero qué he hecho yo ?
33275.txt: ¿ que qué habéis hecho ? ¡ nada ! ¡ absolutamente nada ! . . . ¡ pero ello dirá !
33275.txt: sepamos .
33275.txt: ¿ tenéis un sobrino ?
33275.txt: sí , señora , tengo un sobrino .
33275.txt: ¿ y os habéis valido de este sobrino ?
33275.txt: ¿ para qué ? . . . vamos á ver . . . ¿ para qué me he valido yo de ese sobrino ? . . .
33275.txt: ¡ pues ! para malherir á don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ diablo !
33275.txt: y ¡ ya se ve ! . . . os habéis apropiado los tres mil ducados de la reina .
33275.txt: yo . . .
33275.txt: sí , señor . . . y si no , ¿ por qué ha dado de estocadas vuestro sobrino á don rodrigo calderón ?
33275.txt: han sido asuntos suyos . . .
33275.txt: pues mirad , tiene muy malos asuntos vuestro sobrino .
33275.txt: ¡ bah ! ¡ no tan malos como creéis ! pero en fin , ya que habéis hablado de mi sobrino , por él venía , porque supongo que habrá pasado aquí la noche .
33275.txt: aquí la ha pasado , quiero decir , aquí ha pasado la madrugada , porque el galopín aldaba le trajo á las tres .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ conque ha salido á las tres de palacio mi sobrino ?
33275.txt: ¡ de palacio !
33275.txt: ¿ he dicho de palacio ? . . . eso es . . . ¿ habrá estado en mí casa ? . . . sí , cierto . . .
33275.txt: en vuestra casa mientras vos habéis estado fuera , no ha estado nadie más que la justicia . . .
33275.txt: sí , sí ; ya me ha dicho mi mujer . . .
33275.txt: ¿ y no os ha dicho vuestra mujer que haya estado nadie más ?
33275.txt: no por cierto .
33275.txt: señor francisco , los hombres viejos no debían casarse . . . sobre todo con mujeres jóvenes y bonitas .
33275.txt: señora maría
33275.txt: bien , muy bien ; ahora los insultos .
33275.txt: ¿ queréis vengaros de mí porque os he echado á perder un buen negocio ? . . .
33275.txt: yo no me vengo , no os he dicho nada que merezca la pena de que me tratéis así .
33275.txt: habéis querido hacerme sospechar de mi esposa .
33275.txt: ¡ jesús maría ! ¡ vea vuestra merced lo que es ser los hombres maliciosos !
33275.txt: no es necesario ser malicioso .
33275.txt: ¿ pues yo qué os he dicho ?
33275.txt: pues eso es lo malo , que no habéis dicho nada .
33275.txt: he dicho que los hombres viejos no debían casarse teniendo hijas jóvenes y bonitas .
33275.txt: habéis dicho mujer .
33275.txt: he dicho hija .
33275.txt: y bien , ¿ qué tenéis vos que decir de mi hija ? . . .
33275.txt: ¡ hum ! ¡ nada ! ¡ pero haberse estado vuestro sobrino hasta las tres en vuestra casa , y no haber parecido cuando le buscaba la justicia !
33275.txt: mi hija no conoce á su primo .
33275.txt: pero como tal primo es tan hermoso y tan atrevido . . . replicó la señora maría .
33275.txt: dejemos esta conversación , señora maría , que estáis equivocada de medio á medio ; mi sobrino no ha estado en mi casa . . .
33275.txt: pues si ha estado en palacio y no en vuestra casa . . .
33275.txt: ha estado en la casa del rey

33275.txt: y bien , ¿ por qué os reís ?
33275.txt: ríome porque siempre que os veo me da gozo , señor francisco
33275.txt: es que os estáis gozando conmigo hace muchos días .
33275.txt: ¿ qué queréis ? cuando yo veo la felicidad de los demás , me perezco de alegría .
33275.txt: ¿ y qué felicidad veis en mí , amigo bufón ?
33275.txt: ¡ bah ! ¡ vuestra mujer ! . . .
33275.txt: ¡ mi mujer !
33275.txt: ciertamente , vuestra mujer . . . os ama mucho . . . mucho . . . muchísimo . . . os ayuda en todo lo que puede .
33275.txt: ¿ sabéis que ya me incomoda el que me habléis tanto de mi mujer ?
33275.txt: como que estoy enamorado de ella . . .
33275.txt: vos no amáis más que á esa comedianta que os tiene vuelto el juicio . . .
33275.txt: puede ser , porque tratándose del juicio de los hombres , no conozco cosa que tanto se lo vuelva como las mujeres . pero dejándonos de bromas y ya que hablábamos de vuestro sobrino , ¿ cómo ha pasado la noche ese valiente joven , señora maría ?
33275.txt: ¡ qué ! ¿ conocéis á mi sobrino , tío manolillo ?
33275.txt: ¡ bah si le conozco ! ¿ pero no habéis oído , señora maría , ó es que tanto os interesa tener limpias las sartenes , ya que no podéis tener limpia la conciencia ?
33275.txt: no sé para qué los reyes han de tener gordos y ensoberbecidos á estos avechuchos
33275.txt: pero el sobrino del señor francisco . . . os he preguntado por él tres veces y nada me habéis respondido . . . y sé que ha pasado aquí la noche . . .
33275.txt: la madrugada , diréis .
33275.txt: en buen hora . . . ¿ y duerme todavía ?
33275.txt: el que se acuesta tarde , no se levanta temprano .
33275.txt: ¿ y decís que conocéis á mi sobrino ?
33275.txt: ya se ve que le conozco .
33275.txt: ¿ dónde le habéis visto ?
33275.txt: anoche en palacio .
33275.txt: ¿ pero en dónde ?
33275.txt: donde no entran todos .
33275.txt: ¿ estáis seguro de lo que decís ?
33275.txt: vaya si lo estoy .
33275.txt: ¿ y habéis hablado con él ?
33275.txt: no , pero no importa ; sé que anda enamorado y en aventuras .
33275.txt: ¿ y le corresponden ?
33275.txt: tal creo .
33275.txt: tenemos que hablar á solas . . . no os ofendáis , señora maría .
33275.txt: la señora maría no se ofende de otra cosa que de no ganar dineros .
33275.txt: yo no puedo ofenderme de lo que me da risa .
33275.txt: ¿ y qué os da risa en esto ?
33275.txt: el secreto que gastáis . . . como si no supiéramos que en palacio es muy fácil tener amores altos .
33275.txt: como es muy difícil que vos dejéis de ser una deslenguada .
33275.txt: os advierto , hermano bufón , que si mi esposo os oye , que pudiera ser , os cortará una oreja .
33275.txt: ¡ bah ! ¡ el escuderote ! pero dejando esto . . . ¿ dónde tiene su aposento el señor juan montiño ?
33275.txt: ved que sale en persona
33275.txt: ¡ ah ! ¡ mi buen sobrino !
33275.txt: ¿ cuánto pensará ganar con su sobrino el cocinero del rey , cuando tan bien le trata ?
33275.txt: ¿ y mi tío pedro ?
33275.txt: ¡ tu tío ! . . . ¡ tu pobre tío , ha muerto !
33275.txt: ¡ cúmplase la voluntad de dios !
33275.txt: ¿ y nada os ha dicho para mí ?
33275.txt: nada ; cuando llegué ya había perdido el habla .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ mi buen tío ! la carta que me dió para vos era un pretexto para alejarme de sí ; para que no lo viese morir .
33275.txt: no te has engañado , sobrino ; no te has engañado . . . ¿ y qué he hecho yo de esa carta ? creo que la llevé al pueblo , y que la he dejado olvidada allí . ¿ pero , cómo has pasado la noche ?
33275.txt: muy bien , tío , muy bien .
33275.txt: pues me alegro , me alegro mucho , porque creo que tenéis demasiado que hacer para no necesitar estar descansado .
33275.txt: no os conozco , amigo
33275.txt: nada tiene de extraño . yo soy el bufón del rey ; pero si no me conocéis á mí , conocéis mucho á un grande amigo mío .
33275.txt: ¿ qué amigo ?
33275.txt: don francisco de quevedo .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ don francisco de quevedo ! ¿ y está don francisco en la corte ?
33275.txt: y algo más que en la corte dijo el tío manolillo .
33275.txt: ¡ ah , ah ! ¿ y conoces tú á don francisco de quevedo , sobrino ?
33275.txt: estuvo hace dos años en el lugar ; iba huído . . .
33275.txt: ¡ ah ! . ¡ ah , sí ! ¡ es verdad !
33275.txt: ¿ y qué es verdad ?
33275.txt: ¿ qué ha de ser verdad , sino que hace dos años anduvo huído por unas estocadas don francisco ?
33275.txt: pues amigo mío , don francisco os espera .
33275.txt: ¿ que me espera ? ¿ y dónde ? habíamos quedado en vernos en san felipe .
33275.txt: pero urge , urge . así , pues , os vendréis conmigo .
33275.txt: ¡ sin almorzar ! . ¡ yo que venía con él para que almorzase !
33275.txt: donde yo le llevo almorzará mejor .
33275.txt: ¿ mejor que en mi casa ?
33275.txt: sí , señor ; vuestro sobrino , señor francisco , almorzará hoy mejor que el rey .
33275.txt: ¡ algunas empanadas de hostería de esas que no se digieren !
33275.txt: ¡ yo daré de almorzar á vuestro sobrino pechugas de ángeles !
33275.txt: ¡ ah , ah ! . . . ¡ vos tenéis á vuestra disposición pechugas de ángeles ! . . . pero es el caso que yo necesito á mi sobrino , aunque sólo puedo darle pechugas de ánade .
33275.txt: no son malas , señor francisco , no son malas ; guardadme una para más tarde ; pero yo ahora me llevo conmigo al señor juan montiño . como que le espera nada menos que don francisco de quevedo , y para asuntos muy importantes .
33275.txt: ¡ oh ! pues si don francisco de quevedo me espera , tío , necesario será que vaya .
33275.txt: iremos todos
33275.txt: no puede ser : quedáos en buen hora siguiendo vuestra disputa con la señora maría . en cuanto á mí , vuestro sobrino me llevo .
33275.txt: ¿ y dónde para don francisco ?
33275.txt: en una casa y en una cama .
33275.txt: pues quedo enterado
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ ha pasado algún mal accidente á don francisco ?
33275.txt: cosa mala nunca muere
33275.txt: por eso no habéis muerto vos , aunque sois vieja del alma y del cuerpo ; pero vamos , señor juan , y que no se diga que cuesta más trabajo sacaros de aquí que si se tratase de sacar una monja de un convento .
33275.txt: no ; no ciertamente ; perdonad , tío , pero cuando don francisco me llama con tanta urgencia , asunto debe ser importante ; en cuanto concluya iré á buscaros á palacio .
33275.txt: ve , sobrino , ve ; ya sabes que yo no me meto en tus asuntos ; pero mira dónde pones los pies , hijo mío , porque la corte se ha puesto para ti un poco resbaladiza .
33275.txt: ¿ nos veremos en la calle ? . venid , que el tiempo urge , y vos , compadre , dejadnos por jesús nazareno , y vamos , y no se hable más , que en decir y replicar llevamos una hora . conque hasta después ; muchas expresiones al señor cornejo , señora maría , y al señor escudero que se compre un peine fuerte ; hasta más ver . . . ¡ gracias á dios que estamos en la calle !
33275.txt: ¿ conque tan hombre sois ?
33275.txt: según ; no sé por qué me hacéis esa pregunta .
33275.txt: ¡ afortunado y reservadillo ! haréis fortuna en la corte , joven .
33275.txt: me alegraré .
33275.txt: ¡ ah , ah !
33275.txt: vuestro amigo don francisco me llama el mochuelo del alcázar .
33275.txt: os juro que no os entiendo .
33275.txt: ¡ bah ! ¿ y cómo os va de vuestros amores ?
33275.txt: ¿ de mis amores ?
33275.txt: ¡ qué ! ¿ no estáis enamorado ?
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: mirad que doña clara soldevilla es demasiado persona para que se la engañe .
33275.txt: ¡ doña clara ! ¡ oh , doña clara ! ¿ la conocéis ?
33275.txt: ¡ vaya ! ¡ pues medrados estaríamos si el tío manolillo , el loco del rey , no conociese hasta las arañas del alcázar ! conozco á mi señora doña clara desde que era así , tamañita .
33275.txt: ¿ y qué se dice de esa dama en el alcázar ?
33275.txt: ¿ qué se ha de decir ? la llaman la menina de nieve .
33275.txt: ¿ por lo blanca ?
33275.txt: bien pudieran ; pero es por lo fría .
33275.txt: ¡ fría , y tiene dos ojos que abrasan !
33275.txt: pues ahí veréis . nadie ha podido hacer que esos ojos le miren enamorados . ¡ como no seáis vos ! . . .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: ¿ y qué tendría eso de extraño ?
33275.txt: os aseguro que . . .
33275.txt: lo creo ; doña clara es dura como una roca .
33275.txt: pero yo no pienso . . .
33275.txt: ¡ vos ! . . . ¡ bah ! . . . vos sois capaz de saltar por esa dama por cima de la torre de santa cruz ; y si yo fuera otro , lo sería también . . . y sois vos solo . . .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: el primero que salta por doña clara es . . .
33275.txt: ¿ quién ?
33275.txt: un personaje muy alto . . .
33275.txt: acabad .
33275.txt: don felipe .
33275.txt: ¿ don felipe de qué ?
33275.txt: don felipe de austria , mi buen amigo , mi entretenimiento , mi loco .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el rey !
33275.txt: no os pongáis pálido , amigo mío , no os pongáis pálido ; doña clara hace tanto caso del rey como de mí .
33275.txt: ¡ pero decís que hay otros ! . . .
33275.txt: no hay ninguno ; es decir , ninguno ha logrado hacerse amar de doña clara . . . á no ser que vos . . .
33275.txt: ¿ yo ?
33275.txt: seamos francos ; ¿ cuánto daríais vos por encontrar una persona que os sirviese de puente para con esa dama ? ¿ por dos ojos que viesen más que los vuestros ?
33275.txt: ¿ me hacéis una proposición ?
33275.txt: me intereso por vos .
33275.txt: ¿ y qué clase de interés es el vuestro ?
33275.txt: yo . . . os serviré . . . pero me habéis de pagar .
33275.txt: contad con mi bolsillo .
33275.txt: os perdono , porque los enamorados están locos . . . vos me pagaréis , pero no me pagaréis en dinero . . . llegará un día en que yo os diga : os he servido ; servidme .
33275.txt: os serviré como me hayáis servido á mí .
33275.txt: no hablemos más ; estamos cerca de la casa donde para nuestro amigo don francisco .

33275.txt: yo os daba durmiendo dijo y á ti estudiando , holgazana
33275.txt: gracias á mi buen miguel que me he encontrado por ahí , no duermo , ni dorotea estudia . cuando habla cervantes es necesario no vivir sino para escucharle . ¡ qué ingenio ! se entiende , cuando no se trata del pérsiles . parece mentira que el tan discreto . . . pero vamos al asunto , y perdone mi buen amigo , ¿ traéis con vos á ese sujeto ?
33275.txt: tráigole por los cabezones .
33275.txt: ¿ cómo tal ? ¿ por los cabezones venís cuando yo os llamo , amigo juan ? entrad , entrad , amigo mío , la dueña de la casa es una moza demasiado valiente para asustarse , porque vos entréis en su alcoba .
33275.txt: decís bien , y tanto más , cuanto me habéis curado de espanto apoderándoos de mi lecho ; ¿ qué pensarían de mí , si las gentes os vieran ?
33275.txt: que estoy cansado . ¿ pero qué hacéis que no entráis , amigo juan ?
33275.txt: entrad , entrad , caballero ; esta casa es muy vuestra .

33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ¡ oh !
33275.txt: pasad , caballero , pasad
33275.txt: ¿ en qué nido le habéis encontrado , amigo manolillo ?
33275.txt: ¿ y dónde tiene esa corneja su nido ?
33275.txt: es la manceba vieja de un tal cornejo , galeote huído que anda haciendo milagros en la corte .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ un ensalmador de condenados , reparador de injurias y falsificador de doncellas ! conozco al tal .
33275.txt: ¡ pero vos conocéis á todo el mundo , don francisco !
33275.txt: conócenme á mí todos ; no es mía la culpa ; el que en enredos anda , enrédase .
33275.txt: yo creo haber oído hablar de ese cornejo
33275.txt: ¿ ha graznado á vuestra oreja ? pues mal agüero , hija ; si supiera esto su excelencia , juntamente con que yo . . .
33275.txt: vos os tomáis licencia para todo ; en cuanto á ese cornejo , conózcole por haberme hablado de él mis compañeras .
33275.txt: señor juan montiño : necesito hablar con vos á solas .
33275.txt: muchas gracias por la manera de echarnos , don francisco
33275.txt: lope de vega os espera ; esta tarde á las dos debéis aparecer estrella ; procurad que no os nublen los del patio . . . debéis , pues , agradecerme que no os distraiga . paréceme que estaréis aquí mejor que en palacio , tío manolillo .
33275.txt: buenas noches , don francisco , buenas noches y hasta que despertéis .
33275.txt: os engañáis , hermano ; aún no me duermo , ni llamo al amigo juan para que me traiga el sueño . . . heme echado por descansar un poco , pero ya empiezan mis tareas cortesanas : el no dormir y el no parar . ¿ y vos habéis descansado ?
33275.txt: no he podido dormir , quevedo
33275.txt: dichosa edad en que el amor desvela ; ¿ y no ha tenido parte en vuestro desvelo el lance de anoche ?
33275.txt: ¿ cuál de ellos ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no !
33275.txt: pues sabed que lerma lo sabe .
33275.txt: me importa poco .
33275.txt: que os pueden encerrar .
33275.txt: me importa menos .
33275.txt: que os puede suceder algo que negro sea .
33275.txt: sucédame en buena hora .
33275.txt: no negáis la pinta .
33275.txt: ¿ qué pinta ?
33275.txt: la de vuestro padre .
33275.txt: creo que mi padre hubiera tenido en estas circunstancias tan poco cuidado como yo .
33275.txt: créelo sin dificultad y me alegro de que os parezcáis á vuestro padre . sólo por eso os había llamado : estaba cuidadoso por vos . y decidme , ¿ si no habéis dormido , tendrá la culpa doña clara soldevilla ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ pues qué ! ¿ sabéis . . . ?
33275.txt: yo lo sé todo .
33275.txt: tenéis sin duda un diablo familiar .
33275.txt: puede ser . ¿ y los amores os han quitado el apetito ?
33275.txt: no por cierto .
33275.txt: ¿ no ? pues me alegro ; ni yo tampoco . ¡ dorotea ! ¡ amiga dorotea !
33275.txt: decid á vuestra negra que nos dé de almorzar .
33275.txt: que me place : almorzarán juntos el amor y las musas , una ninfa y un sátiro . ¿ y tenéis buena despensa ? supóngolo .
33275.txt: ¡ ah ! me cuidan como una reina .
33275.txt: créolo ; como creo que agradecéis como una reina los cuidados . perdonad , amigo juan , si me dejo ver de vos desencuadernado ; hacedme la merced de echar esas cortinas , no se escandalize dorotea .
33275.txt: ¿ os levantáis ? : me alegro , voy á mandar sahumar la alcoba .
33275.txt: pues dudo mucho . . .
33275.txt: ¿ que ? . . .
33275.txt: que haya sahumerio que la quite su olor : si yo no tuviera la cabeza tan fuerte , trastornado saldría y entontecido . huele aquí . . .
33275.txt: a hermosura . . .
33275.txt: bien , lo creo .
33275.txt: y de hoy en adelante olerá á ingenio . . .
33275.txt: ¿ por qué , pues , sahumais ? . . .
33275.txt: pudiera pegársele á don francisco . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ su excelencia ! créolo libre de tal contagio . . .
33275.txt: dios le ayude .
33275.txt: ya le ayudáis vos . . .
33275.txt: pues yo creía que le desayudaba . . .
33275.txt: sois un oro . . .
33275.txt: ¿ os habéis vestido ya ?
33275.txt: atácome las calzas . . .
33275.txt: voy á preparar el almuerzo .
33275.txt: ¿ quién es esta mujer ? dijo montiño .
33275.txt: no lo sé
33275.txt: ¿ qué , no lo sabéis , y os metéis en su casa como en una posada , y la tratáis con una lisura que mete miedo ?
33275.txt: tratándose de esta mujer , cuanto más miro menos veo . no se lo digáis á nadie , porque no me gusta pasar por torpe : pero no la leo . . . no la adivino . hacedla el amor .
33275.txt: ¿ yo ? . . .
33275.txt: es hermosa .
33275.txt: pero descarada .
33275.txt: por las descaradas se conoce á las enmascaradas ; un amante ve lo que no ven los demás , y nos conviene ver á esta mujer .
33275.txt: enamoradla .
33275.txt: ya lo he hecho .
33275.txt: ¿ y no habéis podido leerla ?
33275.txt: no , porque no se ha enamorado de mi .
33275.txt: ¿ y queréis que yo embista con una mujer que os ha rechazado ?
33275.txt: habéis sorprendido á esta mujer .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: se ha puesto pálida al veros .
33275.txt: perdonad , á mí también me sorprendió . . .
33275.txt: mejor : ella ha reparado en vuestra sorpresa y espera .
33275.txt: perdonad , pero la sorpresa pasó .
33275.txt: créolo : pero os repito que los amores de esta mujer interesan . . .
33275.txt: ¿ a quién ?
33275.txt: a la reina .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: además , no sabe aún lo de don rodrigo . procurad que cuando lo sepa le importe poco .
33275.txt: no comprendo lo que me queréis decir con lo de don rodrigo . . .
33275.txt: la dorotea cobra del duque de lerma , y da á don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: os aseguro que si en el almuerzo ganáis terreno , cuando le llegue la noticia , que no deberá tardar , la importará poco lo sucedido . . .
33275.txt: pero . . . un triunfo tan rápido . . .
33275.txt: así se triunfa de estas mujeres . . . ó á primera vista ó nunca .
33275.txt: me repugna . . .
33275.txt: sois mal galán de capa y espada . . . no servís para una comedia .
33275.txt: lo confieso .
33275.txt: ¿ no me habéis recibido por maestro ?
33275.txt: sí .
33275.txt: pues obedecedme .
33275.txt: bien quisiera , pero tengo el corazón lleno .
33275.txt: ¡ alma de niño ! ¡ majadero incorregible ! doña clara soldevilla es el corazón , esta mujer la cabeza .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ¿ me habéis comprendido ?
33275.txt: ¿ pero tan importante es esta mujer ?
33275.txt: no lo sé , pero pudiera serlo .
33275.txt: la enamoraré .
33275.txt: ¡ callad ! ó más bien . . . ¿ y qué tal , qué tal os fué el último año en alcalá ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ este caballero es estudiante ?
33275.txt: y de teología
33275.txt: ¡ estudiáis para clérigo !
33275.txt: ha ahorcado los hábitos
33275.txt: ¡ ah ! he ahí una justicia que me agrada ; y eso que no puedo ver á un ahorcado sin tener malos sueños .
33275.txt: ¿ y qué diablos hacéis ahí , hijo manolillo , doblado y redoblado ?
33275.txt: ¡ ah ! ; pensaba .
33275.txt: ¿ y qué pensábais ?
33275.txt: ¡ qué sé yo ! era uno de esos pensamientos , que piensan en nosotros .
33275.txt: metafísico estáis .
33275.txt: y que nosotros no pensamos en ellos .
33275.txt: continuad .
33275.txt: que se vienen . . . y que se van . . .
33275.txt: una idea eterna . . .
33275.txt: eso es . . .
33275.txt: un combate . . .
33275.txt: no , un tirano . . .
33275.txt: téngoos lástima . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: el tío manolillo tiene unas cosas muy singulares
33275.txt: ¡ me voy !
33275.txt: ¿ y no almorzaréis con nosotros ?
33275.txt: el loco llama al loco ; es la hora de levantarse el rey . adiós .
33275.txt: no entiendo vuestro conocimiento con mi buen amigo
33275.txt: ni yo
33275.txt: ¡ y os ama !
33275.txt: ¿ pero cómo me ama ? . . .
33275.txt: sabréislo vos .
33275.txt: pues no lo sé ; pero aquí viene el almuerzo , señores : sentiré trataros mal ; vosotros tendréis la culpa ; doy lo que tengo .
33275.txt: ¡ y como tenéis un cielo ! . . .
33275.txt: ¡ bah , don francisco ! cuando me requebráis , no sé si debo ofenderme , ó . . .
33275.txt: ¿ es esta negra vuestra cocinera ?
33275.txt: sí por cierto . . .
33275.txt: y bien , carbón viviente , ¿ qué nos das de almorzar ?
33275.txt: vuesamercedes almozarán salmón fresco , pollas asadas , pastelones negros , pichones ensopados , tortas de dama . . .
33275.txt: basta , basta , y aun diré que sobra , aunque tengo un apetito de gigante encantado .
33275.txt: pues sentémonos ; ¿ y vos , tenéis también apetito ? . . .
33275.txt: está enamorado . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: enamorado de vos .
33275.txt: ¡ de mí !
33275.txt: ¡ cosas de quevedo !
33275.txt: no , no por cierto . . . cosas de dorotea .
33275.txt: ¡ cosas mías !
33275.txt: ciertamente , porque vuestras cosas son las que han quitado el apetito de todas las cosas al señor juan montiño .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ os llamáis montiño ?
33275.txt: es sobrino del cocinero mayor del rey .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ os va á parecer detestable mi almuerzo !
33275.txt: el rey no almuerza tan bien como vos , ni con tan buen servicio . . . apuesto á que esta plata ha venido en derechura para vos del potosí . . .
33275.txt: ved ahí que me importa poco el lugar de donde haya venido .
33275.txt: debe importaros mucho más el lugar en donde ha parado .
33275.txt: sabe dios si para .
33275.txt: mejor , porque será río si corre .
33275.txt: me voy cansando . . .
33275.txt: decís bien , debéis descansar . . . aunque no sois vieja .
33275.txt: trabajo siempre para el público . . .
33275.txt: decís bien . . . debéis trabajar para menos gente . . . ya quise que trabajáseis para mi . . . con el corazón ; pero vuestro corazón anduvo reacio .
33275.txt: punzáis , don francisco .
33275.txt: ¿ ortiga me hacéis ? desgraciado ando .
33275.txt: no lo andáis mucho , cuando os veis en la corte .
33275.txt: pues mirad : no quisiera ser cortesano .
33275.txt: sóislo muy poco . . . y en prueba de ello cuando no estáis preso . . .
33275.txt: me buscan . . . decís bien . . . y ahora me acuerdo . . . sois mi olvido de todo . . . ¿ y de qué me había olvidado ? . . . figuráos que anoche anduve cómplice en unas estocadas .
33275.txt: ¡ apenas llegado !
33275.txt: es mi sino . pero como estoy ya cansado de que me echen el guante , trato de echar un guante de oro al escribano para que se le entorpezcan los dedos . . . y me urge . . . y me duele dejar á medio roer este pichón . . . pero os dejo . . .
33275.txt: ¿ os vais ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no ! vos no tenéis nada que ver con la justicia : almorzad al menos , caballero . . . si no es ya que os sepa mi almuerzo mal .
33275.txt: creo que jamás ha almorzado tan á gusto el señor montiño , y se quedará , debe quedarse
33275.txt: temería abusar . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¿ qué es abusar ? . . . por el contrario , no sabría á qué atribuir . . .
33275.txt: pues me quedo
33275.txt: pues quedáos . os suplico que no os vayáis . . .
33275.txt: pero si tardareis . . .
33275.txt: en ninguna parte pudiérais sentir menos la espera . ¡ ah ! las diez . . . conque hasta las doce . quede con vosotros dios .
33275.txt: servidnos los postres y marcháos á almorzar
33275.txt: tenéis un amigo muy regocijado
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí !
33275.txt: si no fuese por su lengua . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí !
33275.txt: ¿ pero no coméis ?
33275.txt: perdonad , señora , pero . . .
33275.txt: ¿ pero qué ? . . .

33275.txt: vamos , esto es una tontería quevedo tiene la culpa .
33275.txt: yo creo , señora , que nadie tiene la culpa de nada .
33275.txt: bebed
33275.txt: bebed primero vos . . .
33275.txt: la dorotea llenó su copa .
33275.txt: no : bebed en ésta , ó bebamos la mitad de la nuestra cada uno ; cambiamos .
33275.txt: ¿ sabéis lo que estáis haciendo ?
33275.txt: ¿ os ofende ?
33275.txt: me estáis enamorando .
33275.txt: ¿ y hago mal suponiendo que eso sea ?
33275.txt: eso lo sabréis vos .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ que yo sabré si hago mal en enamoraros ?
33275.txt: sí , porque vos sabréis con cuánta lealtad , con cuánta razón podéis enamorar á una mujer á quien hace media hora que conocéis .
33275.txt: la soledad tiene la culpa . . .
33275.txt: llamaré compañía . . .
33275.txt: no ; más bien si os desagrada mi atrevimiento , me iré yo .
33275.txt: don francisco vendrá á buscaros . . .
33275.txt: pues no encuentro medio . . .
33275.txt: sí ; dejar esta conversación .
33275.txt: dejémosla .
33275.txt: hablemos de otra cosa .

33275.txt: ¿ quién diablos os ha traído aquí ?
33275.txt: habladme con franqueza ; ¿ qué habéis visto en mí . . . ?
33275.txt: he visto en vos , señora . . . ¡ la verdad es que no he visto nada fuera de vuestra hermosura , que es divina !
33275.txt: pero . . . mi hermosura sola no hubiera causado en vos . . . en fin , no hablemos más de esto . . . os recibo por mi amigo . . conozco que os apreciaré . . . os apreció ya , no sé por qué . . . sobre todo , no me gusta una guerra fatigosa , un galanteo que á nada conduciría , porque es una locura .
33275.txt: seamos , pues , amigos ; prefiero vuestra amistad á vuestro amor .
33275.txt: todos hemos nacido . . .
33275.txt: he aquí una cosa indudable .
33275.txt: para amar . . .
33275.txt: eso no es tan claro .
33275.txt: si no habéis amado , amaréis .
33275.txt: ¿ habéis amado vos ?
33275.txt: sí , y mucho
33275.txt: ¡ si amo ! ¡ si amo ! ¡ con toda mi alma !

33275.txt: sí , amo á una diosa humana , con toda mi alma , con todo mi corazón . . . y esa divinidad . . . ¡ sois vos !
33275.txt: ¡ yo ! ¡ imposible !
33275.txt: recordad que me turbé al veros .
33275.txt: eso nada prueba .
33275.txt: prueba que me habéis matado .
33275.txt: pero . . . caballero . . . , creo que me tomáis por entretenimiento .
33275.txt: ¿ me ofendéis . . . ?
33275.txt: porque temo ser ofendida .
33275.txt: ¿ qué encontráis de extraño . . . ?
33275.txt: no sé . . . porque , como , lo repito , no he amado nunca , no sé si es posible que se ame así como vos decís , tan pronto .
33275.txt: ¿ cuánto tiempo tarda en arder la leña seca ?
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: el tiempo que tarda en acercarse á ella el fuego .
33275.txt: pero la llama dura poco . . .
33275.txt: pero cuando acaba ha consumido la leña .
33275.txt: ¿ y vos sois . . . leña seca . . . ? yo os creía leña verde .
33275.txt: os engañáis . en las universidades se empieza á vivir muy pronto , y se vive muy de prisa .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ los estudiantes ! ¡ dicen que los estudiantes son muy embusteros !
33275.txt: no sé qué puedan diferenciarse en esto de los otros hombres .
33275.txt: tenéis razón ; pero tienen también una fama tal los estudiantes . . .
33275.txt: injusticias , envidias . . . además , si fuí estudiante , ya no lo soy .
33275.txt: ¿ pues qué sois ahora ?
33275.txt: pretendiente .
33275.txt: ¿ y qué pretendéis ?
33275.txt: una compañía .
33275.txt: ¿ compañía de qué ? . . .
33275.txt: ¿ de qué ha de ser ? . . .
33275.txt: hay muchas compañías . . . la de jesús , las de comediantes , las de los mercaderes . . .
33275.txt: la que yo quiero es una compañía de soldados .
33275.txt: ¿ y habéis hablado á alguien ?
33275.txt: la tengo casi ciertamente . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ es verdad ! ¡ sois sobrino del cocinero de su majestad !
33275.txt: ¿ y creéis que mi tío puede ? . . .
33275.txt: si francisco martínez montiño se empeña , seréis . . . no digo yo capitán . . . sino cuartel - maestre , general . . . vuestro tío , además de tener muchos doblones , tiene mucho influjo .
33275.txt: me alegro de saberlo
33275.txt: capitán ¿ y os iréis á italia ó á flandes ? . . .
33275.txt: me quedaré en madrid ; á más de capitán , quiero serlo de la guardia española .
33275.txt: lo seréis , porque á más de vuestro tío os ayudaré yo .
33275.txt: ¡ vos !
33275.txt: sí , yo . . . ¿ pues no sabe todo el mundo que soy la querida del duque de lerma , y que su excelencia me quiere tanto , que hace todo lo que yo quiero ?
33275.txt: temería abusar de vos .
33275.txt: ¡ bah ! yo debo agradeceros el que me hayáis mirado tan bien .
33275.txt: mejor os agradecería el que no me miráseis mal .
33275.txt: ¿ y por qué ? no tengo motivo . . . os aprecio . . .
33275.txt: más quiero . . .
33275.txt: ¿ más que apreciaros ?
33275.txt: ¡ amadme !
33275.txt: echad un memorial á cupido . . .
33275.txt: vos sois venus , y le mandáis .
33275.txt: ya sabéis que cupido es un bribonzuelo , que no respeta ni aun á su madre .
33275.txt: casi creo que tenéis razón .
33275.txt: ¿ por qué ? . . .
33275.txt: porque creo que el rapazuelo me ayuda .
33275.txt: son muy presumidos estos estudiantes . . .
33275.txt: capitán , señora , capitán .
33275.txt: pues peor ; la gente de guerra cree que las mujeres se toman como las murallas , al asalto . . . mudemos de conversación . . .
33275.txt: mudemos . . .
33275.txt: ¿ hace mucho tiempo que habéis venido á madrid ?
33275.txt: vine ayer .
33275.txt: ¡ ayer !
33275.txt: sí , señora , ayer por la tarde .
33275.txt: ¿ y no habéis estado otra vez en madrid ?
33275.txt: nunca , señora .
33275.txt: es decir . . .
33275.txt: no recuerdo lo que os iba á decir .
33275.txt: ¿ queréis que os diga una cosa ? . . .
33275.txt: decidla .
33275.txt: creo que tenéis más memoria cuando habláis de amor .
33275.txt: ¿ volvemos ?
33275.txt: ¡ ah , señora ! no recuerdo haber visto en mi vida unos ojos que de tal modo me acaricien el alma .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ pues qué ! . . . ¡ mis ojos ! . . .
33275.txt: me están diciendo . . .
33275.txt: mienten . . . mienten mis ojos . . . vamos . . . será necesario que nos separemos .
33275.txt: ¿ sabéis que es muy dichoso don rodrigo calderón ?
33275.txt: no me nombréis ese hombre
33275.txt: ¡ bah ! ¿ pues no le amáis ?

33275.txt: os suplico que me dejéis sola ; yo os disculparé con don francisco .
33275.txt: ¡ qué ! ¿ tanto os enoja que yo continúe á vuestro lado ?
33275.txt: no , no me enoja ; pero . . . me siento mal ; estoy turbada , ¿ no lo véis ? estoy avergonzada .
33275.txt: ¡ avergonzada ! ¿ y por qué ?
33275.txt: ¡ porque soy una mujer perdida ! , y se cubrió el rostro con las manos .
33275.txt: ¿ pero quién ha dicho eso ?
33275.txt: lo digo yo .
33275.txt: pues decís mal , señora ; yo os creo una mujer virgen .
33275.txt: ¡ ah , explicadme . . . explicadme eso !
33275.txt: la explicación es muy sencilla : vos misma , recuerdo que hace poco lo decíais , vos misma habéis confesado que no habéis amado nunca .
33275.txt: ¿ y lo creéis ?
33275.txt: lo creo .
33275.txt: ¿ y no teméis engañaros ?
33275.txt: no .
33275.txt: ¿ pero qué razones , qué pruebas tenéis ? . . .
33275.txt: voy á hablaros con el alma , sin embozar mis palabras : cuando yo os vi , me mirásteis como miran las cortesanas . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: pero apenas me vísteis , bajásteis los ojos como una niña que recibe la primera revelación de amor en la mirada de un hombre ; os pusisteis seria y grave .
33275.txt: ¡ ah , ah ! ¿ y creéis , creéis que os habéis entrado en mi alma en el momento en que os he visto ?

33275.txt: yo no me atrevería á decir si yo me he entrado en vuestra alma ó no , señora ; pero os puedo asegurar que vos os habéis entrado en la mía .
33275.txt: pero esto es una locura ; una locura á que no debemos dar vuelo : vamos , esto no puede ser .
33275.txt: ¿ que no puede ser ? ¿ y por qué ? ¿ tanto amáis á don rodrigo ? ¿ tanto os importa lerma ?
33275.txt: mirad ; el duque me importa lo mismo que esto . cuando tenía hambre . . . deseé brillar por mi aparato , por mis trajes , por mis alhajas , le acepté con hambre . . . hoy . . . hoy me importa muy poco el duque .
33275.txt: ¡ no le necesitáis ya !
33275.txt: no necesito alhajas ni brocados .
33275.txt: ¿ los tenéis ?
33275.txt: jamás se tienen , porque hoy se lleva uno y mañana otro . no es eso . . .
33275.txt: ¿ pues qué es ? . . .
33275.txt: dejadme hablar ; me habéis nombrado á don rodrigo . . . don rodrigo me da hastío , como eso .
33275.txt: y sin embargo , si digo que esta desdichada conversación de amores en que sin saber cómo nos hemos metido es una locura , no es por el duque ni por don rodrigo , sino por vos .
33275.txt: ¿ por mí ? . . .
33275.txt: he dicho mal ; he debido decir por mi suerte .
33275.txt: explicáos , porque no os entiendo bien .
33275.txt: yo no puedo ya amar .
33275.txt: el amor viene sin que le llamen , y no se va aunque le echen .
33275.txt: ¡ oh ! no me digáis eso . . . porque sería muy desdichada . . . dejemos , dejemos más bien este asunto . . . soy franca con vos ; estoy aturdida ; ¿ queréis que os cante la canción que he estudiado para esta tarde ? seréis el primero que la oiga . . . lo que no es poco favor ; así nos distraeremos los dos . . . vaya . . . ¡ si esto parece una brujería !

33275.txt: cantáis . . . no sé cómo deciros . . . como un ruiseñor es poco , y como un ángel . . . lo ha dicho todo el mundo .
33275.txt: ¡ gracias ! ¿ creéis que gustaré esta tarde ?
33275.txt: si los del patio sienten lo que yo he sentido . . .
33275.txt: habéis cantado como el amor . . . y esos ojos que cantáis , son vuestros ojos .
33275.txt: ¿ sabéis que tarda demasiado don francisco ?
33275.txt: mejor ; de ese modo no estorba .
33275.txt: haréis que me enoje . . . sois muy poco generoso .
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: ¿ pero no comprendéis que os estoy pidiendo treguas ?
33275.txt: pues bien , señora mía ; yo sólo puedo concederos una cosa .
33275.txt: ¡ ah , ya me dictáis condiciones !
33275.txt: ¡ no por cierto ! . . . pero quiero que me tranquilicéis el alma .
33275.txt: ¿ teméis ?
33275.txt: caer del cielo .
33275.txt: ¡ pero , señor , esto es terrible ! es la primera vez que me sucede . . . no me conozco . . .
33275.txt: porque me amáis , ¿ no es verdad , y no comprendéis que se pueda amar tan pronto ?
33275.txt: yo creo que tenéis más experiencia que yo .
33275.txt: os engañáis ; no he amado hasta ahora , pero por lo que siento , no extraño que vos améis lo mismo que yo .
33275.txt: pero , ¿ qué deseáis de mí ?
33275.txt: ¿ qué deseo ? vuestro cuerpo y vuestra alma ; vuestro recuerdo continuo . . . quiero ser para vos el aire que respiréis .
33275.txt: ¡ me estáis engañando !
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: ¡ os ha traído don francisco ! . . .
33275.txt: no creí yo que alguna vez fuese para mí una desgracia mi amistad con quevedo .
33275.txt: ¡ ah ! quevedo es tal que no sólo no puede confiarse en él , sino que tampoco de una persona con quien él haya hablado tan sólo dos veces .

33275.txt: me estáis tratando mal me estáis haciendo daño . . . daño en el alma . ¿ trataríais de este modo á la mujer á quien quisiérais para vuestra esposa ?
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: no , no he querido decir que yo os ponga por condición para amaros que seáis mi esposo : sé demasiado que yo no puedo aspirar á ser la esposa de un hombre honrado . . . pero os quisiera ver tímido , respetuoso , dominado por mí como yo lo estoy por vos . . . os quisiera ver sorprendido por un afecto nuevo como yo lo estoy . . . quisiera . . . yo no sé lo que quisiera . . . que os bastara con amarme . ¡ oh , dios mío ; pero yo estoy diciendo locuras !

33275.txt: tengo sed
33275.txt: ¡ sed !
33275.txt: ¡ sí , sed de vuestra boca !
33275.txt: ¡ oh ! exclamó dorotea .
33275.txt: alguien se acerca ; alzáos , alzáos .
33275.txt: no os vayáis , quedáos ; sea quien fuere , ¿ qué importa ?

33275.txt: habéis llegado á mal tiempo : ¿ qué queréis ?
33275.txt: don rodrigo está gravemente herido , casa del duque de lerma .
33275.txt: ¿ y bien ? ¿ porqué me dais esa noticia como si se tratase de una persona muy allegada á mí ?
33275.txt: ¡ cómo ! yo creía que os importaba algo .
33275.txt: pues os habéis equivocado , guzmán .
33275.txt: es singular lo que está sucediendo á don rodrigo . todos le abandonan . el duque de lerma , sabe quiénes son los agresores , y no manda proceder contra ellos . vos recibís la noticia como si . . .
33275.txt: nada me interesase , ¿ no es verdad ?
33275.txt: lo que no deja de ser muy extraño .
33275.txt: extrañad todo lo que queráis ; podéis decir á don rodrigo cómo he recibido esta noticia . y podéis decir más : me retiro del teatro : y tal vez me vuelva al convento .
33275.txt: ¡ ah ! yo creí que fuese otra la causa
33275.txt: sea cual fuese la causa , nada os importa . además , que cuando tal le ha acontecido á don rodrigo , él lo habrá buscado .
33275.txt: acaso tengáis vos la culpa .
33275.txt: ¿ yo ? ¿ le ha sucedido por mí esa desdicha ?
33275.txt: si por cierto ; mediaban ciertas cartas .
33275.txt: ¿ cartas ? . . .
33275.txt: de una noble dama . . . vos habéis sido imprudente . . . el cocinero mayor ha llegado á saber lo de las cartas . . . y un sobrino del cocinero mayor . . .
33275.txt: ¡ qué decís !
33275.txt: que un tal juan montiño , que acababa de llegar á la corte , ha sido el que ayudado de don francisco de quevedo . . .
33275.txt: os engañáis , señor mío ; juan montiño , no ha necesitado de nadie para castigar á don rodrigo calderón , como de nadie necesitaría para castigaros á vos á la menor palabra ofensiva que os atreviéseis á pronunciar contra esta señora , ó contra su tío , ó contra él .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sois vos , acaso ? . . .
33275.txt: sí , señor , yo soy .
33275.txt: ¡ ah ! pues comprendo , y como nada tengo que hacer aquí , me voy . guárdeos dios , señora . hidalgo , hasta la vista .
33275.txt: yo creí que me engañábais
33275.txt: ¡ que os engañaba !
33275.txt: ¡ y don francisco ! ¡ ah ! ¡ don francisco !
33275.txt: ¡ pero explicáos por dios , dorotea !
33275.txt: quevedo no os ha llamado á mi casa para veros , sino para que yo os viese .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: ¡ quevedo , quevedo ! ¡ ah ! ¡ maldito sea !
33275.txt: ¡ pero explicáos , dorotea , explicáos por dios , que no os entiendo !
33275.txt: ese hombre , ese quevedo . . . parece que lee en mi alma , lo que en el alma está oculto ; parece que adivina .
33275.txt: os suplico que os expliquéis .
33275.txt: ¡ que me explique ! quevedo es amigo de la reina , de esa mujer á quien todos creen una santa , que á todos engaña .
33275.txt: por dios , dorotea , ved lo que decís ; no comprendo por qué os irritáis .
33275.txt: ¿ por qué ? me habéis sorprendido entre los dos . . . me habéis engañado . . . ya se ve . . . es hermoso , parece tan noble , tan bueno . . . ella está sedienta de amor . . . ella no ha amado . . . el duque de lerma es su esclavo . . . utilicemos esta mujer . . . ¡ y el señor estudiante . . . ! ¡ ah , don francisco . . . ! ¡ don francisco !
33275.txt: decid que os ha llenado de dolor la desgracia de ese hombre
33275.txt: ¿ y qué me importa ese hombre ? ayer acaso . . . hoy . . . hoy quien me importa sois vos . . . no sé por qué . . . pero me habéis empeñado . . . y nos veremos , caballero , nos veremos .
33275.txt: ¡ casilda ! ¡ casilda ! mi manto de terciopelo ; que ponga pedro la litera al momento .

33275.txt: de seguro habéis cometido alguna torpeza , amigo juan .
33275.txt: no por cierto ; creo que la torpeza , aunque parezca extraño , viene de vos .
33275.txt: ¡ eh ! acertádolo habéis ; tenéis razón . . . he sido torpe , porque no he podido prever que la tal ninfa se enamorase de tal modo de vos . ¡ milagro ! apuesto á que hacéis de ella una magdalena ; aunque os lo repito , estoy seguro de que habéis cometido una torpeza . . . seréis capaz de haberla dicho que herísteis á don rodrigo .
33275.txt: pues os habéis equivocado de medio á medio .
33275.txt: ¿ pues quién ha sido ?
33275.txt: una especie de rolando de comedia , á quien creo que ella ha llamado guzmán .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ don juan de guzmán ha estado por aquí . . . ! pues bien , no importa . . . la verdad del caso es que la dorotea está loca por vos . . . ¿ qué habéis hecho en tan poco tiempo ? debe existir en el espíritu humano algo terrible , algo misterioso . . . ¡ estas influencias rápidas . . . ! ¡ este unirse un alma á otra . . . ! ¡ oh ! ¿ quién sabe , quién sabe lo que somos ?
33275.txt: ¿ queréis hacer lo que yo os diga ?
33275.txt: ¿ y qué hemos de hacer ?
33275.txt: ¡ qué ! buscar postas y marcharnos á barcelona ; embarcarnos allí y plantarnos en nápoles .
33275.txt: ¿ tenéis miedo ?
33275.txt: os confieso que estoy asustado .
33275.txt: ¿ por lo de don rodrigo . . . ?
33275.txt: no , por lo de la corte . . . cosas se están preparando . . . cosas inevitables . . . sería necesario ser un dios .
33275.txt: pues yo no me voy , á no ser que se viniera conmigo doña clara .
33275.txt: ¡ ah ! maldiga dios las mujeres . . . pero como estoy seguro que ni frailes capuchinos son capaces de convencer á un enamorado como vos . . .
33275.txt: ¿ y la reina . . . ?
33275.txt: dios guarde á su majestad .
33275.txt: seamos nosotros la mano de dios .
33275.txt: decís bien . . . quedémonos . . . pero como yo ahora no puedo acompañaros , ni vos tenéis á dónde ir , quedáos aquí . . . tomad posesión de la casa que , os lo aseguro , es vuestra , y empezad á ser el déspota de dorotea . os digo que está enamorada de vos , que resiste y que la resistencia acabará por hacerla vuestra esclava . no olvidéis que es nuestro instrumento . . . y adiós .
33275.txt: ¿ pero qué he de hacer yo aquí ?
33275.txt: primero quitaros la capa , la daga y la espada como si estuviérais en vuestra casa , mandar , hacer y deshacer , y que cuando venga dorotea os encuentre apoderado de vuestro lugar de dueño .
33275.txt: pero esto me repugna . . .
33275.txt: seguid mi consejo . . . por veinticuatro horas .
33275.txt: pero si lo sabe doña clara .
33275.txt: yo me encargo de eso . pero adiós . me están esperando en las descalzas reales .

33275.txt: ¡ casilda !
33275.txt: ¿ qué me manda vuesa merced , señor ?
33275.txt: tráeme un vaso de sangría .

33275.txt: os habéis perdido y perderéis á vuestro sobrino ; y todo por vuestra avaricia .
33275.txt: tengamos la fiesta en paz , señora maría ; ni yo me he perdido ni trato de perder á nadie , y con esto quedad con dios , que yo sólo venía por mi sobrino , y no habiéndomelo llevado me voy á la cocina .
33275.txt: bien haréis en estar en ella , y en no perder de vista las cacerolas , y en ver quién anda con ellas .
33275.txt: ¿ qué queréis decir ?
33275.txt: nada , señor francisco , nada . . . yo me entiendo , y sé lo que me digo . . .
33275.txt: pues maldito si os entiendo , ni quiero entenderos . quedáos con dios , y si vuelve mi sobrino , tratadle bien , y no seáis con él parlanchina ni imprudente . . . ved que mi sobrino es mucho hombre y os pudiera pesar .
33275.txt: ¿ porqué no casáis á vuestro sobrino con vuestra hija ? . . . aunque os lo están acostumbrando mal : ¡ habérsele llevado el tío manolillo á casa de la dorotea ! . . .
33275.txt: quedad , quedad con dios , que vos por hablar os olvidáis de todo , y yo no puedo olvidarme de nada . conque hasta más ver : muchas cosas al señor melchor .
33275.txt: id con dios y abrid los ojos .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ maldiga dios las malas lenguas !
33275.txt: ¡ que le case con mi hija ! ; indudablemente que éste sería un buen negocio . ¿ pero lo tomaría á bien su padre ? . . . el duque de osuna es un señor terrible . . . ¡ y aquel cofre ! . . , ¿ qué habrá en aquel cofre ? . . . ¿ para qué se habrá llevado el tío manolillo á juan á casa de la dorotea ? . . . ¿ y cómo , señor ? ¿ cómo se anda juan por esas calles de dios al descubierto , después de haber dado de estocadas á don rodrigo ?

33275.txt: ¡ ah ! ¡ el rodrigón de doña clara soldevilla !
33275.txt: vuestro humilde criado , señor francisco
33275.txt: ¿ sois vos el que me ha tocado ?
33275.txt: sí , señor , yo , que buscaba á vuesa merced . he estado en las cocinas , y no hallándole allí , fuí á santo domingo el real por ver si allí le encontraba .
33275.txt: ¿ y qué me queréis ?
33275.txt: mi señora os llama .
33275.txt: ¿ ahora mismo ?
33275.txt: ahora mismo .
33275.txt: decid á vuestra señora que me es imposible ; que falté ayer de la cocina , por asistir , de orden del rey , á la de su excelencia el duque de lerma , y que de seguro tendré mucho que arreglar ; si yo faltara hoy también , sabe dios lo que sucedería .
33275.txt: mi señora me ha dicho , que si os negábais á acudir , os dijese que lo mandaba la reina .
33275.txt: pero señor , ¿ quieren matarme ? . . .
33275.txt: señor francisco , yo digo lo que me dicen .
33275.txt: pues vamos allá

33275.txt: bésoos los pies , señora
33275.txt: dios os guarde , montiño ; ¡ con cuánta impaciencia os he esperado ! sentáos .
33275.txt: ¿ y á causa de qué ha sido esa impaciencia , señora ?
33275.txt: anoche han pasado cosas muy graves .
33275.txt: no sé . . . ignoro . . . ; indudablemente en mi familia han pasado graves cosas : como que ha muerto mi hermano mayor . . .
33275.txt: ¡ qué desgracia ! ¡ vaya por dios !
33275.txt: ya era anciano . . . pero tuve que ir allá . . . á navalcarnero .
33275.txt: sí , sí ; ya sé que habéis estado anoche fuera de vuestra casa . . . no debéis dejar vuestra casa sola , especialmente de noche , señor montiño . . . ¡ dos mujeres solas !
33275.txt: ¿ esta también ? . pero , señor , ¿ qué pasará en mi casa ?
33275.txt: os esperaba con impaciencia para haceros algunas graves preguntas .
33275.txt: ¿ puedo yo contestar á ellas ?
33275.txt: indudablemente .
33275.txt: pues bien , escucho .
33275.txt: ¿ tenéis un sobrino ?
33275.txt: sí , señora .
33275.txt: ¿ se llama juan martínez montiño ?
33275.txt: sí , señora .
33275.txt: ¿ a qué ha venido ese joven á la corte ?
33275.txt: ha venido . . . pues . . . ha venido á avisarme de que mi hermano se moría .
33275.txt: ¿ nada más ? . . .
33275.txt: nada más .
33275.txt: y decidme : ¿ quién os dijo que don rodrigo calderón tenía ciertas cartas ?
33275.txt: ¿ qué cartas ? . . .
33275.txt: cartas que comprometían . . .
33275.txt: no os entiendo , señora .
33275.txt: ¡ montiño , estáis comiendo el pan de su majestad ! . . .
33275.txt: eso es muy cierto , señora . . . pero . . . suceden tales cosas , que no sé qué hacer . . . no sé qué decir . . .
33275.txt: pues es necesario que sepamos á qué atenernos . . .
33275.txt: mi sobrino es muy afortunado , ¿ no es verdad ?
33275.txt: en palacio , señora , nos vemos obligados á hacer cosas que nos repugnan .
33275.txt: ¿ qué queréis decir ?
33275.txt: seamos francos y no nos ocultemos nada .
33275.txt: ¡ que no nos ocultemos ! . . .
33275.txt: yo sé que juan tiene amores en palacio .
33275.txt: ¿ que sabéis . . . ? ¿ os ha dicho ese joven . . . ?
33275.txt: no , por cierto ; es callado y firme como una piedra ; pero yo he adivinado . . . es más , tengo pruebas . . . es un secreto terrible . . . y si para ello me llamáis . . . entendámonos completamente .
33275.txt: explicáos con claridad
33275.txt: su majestad tiene disculpa . . . ¿ nos puede escuchar alguien ?
33275.txt: nadie , montiño , nadie
33275.txt: pues el rey es el rey . . . siempre rezando y siempre cazando . . . pero sacadme de una duda : ¿ dónde ha visto su majestad á mi sobrino ? digo á mi sobrino por costumbre .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no es vuestro sobrino ?
33275.txt: doña clara , os voy á confesar un gran secreto . . . juan no es montiño , sino girón .
33275.txt: ¡ dios mio !
33275.txt: sí , sí , señora ; es hijo natural del gran duque de osuna .
33275.txt: ¡ ah ! ahora comprendo . . .
33275.txt: ¿ qué , doña clara ? . . .
33275.txt: nada , nada ; pero había encontrado algo de singular en la mirada de ese joven .
33275.txt: ¡ ya lo creo ! . . . cuando se entusiasma , cuando se embravece , se asemeja á su padre .
33275.txt: ¿ pero estáis seguro , montiño ? ¿ no os engañáis ?
33275.txt: mirad , señora , y juzgad : os revelo un secreto de familia ; pero vos le guardaréis .
33275.txt: sí , sí , pero dadme .
33275.txt: aquí consta , que ese joven es hijo de un gran señor y de una noble dama ; pero el nombre . . . el nombre de su padre no está . . .
33275.txt: ya veis que mi hermano no se atrevió á confiarlo á un papel que puede perderse , pero cuando llegué me lo reveló .
33275.txt: ¿ y era . . . el duque de osuna ?
33275.txt: sí ; sí , señora . . .
33275.txt: ¿ y su madre ? . . .
33275.txt: faltó el habla á mi hermano para revelármelo . . . murió poco después de haber llegado yo .
33275.txt: ¡ qué desgracia ! un secreto á medias . . . ¿ y sabe él ese secreto ?
33275.txt: no ; no , señora : y si os lo revelo á vos , es porque su majestad la reina . . .
33275.txt: ¡ la reina ! . . .
33275.txt: ya que se ha dignado favorecer á mi sobrino . . . á don juan girón , quiero decir . . . debe satisfacerla que alienta en sus venas la generosa sangre de los girones .
33275.txt: ¿ pero qué la importa á su majestad ? . . . : don juan la ha hecho un eminente servicio . . . la reina se lo agradece . . . y nada más . . . ¿ qué enredos son éstos ? . . . ¿ qué fatalidad puede haber para que se tome el nombre de su majestad de una manera ambigua ?
33275.txt: perdonad , señora ; pero yo no he querido decir . . .
33275.txt: cuando se habla de la reina , las palabras deben ser muy claras .
33275.txt: vamos , he cometido una torpeza : doña clara quiere todo el secreto y todo el provecho para sí .
33275.txt: os he llamado , para saber cuántas personas conocen ese funesto secreto de haber tenido don rodrigo calderón cartas de la reina . . . cartas inocentes . . . cartas que nada tienen de vergonzosas , pero que debían ser destruídas , y que lo han sido por el valor de ese caballero . . . pero no basta . . . es necesario que no quede ni la más leve nube delante del nombre de su majestad . ¿ quién os dijo que don rodrigo tenía esas cartas ?
33275.txt: un tal gabriel cornejo
33275.txt: ¿ y quién es ese hombre ?
33275.txt: ¿ quién es ese hombre ?
33275.txt: es . . . un pobre diablo . . . un prendero del rastro . . .
33275.txt: ¡ un prendero del rastro ! . . . ¿ y á tales gentes ha ido á parar un secreto de su majestad ?
33275.txt: ¿ qué queréis , señora ? don rodrigo . . .
33275.txt: es un miserable , ya lo sé . . . ¿ y ha sido don rodrigo ? . . .
33275.txt: don rodrigo trata con una comedianta . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: y esta comedianta , que le ama . . .
33275.txt: le ha arrancado el secreto . . .
33275.txt: ¿ ha visto las cartas de su majestad ?
33275.txt: ¡ ah ! pues no comprendo bien . . .
33275.txt: la comedianta fué á ver al cornejo para pedirle un bebedizo , y le reveló el secreto de las cartas .
33275.txt: más claro . . . más adelante . . . concluid . . . ¿ cómo ha llegado á vos ese secreto ?
33275.txt: ¿ quién me habrá metido á mí en estos enredos ?
33275.txt: ¿ cómo sabéis vos lo de las cartas ?
33275.txt: yo , señora . . . como tengo mujer . . . como tengo una hija . . .
33275.txt: ¿ pero qué tienen que ver en esto vuestra mujer y vuestra hija ?
33275.txt: tienen . . . porque me obligan á pensar en ser rico . . .
33275.txt: ¿ pero no me comprendéis ? ¡ no os pregunto eso ! ¡ nada me importa eso !
33275.txt: es que , señora , como quiero ser rico , trato con ese gabriel cornejo .
33275.txt: me estáis haciendo perder la paciencia .
33275.txt: estoy turbado , señora . . . no sé lo que me sucede . . . no sé lo que pasa á mi alrededor .
33275.txt: pues bien , procurad tranquilizaros , y vamos en derechura al asunto .
33275.txt: prometedme , señora , que alma viviente no sabrá lo que voy á deciros .
33275.txt: estad seguro de ello .
33275.txt: ¡ pero por dios , montiño !
33275.txt: allá voy , allá voy . . . pues bien ; á pesar de todo , he llegado casi á ser viejo sin ser rico . . . tenía , en verdad , algunos ahorrillos . . . pero esto no era bastante . . . propúseme aumentar mis ahorros poniendo dinero á ganancia . . . pero esto no es decente en un hidalgo . . . y si no hubiera tenido mujer é hija . . .
33275.txt: adelante , adelante .
33275.txt: pues como no era decente que yo me mezclase en cierta clase de asuntos , porque vengo de buen linaje . . . me valí de ese gabriel cornejo . . .
33275.txt: ¿ y por causa de esas relaciones habéis llegado á saber . . . ?
33275.txt: sí ; sí , señora . . . anoche se me presentó el tal gabriel y me dijo que una dama encubierta , con trazas de muy principal , había ido á casa de una tal maría suárez , mujer de un escudero llamado melchor , y sin descubrirse pidió mil y quinientos doblones , por los cuales se darían tres mil pasando un mes , mediando un recibo de la reina .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: aquella misma tarde el tío manolillo , el bufón , había ido á preguntar al tío cornejo cuánto quería por matar á un hombre principal ; y como el tío manolillo es pariente , ó amante , ó no se sabe qué de la comedianta , y como la comedianta tiene celos de la reina , y como don rodrigo calderón es un hombre principal . . .
33275.txt: ¡ he aquí que ese cornejo , que ese miserable , ha deducido ! . . . y bien , no importa . . . eso nada importa , afortunadamente . . . ¿ el nombre de esa comedianta ?
33275.txt: dorotea
33275.txt: dorotea , ¿ de qué ?
33275.txt: no tiene apellido .
33275.txt: ¿ es amante de don rodrigo calderón ?
33275.txt: sí , señora . . . pero ocultamente . . .
33275.txt: esas mujeres tienen muy mala vida ; si es secretamente . . . querida de don rodrigo calderón . . . tendrá de seguro otro amante público .
33275.txt: sí ; sí , señora : el duque de lerma .
33275.txt: bien , muy bien ; ¿ dónde vive esa mujer ?
33275.txt: en la calle ancha de san bernardo .
33275.txt: pasemos á la otra persona . ¿ qué antecedentes son los de este tío cornejo ?
33275.txt: no sé , no sé
33275.txt: tratándose de la honra de su majestad , ya comprendéis , montiño , que es necesario obrar de una manera enérgica ; creo que os será preferible confesar ante mí que ante otra persona . . .
33275.txt: por último , señora , este es un asunto que no puede llevarse ante la justicia , porque su majestad media ; yo me he encontrado metido en él sin saber cómo , de buena fe . . .
33275.txt: ¡ pero si yo no os acuso ! sólo quiero saber . . .
33275.txt: pues bien , señora , acerca del tal cornejo no sé nada .
33275.txt: os advierto una cosa . es cierto que este asunto no puede llevarse á una audiencia ; pero en españa hay un tribunal que , con el mayor secreto , por medio de sacerdotes , averigua todo cuanto necesita averiguar .
33275.txt: ¡ la inquisición !
33275.txt: hay un hombre , un santo , que defiende en esta corte tan corrompida , tan odiosa , la inocencia y la justicia ; ese hombre es el confesor del rey ; ya sabéis que fray luis de aliaga es del partido de la reina , porque de parte de la reina están la razón y la justicia . fray luis de aliaga ha sido recientemente nombrado inquisidor general .
33275.txt: os juro , señora , que yo no he tenido la menor parte . . . que cuando cornejo se atrevió á indicarme que su majestad había escrito cartas de amores á don rodrigo . . . le desmentí . . . le desmentí con toda mi alma , porque yo sé que su majestad es una santa . . .
33275.txt: y , sin embargo , engañado por las apariencias , habéis creído que su majestad amaba á . . . ese don juan . . . á ese vuestro sobrino postizo . . .
33275.txt: yo no tengo la culpa de que se me haya mandado le enviase á palacio . . . hice lo que debía hacer ; reprendí á cornejo . . . le aterré . . . y sabiendo que don rodrigo calderón llevaba sobre sí las cartas que comprometían á su majestad . . . llevé á mi sobrino , quiero decir , á don juan girón , á un lugar donde podría encontrar á don rodrigo , y le dije :
33275.txt: equivocáos siempre ; llamad siempre á ese joven vuestro sobrino .
33275.txt: pues bien , mi sobrino ha obrado como un valiente , y yo como bueno y leal .
33275.txt: no lo dudo . . . y por lo mismo debéis manteneros en vuestra honrosa lealtad , diciéndome cuanto sepáis de ese cornejo .
33275.txt: por el amor de dios , señora , que no pronunciéis después de esto mi nombre para nada . ya sabéis que yo soy inocente .
33275.txt: podéis estar seguro de ello ; pero hablad .
33275.txt: gabriel cornejo , ha estado en galeras por robos y homicidios .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: es galeote huído .
33275.txt: más , más que eso ; con eso sólo tiene que ver la justicia ordinaria , y de la justicia ordinaria no podemos valernos . ¿ no decís que esa comedianta pidió un bebedizo á ese hombre ?
33275.txt: sí , señora .
33275.txt: ese hombre tendrá , pues , algo de ensalmador , y otro tanto de brujo . . .
33275.txt: sí ; sí , señora ; no tiene por donde el diablo le deseche .
33275.txt: bien ; ¿ y creéis que puedan encontrarse pruebas en su casa ?
33275.txt: es probable . . . dientes de ahorcado , vasijas , untos . . . yo no lo he visto , pero lo supongo . . .
33275.txt: ¡ y vos , tan cristiano , vos , criado del rey católico , os tratáis con esa clase de gentes ! . . .
33275.txt: ¡ ah , señora ! ¡ si yo no tuviera mujer . . . si yo no tuviera hija ! . . . ¡ si no estuviese á punto de tener otro hijo ! . . .
33275.txt: por la familia debe un hombre arriesgar la vida ; pero debe conservar la honra . . . y sobre todo . . . ¡ el alma !
33275.txt: estoy arrepentido . . .
33275.txt: bien , bien : dorotea vive en la calle ancha de san bernardo ; está enlazada , no se sabe cómo , con el bufón del rey ; es manceba secreta de don rodrigo calderón , y pública del duque de lerma . gabriel cornejo es usurero , galeote huído y brujo ; ¿ dónde vive ese hombre ?
33275.txt: tiene una ropavejería en el rastro .
33275.txt: además se trata con una maría suárez . . . ¿ dónde vive esa mujer ? . . .
33275.txt: creo , señora , que sabéis demasiado dónde vive , y quién es la señora maría .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: creo que vos sois la dama principal que estuvo anoche en casa de la señora maría .
33275.txt: ¡ yo ! tenéis la mala cualidad de suponer absurdos . ¿ qué tenía yo que hacer en casa de tales gentes ?
33275.txt: esa mujer vive en la calle de la priora .
33275.txt: bien , muy bien . y vuestro sobrino . . . ¿ dónde para ?
33275.txt: preguntádselo al tío manolillo .
33275.txt: ¡ al tío manolillo ! . . . ¿ pues qué , el tío manolillo le conoce ?
33275.txt: el tío manolillo conoce á don francisco de quevedo , y don francisco de quevedo es amigo . . . de mi sobrino .
33275.txt: habéis cumplido como yo esperaba de vuestra lealtad , montiño , y nada tenéis que temer : seguid ayudándonos y nada temáis .
33275.txt: ¿ que os ayude yo , señora ? . . . ¡ yo , inútil , enteramente inútil !
33275.txt: ya sabemos lo que sois , y lo que podéis , y contamos con vos . pero estáis inquieto , impaciente . . .
33275.txt: como que no he ido todavía á las cocinas , y ya debe de estar almorzando el rey . si se han descuidado . . . si ha ido algún plato mal servido . . .
33275.txt: id , id , montiño ; tranquilizáos , nada temáis . id , que os guarde dios .
33275.txt: que me vayan á buscar al bufón del rey .

33275.txt: ¿ has sido tú , aldaba del infierno , has sido tú ?
33275.txt: ¿ quién te ha dicho , infame que á un capón relleno se le dejan el pescuezo y las patas ? ¿ no te he dicho cien veces que estos capones se rellenan entre cuero y carne , que no se les echa en el relleno carne cruda , sino cocida , y que cuando se les pone á cocerse les echan yemas de huevo picadas ? ven acá , hereje y mal nacido ; ven acá y huele , y dime si esto huele á capón relleno .

33275.txt: ¿ y quién ha sido , quién ha sido el que ha dejado que un galopín haga un plato que es difícil para más de un oficial ?
33275.txt: es que el señor gil pérez tenía que ir á ver á su coima , y me dijo que hiciera ese capón

33275.txt: decid á su excelencia que no puedo separarme en este momento de la cocina
33275.txt: tengo orden de no irme sin vos .
33275.txt: pues no quiero ir .
33275.txt: tengo orden de presentaros , si os negáis , esta otra carta .

33275.txt: no se puede pasar
33275.txt: ¡ eh ! ¿ qué sabéis vos ? ; yo no paso , me quedo .
33275.txt: el rey . . .
33275.txt: ¿ y quién hace caso del rey ? . . . el rey sabe menos que nadie lo que se dice . . . déjame entrar ó te entro .
33275.txt: hermano felipe , aquí te traigo á éste para que le castigues . . . se ha atrevido á faltarme al respeto . . . ¡ pretender que la locura no entre en la cámara del rey !
33275.txt: idos , bustamente . ven acá , manolillo . el señor inquisidor general tiene que hacerte algunas preguntas .
33275.txt: dame primero de almorzar , porque así como tú , por haber pasado una buena noche , tienes apetito , yo por haberla pasado en vela por ti , me perezco de hambre .
33275.txt: están buenas estas lampreas , se conoce que no ha estado hoy en la cocina tu buen cocinero mayor .
33275.txt: calumnias al pobre montiño . es el cocinero más famoso de estos tiempos .
33275.txt: lo era antes de tener mujer , pero su mujer le ha cambiado .
33275.txt: ¿ y vos , no sois casado , amigo manolillo ?
33275.txt: no , señor ; la mujer con quien pude casarme no tenía alma , y yo quiero las cosas completas . por eso no me gusta la corona de españa .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh !
33275.txt: sí , sí por cierto , porque la corona de españa no tiene cabeza .
33275.txt: parece que os ha escuchado la conversación , padre
33275.txt: todo consiste en que el padre aliaga es tan loco como yo .
33275.txt: ¿ me queréis explicar eso , tío manolillo ?
33275.txt: con mil amores , pero dame otro plato , felipe ; nunca hablo mejor que cuando tengo la boca llena .
33275.txt: pues es necesario agradecerte el sacrificio que haces por mí , hermano , porque los embuchados te gustan mucho , razón porque te los sirven todos los días tus dos cocineros montiño y lerma .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! dijo el rey riendo
33275.txt: sucede , que no sucede nada .
33275.txt: pero decidme , ya que tenéis la boca llena , tío : ¿ por qué soy yo tan loco como vos ?
33275.txt: porque vos , como yo , os habéis empeñado en que un loco tenga juicio .
33275.txt: como veis , su majestad almuerza sin gentileshombres y sin maestresalas ; está solo conmigo .
33275.txt: lo que demuestra que estáis haciendo el oficio de loquero .
33275.txt: os ruego , señor , que mandéis al tío manolillo avise al sumiller que no deje pasar á nadie , absolutamente á nadie , ni aun al mismo duque de lerma .
33275.txt: ya lo oyes , obedece
33275.txt: ¿ qué será esto ? ¡ apoderado de ese imbécil el padre aliaga , y en consejo conmigo !
33275.txt: os ruego que por estos momentos dejéis vuestro oficio de bufón y me respondáis bien , lisa y llanamente .
33275.txt: entonces reclamo mi sueldo de consejero .
33275.txt: ¡ escudos de plata ! ¡ el rey no se conoce por su moneda de oro ! . . . ¡ pobre felipe ! . . .
33275.txt: os pregunté si habíais sido casado , y me respondísteis :
33275.txt: que la mujer con quien yo pudiera haberme casado no tenía alma , por lo que no quise casarme con ella .
33275.txt: más claro , tío manolillo : ¿ vos no sois padre legítimo de dorotea ?

33275.txt: deseo saber , ya que no podéis ser su padre legítimo , lo que sois de esa mujer .
33275.txt: soy su perro .
33275.txt: os he suplicado que me contestéis con lisura .
33275.txt: os he respondido la verdad : me tiendo á sus pies , lamo su mano , y velo por ella , siempre dispuesto á defenderla .
33275.txt: ¿ pero no es vuestra hija ?
33275.txt: no . ¡ oh ! ¡ si fuera mi hija !
33275.txt: ¿ ni vuestra . . . querida ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ si fuera mi querida !
33275.txt: ¿ pero la amáis ?
33275.txt: ya os he dicho que soy su perro .
33275.txt: más claro .
33275.txt: soy su protector . ella dice : amo á este hombre , y yo la digo : ámale ; ella me pregunta : ¿ me vengaréis si me ultrajaren ? yo contesto : el que te ultraje , muere .
33275.txt: ¿ habéis querido matar por tanto á don rodrigo calderón ?
33275.txt: sí .
33275.txt: no te conozco
33275.txt: tienes razón , hermano felipe , porque ahora estoy loco .
33275.txt: decidme , ¿ de quién es hija esa desgraciada ?
33275.txt: un día , por mejor decir , una noche . . . estaba yo en una casa de vecindad . . . tenía en ella un entretenimiento : una doncella asturiana que me ayudaba á comer mi ración ; era ya tarde ; de repente , en el cuarto de al lado , oí gritos , gritos desesperados , arrancados por un dolor agudo ; gritos de mujer acompañados de invocaciones á la madre de dios .

33275.txt: aquellos gritos cesaron , y tras ellos oí el llanto de una criatura recién nacida .
33275.txt: ¿ era ella ? ¿ era esa dorotea , manolillo ?
33275.txt: sí , era ella , señor ; era ella , que nació , la desventurada , en las primeras horas del día de santa dorotea .
33275.txt: a poco de haber nacido esa infeliz , oí dos voces : una débil dolorida , llorosa ; otra , áspera , imperativa , brutal .
33275.txt: es una niña
33275.txt: ¡ oh ! , ¿ y no tener quien me ayude ? ¡ no tener un mal trapo en que envolver á este ángel !
33275.txt: ¿ y para qué ? ; voy á envolverla en mi capa y á llevarla á la puerta de un convento .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no ! ¡ es mi hija ! ¡ no me robes mi hija , ya que me has robado mis padres !

33275.txt: ¡ mi hija , la hija de mis entrañas ! ¡ dame mi hija !
33275.txt: ¡ maldito ! ¡ maldito ! ¡ maldito seas !

33275.txt: una madre te ha maldecido , y yo soy la mano de dios
33275.txt: ¡ de puñaladas !
33275.txt: sí , sí por cierto , de puñaladas ; el hombre que roba á una madre su hija , el hombre á quien una madre desventurada maldice , debe morir .
33275.txt: ¿ y confiesas el delito delante del rey ?
33275.txt: en primer lugar no fué delito ; en segundo lugar ya lo confesé , y he cumplido la penitencia . ¿ y luego no velo yo por dorotea ? ¿ no me sacrifico por ella ? ¿ no sufro un infierno por ella ?
33275.txt: ¿ pero aquel hombre murió ?
33275.txt: no lo sé ; yo no me detuve más que á recoger la criatura , la envolvi en mi capa y me volví á la casa de vecindad .

33275.txt: no .
33275.txt: ¿ pues por qué me preguntáis por ella ?
33275.txt: continuad .
33275.txt: cuando conozcáis á dorotea , sabréis cuán hermosa era margarita .
33275.txt: ¡ margarita !
33275.txt: ¡ se llamaba margarita !
33275.txt: sí , se llamaba margarita ; según me dijo después en algunos intervalos de razón aquella desgraciada , porque se había vuelto loca , había salido de su casa con un soldado , había corrido con él algunas tierras , y al fin habían venido á parar á madrid , donde el amante vivía de las estocadas á obscuras que daba por la villa , la maltrataba y , por último , la había exigido que se prostituyese para ayudarle á vivir .
33275.txt: algunas veces , cuando yo la preguntaba el nombre de sus padres , me decía :
33275.txt: no , no ; yo he deshonrado su nombre ; yo no tengo padres ; luis , que me vió huir , se lo habrá dicho á mis padres y me habrán maldecido .
33275.txt: ¿ y quién es luis ?
33275.txt: ¡ luis ! luis era mi hermano ; él me amaba y yo . . . yo amé á otro ; ¡ pobre luis !
33275.txt: ¿ y qué ha sido de esa desdichada ?
33275.txt: murió : murió entre mis brazos loca , desgarrándome el alma al morir , porque yo la amaba , la amaba con toda mi alma y continúo amándola en su hija . ahora bien ; ¿ créeis que yo pequé ? ¿ qué cometí un delito matando al infame asesino de margarita ?
33275.txt: ¡ no ! ¡ no !
33275.txt: yo te indulto de esa muerte , manuel ; yo felipe de austria , rey de las españas .
33275.txt: ¡ y yo : yo , ministro de dios , te absuelvo de esa muerte en el nombre del padre y del hijo y del espíritu - santo !
33275.txt: ¡ amén !
33275.txt: ¡ ah ! : vos , padre aliaga , sois un santo y llegaréis á mártir , y tú , hermano felipe , aunque eres tonto , no eres malo . dios os lo pague á los dos : á ti , por tu indulto , hermano rey , y á vos , por vuestra absolución , padre aliaga .

33275.txt: ahora bien , y ya que sabéis que dorotea no es ni mi hija , ni mi amante , ¿ qué queréis de ella ? ¿ por qué me habéis preguntado por ella ?
33275.txt: basta , basta ; me siento malo , y con la venia de vuestra majestad me retiro .
33275.txt: id con dios , padre aliaga , id con dios
33275.txt: os espero esta tarde en el convento de atocha
33275.txt: iré
33275.txt: ¡ es muy singular la historia que nos has contado , manolillo !
33275.txt: tan singular , que me ha hecho daño el contarla y me ahogo en la cámara ; es demasiado fuerte ese brasero y hace aquí calor . no sé cómo puedes resistir esto , felipe ; tus gentes te cuidan muy mal ; yo en lugar tuyo ya tendría consumida la sangre . tú no quieres creerme . echa de tu lado á lerma , y á olivares , y á uceda , que son otros tantos braseros en que se abrasa la sangre de españa , y que acabarán por sofocarte .
33275.txt: ¿ sabes , manolillo , que después de lo que me has contado , me pareces otro hombre ?
33275.txt: ¡ bah ! tú que has nacido para ser víctima , no conoces la venganza . ¡ peor para ti !
33275.txt: un cristiano no puede , no suele ser vengativo .
33275.txt: ¡ pobre rey ! mañana te herirán en el corazón . . . digo , si es que tú tienes corazón .
33275.txt: ¡ que me herirán en el corazón !
33275.txt: ¡ si mañana te matasen á tu buena esposa ! . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ si un traidor se atreviese á la reina , moriría !
33275.txt: ¡ no , no querrá dios ! - dijo de una manera profunda el tío manolillo
33275.txt: ¿ por qué ?
33275.txt: porque me volveré loco , tendrás que hacer de lerma tu bufón , y su excelencia te divertiría muy poco : adiós .

33275.txt: os buscaba , maese , y me habéis tenido cerca de una hora esperándoos en la antecámara de audiencia . conque daos prisa y venid , que os espera la dama más hermosa que se tapa con guardainfante .
33275.txt: ¡ ah , mal engendro ! ¡ injerto de dueña en cuerpo de sapo ! . . . ¿ qué me querrás tú que bueno sea ? . . . mas ahora recuerdo . . . en efecto . . . doña clara soldevilla tiene el malísimo gusto de hacerse servir por ti : si es ella quien me llama , huélgome , porque si ella no me llamara iría yo á buscarla .
33275.txt: pues ved ahí , que mi señora es quien os ruega que vayáis á su aposento .
33275.txt: pues tirad adelante , don rodrigón , consuelo de contrahechos .
33275.txt: ¡ bah ! tengamos la fiesta en paz , tío , que no sois vos ciertamente quien puede hablar de corcovas ; y vamos adelante , que mi señora espera .
33275.txt: pues adelantemos .

33275.txt: ¿ conque al fin ?
33275.txt: ¿ qué queréis decir ?
33275.txt: digo que viene el sol , y derrite la nieve que ha estado hecha una piedra durísima todo el invierno .
33275.txt: venís tan hablador como siempre , manuel , y os agradecería que me habláseis con formalidad .
33275.txt: tan formal vengo , que vengo á hablaros de lo más formal del mundo .
33275.txt: en efecto ; pero como yo he pensado buscaros á vos , antes que vos pensárais en buscarme á mi , me corresponde de derecho empezar primero . y empiezo . . . pidiéndoos la mano , que el corazón no , para un amigo mío .
33275.txt: si volvéis con ese enojoso asunto . . .
33275.txt: es verdad que , olvidándome de quien soy y lo que á mi mismo me debo , vine un día á traeros de parte del rey mi señor , una gargantilla y un billete .
33275.txt: por lo mal parado que entonces salísteis . . .
33275.txt: entonces érais nieve , y como el rey no es sol ni mucho menos . . .
33275.txt: ¿ venís decidido á no dejarme hablar del asunto para que os he llamado ?
33275.txt: me corresponde de derecho el hablar antes del asunto que me trae á buscaros . ya os he dicho que se trata de vuestra mano .
33275.txt: acabaréis por impacientarme , manuel .
33275.txt: yo creo que estáis ya bastante impacientada .
33275.txt: será al fin necesario oíros , para que acabéis pronto .
33275.txt: os aseguro que por interesante que sea para vos , señora , la más hermosa y más dura que conozco , lo que tenéis que decirme , os interesa más lo que yo voy á deciros . como que se trata de vuestros amores .
33275.txt: antes , si érais fría como la nieve , teníais el alma blanca y pura como cuando érais piedra . no hay , pues , por qué avergonzarnos , porque yo amo , tú amas , aquél ama y todos , en fin , amamos .
33275.txt: ¿ pero qué estáis diciendo , manuel ?
33275.txt: digo que sois la mujer más dichosa y más desdichada que conozco .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: dichosa , porque os ama un hombre que . . . perdonad . . . no os enojéis , no voy á hablaros de mi hermano felipe , sino de mi amigo juan girón y velasco , que os adora . . . con toda su alma , como un loco .
33275.txt: ¡ juan girón y velasco , habéis dicho !
33275.txt: ya se ve ; vos creéis que vuestro amante , el hombre con quien anoche anduvísteis de aventuras por esas calles de dios , y á quien metísteis después en vuestro aposento . . .
33275.txt: ¡ tío manolillo !
33275.txt: sí , lo vi yo . . . como he visto otras muchas cosas , y porque he visto mucho , sé que el tal enamorado no es ni por pienso sobrino del cocinero mayor , sino hijo de duques .
33275.txt: nada me importa .
33275.txt: y os está el corazón reventando por saber . . .
33275.txt: si no dejamos esta conversación . . .
33275.txt: si la dejáramos , ¿ cómo habíais de saber que ese mancebo , tan hermoso , tan honrado , tan franco , tan bueno , tan valiente , es hijo del duque de osuna y de la duquesa de gandía ?
33275.txt: pero si yo no os pregunto nada de eso ; si no quiero saber nada de eso
33275.txt: sabéis que os he visto así , doña clara , tamañita , cuando érais de la cámara de la infanta doña catalina . que os he seguido paso á paso , cuando os hicísteis mozuela , y después cuando fuísteis moza , hasta ahora que sois la dama de las damas . a propósito , se murmura que os nombran dama de honor .
33275.txt: pero por dios , manuel : yo os he llamado para un asunto importante .
33275.txt: lo sé todo ; sé que lo más importante para vos es mi amigo juan girón y velasco .
33275.txt: si os envía ese caballero , decidle que le he dicho ya cuanto tenía que decirle , y que más allá de lo que le he dicho no daré un paso .

33275.txt: ¡ qué pesadez y qué insolencia ! . ¿ será cosa de que os mande echar ?
33275.txt: si continuáis así , señora , os vais á poner flaca y fea .
33275.txt: ¿ os he hecho yo algún daño , manuel ?
33275.txt: ¡ daño ! ¡ á mí ! yo no me enamoro , y vos no sois mala : si alguna vez me hiciérais daño me vengaría .
33275.txt: ¿ y á qué ese empeño de hacerme oír lo que no me agrada ?
33275.txt: cumplo con un encargo .
33275.txt: ¿ con un encargo de don juan . . . ?
33275.txt: sí , ciertamente .
33275.txt: ¿ y un encargo para mí ?
33275.txt: como que sois para él toda una ambición .
33275.txt: yo creí más noble y más reservado á ese hombre .
33275.txt: ¿ qué queréis , señora ? es joven , recién venido á la corte : conoce que vos le amáis . . .
33275.txt: ¿ qué lo conoce . . . ?
33275.txt: y como os ha hecho un gran servicio . . .
33275.txt: ¿ a mí ?
33275.txt: lo mismo da , puesto que lo ha hecho á la reina . . .
33275.txt: ¿ a la reina . . . ?
33275.txt: por supuesto . . . las cartas de don rodrigo . . .
33275.txt: ese hombre es un miserable , un calumniador . . .
33275.txt: es joven , é inexperto .
33275.txt: pues decidle . . . decídselo , que si me ha podido interesar . . . algo . . . por circunstancias especiales , ahora por circunstancias especiales le desprecio .
33275.txt: pero le vais á matar . . .
33275.txt: quien es hablador , embustero , mal nacido , no puede amar .
33275.txt: pero ved que lloráis .
33275.txt: de rabia .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! y ello al cabo , á nadie lo ha dicho más que á mí .
33275.txt: que sois el escándalo del alcázar .
33275.txt: estimo vuestro favor : no creía yo ciertamente que cuando venía á hablaros del único hombre que ha podido conmoveros . . .
33275.txt: no hablemos más de ese hombre .
33275.txt: como gustéis , porque os veo muy irritada .
33275.txt: vengamos al asunto que me ha obligado á llamaros .
33275.txt: vengamos en buen hora .
33275.txt: ¿ qué sois de esa comedianta que se llama dorotea : padre , amigo , amante , marido ? . . .
33275.txt: esa misma pregunta me han hecho hace poco , y he contestado : soy su perro , su perro valiente , que por lo mismo que dorotea es desgraciada , la guarda ; capaz de despedazar la mano del rey si toca á esa mujer .
33275.txt: ¡ sois , pues , su padre !
33275.txt: no , pero es lo mismo .
33275.txt: ¡ esa mujer es amante del duque de lerma !
33275.txt: sí ; sí , señora .
33275.txt: ¿ y de don rodrigo calderón ? . . .
33275.txt: lo fué ; ahora creo que lo sea de otro .
33275.txt: ¿ y quién es esa mujer ?
33275.txt: una huérfana .
33275.txt: esa mujer se ha atrevido á sospechar de su majestad .
33275.txt: ha tenido celos , como vos podéis tenerlos .
33275.txt: resulta , pues , que os he llamado en balde .
33275.txt: creo que no .
33275.txt: os veo tan decidido por esa mujer . . .
33275.txt: yo os veo más por un hombre .
33275.txt: debéis tener mucha confianza en que vuestro oficio de bufón os saque á salvo de todo
33275.txt: me habéis tomado ojeriza sin razón .
33275.txt: no tengo más que una cosa que deciros : mirad cómo tomáis mi nombre en vuestros labios .
33275.txt: no puedo tomarlo mal ; sois honrada , y muy noble , y muy dama ; si estáis enamorada , enfermedad es esa con que nacemos , y enfermedad incurable , de que no debéis avergonzaros ; conque ¿ qué diré á don juan girón y velasco ?
33275.txt: ¿ qué le habéis de decir de mi parte ? nada . id con dios .
33275.txt: quedad con dios , señora .
33275.txt: ¿ por qué me trata así ese miserable ?
33275.txt: dorotea ama al señor juan montiño ; no tengo duda de ello ; la conozco demasiado , le ama con la virginidad de su amor . ¡ qué dichosos son algunos hombres ! pero ella le ama , y bien ; yo he hecho cuanto he podido por emponzoñar los amores de doña clara con él ; ¿ sabrá doña clara que ese don juan ha ido casa de dorotea , ó indican un peligro mayor las preguntas de doña clara acerca de ella ? las cartas de la reina . . ¡ oh , oh ! pues que se anden despacio , porque yo no tengo más amor ni más vida que dorotea .

33275.txt: ¿ me da vuecencia venia para entrar ?
33275.txt: dejad ese despacho , santos y enviad á buscar á mi sobrino el conde de olivares .

33275.txt: entrad , montiño , entrad .
33275.txt: ¿ quedó vuecencia contento del banquete de ayer , señor ?
33275.txt: por el dinero que os dará mi mayordomo , podréis sacar la consecuencia , buen montiño .
33275.txt: ¡ ah señor , excelentísimo señor ! no lo decía por tanto .
33275.txt: sí , sí ; ya sé que mil ducados más ó menos son para vos muy poco .
33275.txt: no tanto , no tanto como eso , señor .
33275.txt: sin embargo , hacéis muy buenos negocios ; debéis estar rico , montiño ; además de que la vianda de su majestad debe dejaros buenas ganancias , siempre me estáis pidiendo oficios .
33275.txt: y yo os agradezco á vuecencia . . .
33275.txt: no hago más que pagaros vuestros servicios ; sois inteligente y activo ; y luego . . . vos me servís bien . . . es decir , servís bien á su majestad .
33275.txt: ¿ cómo anda el cuarto del príncipe ?
33275.txt: don baltasar de zúñiga no perdona medio de captarse la voluntad de su alteza ; como que dicen que hace versos con él .
33275.txt: y aun poesías eróticas . . .
33275.txt: no comprendo bien , señor .
33275.txt: composiciones amorosas .
33275.txt: no ; no , señor ; eso se queda para el duque de . . .
33275.txt: ¿ el duque de qué ? ; vamos , concluyamos : ¿ queréis sin duda decir mi hijo el duque de uceda ?
33275.txt: efectivamente , señor ; yo creía haber sido indiscreto . . .
33275.txt: no , no , de ningún modo ; cuando se trata del servicio de su majestad , yo no tengo hijo ; y á propósito de hijos . . . recordadme más adelante que tengo que encargaros algo acerca de la condesa de lemos .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: decíamos , que de las composiciones amorosas del príncipe está encargado el duque de uceda .
33275.txt: sí , señor ; eso dicen los de la cámara de su alteza .
33275.txt: ¿ y quién es la persona destinada á juzgar del mérito de esas composiciones ?
33275.txt: una dama muy matronaza , muy hermosaza , á quien suele ver su alteza en la comedia y en el buen retiro ; que recoge á su alteza entero en la mirada de sus grandes ojazos negros .
33275.txt: ¿ y quién es esa mujer ?
33275.txt: no se sabe . ha aparecido de repente en la corte ; vive en la calle de amaniel con una dueña y un escudero , y la visita mucho el duque de uceda .
33275.txt: ¿ y no la visita nadie más ?
33275.txt: dicen que tarde , de noche , suele entrar en la casa un hombre .
33275.txt: ¿ y quién es ese hombre ? me hacéis preguntar demasiado , montiño ; si no bastan los maravedises que os doy para que estéis bien servido , pedidme más . no importa lo que se gaste ; necesito , para servir bien á su majestad , saber todo lo que sucede en palacio , y lo que sucediendo fuera de palacio pueda también convenir .
33275.txt: ese hombre es el sargento mayor don juan de guzmán .
33275.txt: ¡ don juan de guzmán ! don rodrigo calderón me habló por él ; me ponderó lo útiles que podían ser servicios , y en dos años le hemos hecho capitán , y después sargento mayor . don rodrigo me le ha mostrado varias veces , y . . . veamos si le reconozco : es un hombre soldadote , buen mozo , ya maduro . . .
33275.txt: sí ; sí , señor ; es un hombre de cuarenta y cuatro á cuarenta y seis años , aunque demuestra diez menos ; ya en otra ocasión me mandó vuecencia que me informara , y yo acudí á mi compadre diego de auñón , que es un escribano real , que corta un cabello en el aire . a las veinticuatro horas me dijo :
33275.txt: el tal por quien me preguntáis , ha vivido honradamente matando á obscuras por poco precio . hanle puesto á la sombra más de tres veces ; pero se da ó se daba tal maña para su oficio , que nada se le ha podido probar , y por no mantenerle y por hacer falta muchas veces desocupar la cárcel un tanto para que cupiesen otros presos , se le ha soltado . ahora vive honradamente de su sueldo , y nada hay que decir de él .
33275.txt: ¡ de modo que si esa dama con quien entretienen al príncipe don felipe tiene tales conocimientos secretos , debe ser una bribona !
33275.txt: no sé , no sé , excelentísimo señor ; porque también hay damas y muy damas que se pierden por estos tunos .
33275.txt: tomad
33275.txt: ¿ y qué es esto , señor ?
33275.txt: una gargantilla .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ debo visitar á esa dama ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ y qué la he de decir ?
33275.txt: que un personaje , un altísimo personaje , la conoce y la ama .
33275.txt: puede creer que ese personaje es su majestad .
33275.txt: no importa : si ella lo supusiese . . .
33275.txt: niego . . .
33275.txt: no , no negáis . . . será bien que vayáis vos en persona : en vez de negar , afectaréis como que la hacéis una gran confianza , y la diréis : su majestad es muy grave , muy cuidadoso de su decoro ; su majestad no quiere que nadie , ni vos misma , sepáis que os ama . . . que os visita . . . su majestad vendrá á veros , y le recibiréis sin luz : debéis ser muy prudente , y en las visitas que su majestad os haga , no indicar ni por asomo que le conocéis .
33275.txt: ¿ pero y si esa dama se negase á recibirme ?
33275.txt: ¿ no decís que tiene dueña ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: pues bien ; tomad para la dueña .

33275.txt: guardad eso , y además . . . me olvidaba . . . tomad .
33275.txt: ¡ ah , señor ! ; ¿ me da vuecencia el hábito de santiago ?
33275.txt: ¿ y para qué le queréis vos ? ¿ para que no os atreváis á entrar en la cocina , por temor de que se os manche la cruz ?
33275.txt: ¿ pues para quién , señor , es ese hábito ? ; ¿ acaso para la aventurera con quien entretiene al príncipe el duque de uceda ?
33275.txt: para esa el collar de perlas , y más que fuere menester ; esta cruz es para otra persona . ¿ no conocéis á alguien que se haya hecho recientemente merecedor del hábito ?
33275.txt: confieso á vuecencia que no .
33275.txt: si el servicio que pienso recompensar pudiera hacerse público , no le pagaría tan barato ; sería cosa de titular á quien le ha hecho : ha salvado á su majestad .
33275.txt: pues qué , ¿ su majestad ha estado en peligro ?
33275.txt: su majestad la reina ha estado á punto de ser deshonrada
33275.txt: pues confieso á vuecencia , que no sabía yo que su majestad la reina . . .
33275.txt: vamos , señor francisco . ¿ a dónde llevásteis anoche á un vuestro sobrino ?
33275.txt: ¿ yo ? . . . á ninguna parte
33275.txt: será necesario probaros que obro de buena fe y por lo tanto insisto ; tomad esta cruz , llevádsela á vuestro sobrino juan montiño , y decidle que venga mañana á recibir la real cédula de mi mano .
33275.txt: muchas mercedes , señor
33275.txt: pero esto no basta ; vuestro sobrino será pobre .
33275.txt: lo es en efecto , señor .
33275.txt: ¿ y qué puede hacérsele ?
33275.txt: es valiente . . .
33275.txt: ¿ no más que valiente ? . . .
33275.txt: es licenciado .
33275.txt: ¿ en qué ?
33275.txt: en teología y en derecho .
33275.txt: ¿ está ordenado ?
33275.txt: no , señor .
33275.txt: no conviene que sea clérigo ; un mozo que da tan buenas estocadas , no debe llevar un roquete ; le está mejor un oficio de alcalde ; los alcaldes bravos , que tienen letras y puños , valen más que los que sólo tienen letras ; le haremos alcalde de casa y corte .
33275.txt: conque , ¿ sabéis todo lo que debéis hacer ?
33275.txt: sí , señor . seguir averiguando cuanto pudiere .
33275.txt: eso es .
33275.txt: procurar introducirme en la casa de esa dama .
33275.txt: eso es .
33275.txt: dar á mi sobrino esta cruz , y mandarle que venga á dar á vuecencia las gracias .
33275.txt: eso es .
33275.txt: además , vuecencia me dijo le recordase que tenía que decirme algo acerca de la señora condesa de lemos .
33275.txt: en efecto , me importa saber uno por uno los pasos que da doña catalina .
33275.txt: puedo deciros , señor , que cuando yo venía para acá , entraba vuestra hija en las descalzas reales .
33275.txt: nada tiene eso de extraño .
33275.txt: y ya que vuecencia quiere que se le diga todo , bueno será también que vuecencia sepa , que poco después entraba en el convento don francisco de quevedo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¿ y en el convento , no en la iglesia ?
33275.txt: la señora condesa entró por la puerta de los locutorios , y por aquella misma puerta poco después don francisco .

33275.txt: id , id , montiño ; id , llevad esa carta al momento á su destino , y traedme la contestación .
33275.txt: ¿ qué habrán ido á hacer mi hija y quevedo á las descalzas reales ?

33275.txt: será necesario que vuecencia espere ; la madre abadesa está confesando en estos momentos .
33275.txt: ¿ quién es el confesor de mi prima , madre ignacia ?
33275.txt: ¡ oh ! es un justo varón , un padre grave y docto de la orden del seráfico san francisco : fray josé de la visitación .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ fray josé de la visitación ! le conozco mucho y ha sido mi confesor algún tiempo ; tomé otro porque nunca acababa de confesarme ; era eternizarse aquello .
33275.txt: es confesor muy celoso .
33275.txt: demasiado ; ¿ y hace mucho tiempo que mi prima está confesando ?
33275.txt: ya hace más de una hora .
33275.txt: ¡ ah ! pues tenemos para otra hora larga .
33275.txt: tal vez
33275.txt: decidme , madre ignacia , ¿ está vacía la celda aquella tan hermosa que está sobre el huerto ?
33275.txt: sí , sí , señora condesa ; está vacía porque las tapias son bajas , y una educanda que vivió en ella se escapó descolgándose por el balcón y saltando las tapias . esto fué un escándalo que nadie sabe , que hemos guardado todas . . . pero yo lo digo á vuecencia en confianza .
33275.txt: gracias , amiga mía . ¿ conque las tapias son bajas y el balcón bajo ?
33275.txt: sí , señora ; era necesario tener una gran confianza en la persona que viviese en aquella celda .
33275.txt: y . . . ¿ no hay otra desocupada ?
33275.txt: no ; no , señora : apenas tenemos convento : será necesario ensancharlo : no cabemos .
33275.txt: ¡ bendito sea dios !
33275.txt: ¿ piensa vuecencia traernos alguna novicia ó alguna educanda ?
33275.txt: no , no por cierto .
33275.txt: madre ignacia , no me hagáis visita ; de seguro estáis haciendo falta fuera .
33275.txt: en verdad , señora , que ese torno no para en todo el día ; pero no importa : allí he dejado á sor asunción .
33275.txt: id , id , y por mí no faltéis á vuestra obligación , ni molestéis á nadie . tengo además mucho en qué pensar , y no me pesaría estar sola .

33275.txt: ¿ conque hasta aquí ?
33275.txt: hasta donde vos vayáis , mi cielo . no quiero quedarme á obscuras , y como sois mi sol , os sigo .
33275.txt: ¡ ah , don francisco . . . don francisco ! . . . , ¿ no me prometísteis anoche que me dejaríais venir á encastillarme contra vos ?
33275.txt: sí , es cierto ; pero no lo prometí yo .
33275.txt: ¿ pues quién fué ?
33275.txt: mi amor impaciente .
33275.txt: ¿ pero en tan poco me estimáis , que viendo que huyo de vos queréis aún comprometerme ?
33275.txt: recuerdo que en la galería obscura me ofrecísteis vuestra casa .
33275.txt: tenía á obscuras la razón ; no sabía lo que me acontecía .
33275.txt: ¿ pero no me amáis ?
33275.txt: ¡ ay ! . . . ¡ sí ! . . .
33275.txt: ¡ ah ! ; ¡ y cómo me da la vida vuestro amor !
33275.txt: soltad , que estas monjas son muy curiosas , y siempre están en acecho .
33275.txt: decís bien ; siempre andan alrededor de los del mundo , que se les acercan como el gato alrededor de las sardinas .
33275.txt: por lo mismo , mirando el lugar en que nos encontramos , y sobre todo mi decoro , sed respetuoso conmigo .
33275.txt: ¿ y cuando , señora , no os he respetado ?
33275.txt: dadme una prueba saliendo de aquí .
33275.txt: prometedme que vos no pasaréis más adelante .
33275.txt: aseguradme que seréis dócil á lo que yo quiera .
33275.txt: os lo juro , siempre que no me pidáis lo que no puedo concederos .
33275.txt: pues bien , no entraré .
33275.txt: ¿ y podré yo entrar hasta vos ?
33275.txt: ¡ qué adelantáis , don francisco , con sacrificar una mujer más !
33275.txt: seríais vos la primera .
33275.txt: ved por qué no puedo fiarme de vos ; negáis lo que todo el mundo sabe : vuestros ruidosos galanteos .
33275.txt: helos tenido con muchas hembras , pero tratándose de mujeres vos sois mi primera mujer .
33275.txt: tal vez os engañáis . . . tal vez yo no sea más que . . . como vos decís , una hembra , y harto débil y desdichada .
33275.txt: pues yo os creo demasiado fuerte , y en cuanto á lo desdichada , estando ausente de vos mi señor el duque de lemos , no os podéis quejar .
33275.txt: quéjome de que siempre no haya estado lejos .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ si no hubiérais sido hija de lerma !
33275.txt: ni aun delante de mí , perdonáis á mi padre .
33275.txt: eso os probará que para vos , mi lengua es lengua de dios .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: quiero decir , que para con vos mi lengua es lengua de verdad : para mejor probároslo , no sólo aborrezco , sino que desprecio á vuestro padre .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ qué desgraciada soy !
33275.txt: sóislo en efecto ; pero vuestra desgracia no os trae vergüenza : no se eligen padres .
33275.txt: si yo fuese una cualquiera no me hubiérais amado .
33275.txt: soy hombre que visto negro y liso .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: quiero decir , que no me paro en bordaduras , ni en apariencias , ni en riqueza ; siendo vos lo que sois , además de ser hija de un duque y mujer de un conde , para que yo no os hubiese amado , era necesario que no os hubiera conocido .
33275.txt: de modo que si yo hubiese sido la hija de un mendigo . . .
33275.txt: hubiera quitado las conchas y hubiera tomado las perlas .
33275.txt: desconfío todavía de vos .
33275.txt: ¿ todavía ? . . .
33275.txt: sois un abismo . acaso no me enamoráis sino porque soy hija del favorito del rey .
33275.txt: mal haya la fama , que más que bienes da males .
33275.txt: sois gran conspirador .
33275.txt: ¿ conspirador habéis dicho ? pues conspiremos .
33275.txt: ¿ y contra quién ?
33275.txt: contra la abadesa vuestra prima .
33275.txt: conspirar , ¿ y para qué ?
33275.txt: para salir del atolladero .
33275.txt: ¿ de qué atolladero ?
33275.txt: de haberos metido vos aquí , y de haberme metido yo tras vos .
33275.txt: con que vos os vayáis hemos salido del paso .
33275.txt: os engañáis , porque ya me han visto .
33275.txt: ¿ y por qué habéis dado lugar á que os vean ?
33275.txt: se me os escapábais .
33275.txt: no creo que puedan suponer . . .
33275.txt: las monjas no suponen nada bueno . . .
33275.txt: pero mi prima sabe . . .
33275.txt: que sois hermosa ; lo que basta para que os mire mal .
33275.txt: es virtuosa . . .
33275.txt: con la virtud de las feas .
33275.txt: ¡ pero dios mío , vos no perdonáis á nadie !
33275.txt: a nadie sentencio que él mismo no se haya ya sentenciado .
33275.txt: y ya que decís que estamos en un atolladero , ¿ cómo os parece que podamos salir de él ?
33275.txt: conspirando .
33275.txt: ¿ pero contra quién ?
33275.txt: ¿ contra quién ? . . . contra cualquiera . . . la abadesa , á trueque de conspirar , creerá todo lo que queramos que crea . ¿ quién es el confesor de nuestra noble prima ? . . .
33275.txt: ¿ de nuestra prima ? . . .
33275.txt: he dicho de nuestra prima , porque hasta cierto punto vuestros parientes son mis parientes .
33275.txt: ¿ os habéis propuesto mortificarme ?
33275.txt: no quisiera . pero volvamos á nuestra conspiración . ¿ quién es el confesor de nuestra prima ?
33275.txt: esperad ; no sé por qué se me ocurrió preguntar eso mismo á la tornera , y me dijo que un fraile grave de san francisco . . . fray josé de la visitación .
33275.txt: ¿ aquel que se atrevió á decirnos un día que el infierno era negro como vuestros ojos , y que vuestros ojos quemaban sin llama como el infierno ? pues si es ese santo varón , ya sé contra quién tenemos que conspirar .
33275.txt: ¿ contra quién ?
33275.txt: contra el conde de olivares .
33275.txt: ¡ ah ! el pobre conde nos va á servir de mucho .
33275.txt: pienso valerme de él para otras muchas cosas .
33275.txt: ¡ ah ! ya no tenemos tiempo de prevenirnos . me parece que oigo la voz de mi prima .
33275.txt: ¡ oh ! pues dejadme hacer , fingíos muy turbada .

33275.txt: ya nos une esa víbora , yo haré que nos desuna .
33275.txt: ¡ mi señora doña angela ! . . .
33275.txt: hace mucho tiempo que sólo me llamo sor misericordia , caballero
33275.txt: perdonad , pero yo busco en vos la dama , cuando voy á hablaros del mundo , cuando voy á sacar vuestro pensamiento del claustro .
33275.txt: en primer lugar , caballero , yo no os conozco ; en segundo lugar , no comprendo cómo acompañáis á mi parienta doña catalina .
33275.txt: sentémonos
33275.txt: vos no me conocéis , no lo extraño ; vos habéis vivido siempre muy retirada del mundo , mientras que yo he vivido siempre muy metido en él , aun cuando he estado preso .
33275.txt: y digo preso , porque los que en españa nos encontramos entre cierta gente , cuando no somos prendedores somos prendidos . en fin , señora , yo me llamo , después de criado vuestro , don francisco de quevedo y villegas , señor de no sé qué torre , y autor de no sé qué libros .
33275.txt: ¡ ah ! : ¿ y para qué me buscáis , caballero ?
33275.txt: primero he buscado á vuestra noble prima .
33275.txt: ¿ y para qué ?
33275.txt: para asuntos que me tocan al alma . . . porque á mí me toca al alma todo lo que directa ó indirectamente atañe al servicio de su majestad .
33275.txt: pues he buscado á doña catalina , cuya bondad conozco , á fin de que me sirviese para con vos de recomendación y ayuda .
33275.txt: bastaba vuestro nombre .
33275.txt: no había necesidad de que nadie supiese que yo os buscaba ; conócese mi nombre más que mi persona . . . y cuando se trata de conspiraciones . . .
33275.txt: ¡ de conspiraciones !
33275.txt: ¡ se conspira !
33275.txt: ¿ pero contra quién , caballero ?
33275.txt: ¿ contra quién se ha de conspirar , sino contra quien manda ? por todas partes hay conspiradores : salen de debajo de las piedras , duermen con uno debajo de la almohada . es imposible gobernar .
33275.txt: ¡ contra quien manda ! pero quien manda es el rey , y no sé que haya nadie que conspire en españa contra su majestad .
33275.txt: sí ; sí , señora ; conspiran contra su majestad , los que conspiran contra el duque de lerma .
33275.txt: dicen que el duque de lerma , de quien tan justa y honrosamente habláis , os ha tenido preso .
33275.txt: me tuvo , y cabalmente porque no me tiene , me intereso por su excelencia . me ha vencido su generosidad . . . y no sé . . . no sé cómo agradecérselo . eso mismo lo he dicho á su hija , á la señora condesa de lemos .
33275.txt: es verdad
33275.txt: y se lo he dicho en la misma antecámara de su majestad la reina , donde estaba de servicio , donde nadie nos oía , donde no nos veía nadie , donde doña catalina ha podido juzgar , por pruebas indudables , de la sinceridad de mis palabras . ¿ no es verdad , señora ?
33275.txt: sí , sí , don francisco , es verdad
33275.txt: ¿ no es verdad , señora , que á pesar de las malas ideas que teníais respecto de mi , me habéis creído enteramente , habéis confiado , y que después , en razón de vuestra confianza , habéis variado vuestro propósito hacia mí y habéis consentido en que hablemos juntos á vuestra noble prima ?
33275.txt: no , no lo puedo negar ; todo esto es cierto , certísimo .
33275.txt: ya veis , señora , que cuando doña catalina , hija de quien es , confía en mí , vos también debéis confiar .
33275.txt: ¿ pero por qué no habéis ido directamente á mi tío , caballero ?
33275.txt: el duque de lerma acaba de darme la libertad ; podía creer que yo . . . yo no puedo , no debo cambiar así , delante de las gentes , delante del mismo duque . anoche doña catalina me dió una carta de la duquesa de gandía para su padre , y su excelencia quiso atraerme á su partido creyéndome su enemigo .
33275.txt: se os presentó , pues , una buena ocasión de ceder .
33275.txt: si hubiera cedido , el duque hubiera desconfiado de mí .
33275.txt: vuestros hechos le hubieran convencido .
33275.txt: pues ved ahí , señora : de tal modo hablé con el duque , que hoy me cree más enemigo suyo que ayer .
33275.txt: ¿ y para qué eso ?
33275.txt: créame el duque su enemigo en buen hora . yo nunca he cedido . . . me equivoco porque soy hombre , pero jamás lo confieso . . . al menos á la persona respecto á la cual he caído en error . pero tratándose de vos , señora , de la señora condesa de lemos , seguro como estoy de vuestra discreción , es distinto ; á vosotras vengo para ayudar á ese grande hombre en cuyas manos está la gobernación del reino . vosotras seréis el medio por donde llegarán á él los beneficios de mi leal y oculta amistad .
33275.txt: ¡ ah ! caballero . . . cuánto os agradezco . . . ¿ y sabéis ? ¿ habéis descubierto . . . ?
33275.txt: una conspiración horrible .
33275.txt: ¿ pero cómo . . . ?
33275.txt: anoche un amigo mío , un noble joven que acababa de llegar á la corte , tuvo un desagradable encuentro á causa de una dama , con don rodrigo calderón .
33275.txt: don rodrigo , según me ha dicho mi confesor , está herido , y esto es una desgracia .
33275.txt: no , no señora , esto es una fortuna ; don rodrigo es un traidor .
33275.txt: don rodrigo es un miserable
33275.txt: mi tío confiaba ciegamente en él .
33275.txt: el duque de lerma es muy confiado .
33275.txt: es , sin embargo , muy prudente .
33275.txt: pero don rodrigo más falso .
33275.txt: ¿ qué decís ?
33275.txt: don rodrigo quería alzarse con el santo y la limosna .
33275.txt: ¿ pero de quién se ayudaba ese hombre ?
33275.txt: ¿ de quién ? del conde de olivares .
33275.txt: ¡ ah ! verdaderamente que don gaspar de guzmán no tiene perdón de dios ; todo lo debe á mi tío , y , sin embargo , pretende apoderarse del ánimo del rey .
33275.txt: es peor que eso : pretende apoderarse del ánimo del príncipe .
33275.txt: ¿ qué queréis decir con eso ?
33275.txt: nadie pretende la privanza de un príncipe , sino cuando cree que está próximo á ser rey .
33275.txt: ¿ y serían capaces . . . ?
33275.txt: yo no he dicho tanto .
33275.txt: pero tendréis algunas pruebas . . .
33275.txt: no las tengo , pero las he visto .
33275.txt: seguid , don francisco ; pero explicadme .
33275.txt: ya os he dicho que mi amigo es enemigo , á causa de una dama , de don rodrigo calderón . pues bien , anoche mi amigo tuvo ocasión de dar de estocadas á don rodrigo . . . luego , deseando saber mi amigo si el herido tenía sobre sí alguna prueba de amores , le encontró . . .
33275.txt: ¿ y qué encontró ?
33275.txt: unas cartas . . . la prueba de la conspiración más pérfida . . .
33275.txt: ¿ cartas de quién ?
33275.txt: de varias personas . . .
33275.txt: ¿ había alguna del conde de olivares ?
33275.txt: sí . . . ciertamente
33275.txt: ¿ pero qué se han hecho esas cartas ?
33275.txt: llevólas á palacio mi amigo .
33275.txt: a palacio . . . ¿ y para qué ?
33275.txt: ¿ para qué ? para entregarlas al rey .
33275.txt: no habrá podido . . . esas cartas estarán en poder de vuestro amigo : es necesario rescatarlas . . .
33275.txt: las tiene . . .
33275.txt: ¿ quién ?
33275.txt: la reina .
33275.txt: ¡ la reina !
33275.txt: que durmió anoche con el rey .
33275.txt: ¿ qué decís , caballero ?
33275.txt: el duque lo sabe . . . el duque , que estuvo anoche en palacio gran parte de la noche .
33275.txt: ¿ pero cómo pudo vuestro amigo entregar . . . anoche esas cartas á la reina ?
33275.txt: es sobrino del cocinero del rey , y tiene amores en la servidumbre de la reina .
33275.txt: me habéis maravillado , don francisco . . . yo creía que lo sabíamos todo . . .
33275.txt: pues ya habréis visto que hay muchas cosas que ignoráis .
33275.txt: madre abadesa , aquí han traído una carta para vos .
33275.txt: dadme , dadme .
33275.txt: permitidme , prima mía ; permitidme , caballero
33275.txt: ¿ de quién será ?
33275.txt: os agradezco las revelaciones que me habéis hecho , don francisco , y estoy segura de que mi tío el duque de lerma os las agradecerá .
33275.txt: ¡ oh ! pero os habéis olvidado , señora . yo deseo , quiero , os suplico , que el duque de lerma no sepa , no pueda sospechar siquiera la situación en que me encuentro respecto á él .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ sí , es verdad , caballero ! y puesto que así lo deseáis , respetaré vuestro deseo .
33275.txt: me haréis en ello gran merced ; y como supongo que necesitaréis de vuestro tiempo , me pongo á vuestros pies y os pido licencia para retirarme .
33275.txt: supongo que nos volveremos á ver .
33275.txt: nos volveremos á ver . . . ¡ de seguro !
33275.txt: pues adiós , don francisco .
33275.txt: que os guarde dios , señora .
33275.txt: ¿ qué significa este conocimiento que tenéis con don francisco de quevedo , prima ?
33275.txt: le conozco desde que era muy joven
33275.txt: pero no creo que le conozcáis lo bastante para acompañaros con él .
33275.txt: si don francisco y yo tuviéramos un interés cualquiera en vernos , en andar juntos , no elegiríamos por cierto el locutorio de las descalzas reales para lugar de nuestras citas , ni á vos por testigo .
33275.txt: en lo cual haríais muy bien .
33275.txt: y mucho más por la parte que me concierne , porque me excusaría de que pensárais mal de mí .
33275.txt: yo no pienso mal de vos ; pero quisiera saber para qué habéis venido al convento .
33275.txt: unicamente para presentaros á ese caballero ; pero la culpa la tengo yo , que me intereso por mi padre y por mis parientes , que tan poco se interesan por mí .
33275.txt: si yo no me interesase por vos , no me importaría que diéseis pasos peligrosos .
33275.txt: ¡ pasos peligrosos ! . . .
33275.txt: ¡ quien os haya visto acompañada por quevedo . . . por ese hombre de tan mala fama !
33275.txt: pero es que nadie me ha visto ni ha podido verme .
33275.txt: tanto os han visto , que ya lo sabe vuestro padre .
33275.txt: ¿ y qué es lo que sabe ?
33275.txt: leed , prima .

33275.txt: es necesario confesar que á veces mi padre está bien servido .
33275.txt: ¿ seréis franca conmigo , prima ?
33275.txt: ¿ y por qué no he de serlo ? ¿ creéis acaso que yo tenga algún secreto ?
33275.txt: ¡ creo que amáis á don francisco !
33275.txt: ¡ y qué !
33275.txt: ¡ lo confesáis !
33275.txt: ahorro una disputa vergonzosa .
33275.txt: ¿ de modo que el amor . . . ?
33275.txt: ¿ y qué entendéis vos de amor ?
33275.txt: yo creía que os justificaríais .
33275.txt: yo no me justificaré jamás de acusaciones tan absurdas
33275.txt: pero escuchad , mi querida catalina
33275.txt: ¡ adiós !

33275.txt: ¿ quién ha traído esta carta ?
33275.txt: el señor francisco martínez montiño .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el cocinero del rey ! ¿ y espera ?
33275.txt: sí , señora , espera la contestación .
33275.txt: hacedle entrar , madre ignacia .

33275.txt: quien huye , teme
33275.txt: pues no , no sé por qué deba yo temeros .
33275.txt: vos debéis haber venido aquí para algo malo .
33275.txt: ¿ yo ?
33275.txt: sí por cierto , y ya sé á lo malo que habéis venido . a traer una carta del duque de lerma á la abadesa .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ qué !
33275.txt: ¡ una carta en que se habla mal de mí !
33275.txt: ¡ pero don francisco !
33275.txt: me la ha leído la abadesa y sé que andáis en cuentas con ese bribón de lerma .
33275.txt: os juro que . . . yo . . . no sé ciertamente . . . el duque me ha llamado . . .
33275.txt: vos acabaréis muy mal , señor montiño .
33275.txt: mi sobrino tiene la culpa .
33275.txt: ¿ vuestro sobrino ? . . .
33275.txt: por él me están aconteciendo desde ayer desgracias . para él es todo lo bueno , para mí todo lo malo .
33275.txt: y será peor si no os confiáis completamente á mí .
33275.txt: pero don francisco . . .
33275.txt: ¡ se conspira !
33275.txt: ¿ que se conspira ?
33275.txt: y vuestro sobrino es uno de los primeros conspiradores .
33275.txt: mi sobrino . . .
33275.txt: ¡ escondéos !
33275.txt: ¡ cómo !

33275.txt: habéis mentido en vano ; mi prima lo ha adivinado todo .
33275.txt: ¡ todo ! pues mejor .
33275.txt: mejor , sí . . . porque he acabado de resolverme . . . ¿ y qué me importa ? cuando se ama á un hombre que se llama quevedo , no hay por qué avergonzarse de amarle .
33275.txt: dios bendiga vuestra boca .
33275.txt: os espero .
33275.txt: ¿ cuándo ?
33275.txt: esta noche .
33275.txt: ¿ por dónde ?
33275.txt: por el huerto .
33275.txt: larguísimo va á ser para mí el día .
33275.txt: y para mí insoportable ; tenemos que hablar mucho .
33275.txt: ahora las noches son largas .
33275.txt: pues hasta la noche ; ¿ á qué hora ?
33275.txt: a las ánimas .
33275.txt: pues hasta las ánimas .
33275.txt: ¡ hola ! ; que acerquen la litera .

33275.txt: salid
33275.txt: venid conmigo .
33275.txt: lo siento , don francisco , pero no puedo ; tengo que hacer .
33275.txt: señor francisco montiño
33275.txt: ¿ lo veis , don francisco ? ¿ lo veis ? me llaman . allá voy , allá voy , señora mía .
33275.txt: la señora abadesa os ruega que subáis al locutorio .
33275.txt: allá voy , allá voy , madre tornera ; ya lo oís , don francisco .
33275.txt: andad , que aquí os ospero

33275.txt: ¡ como la otra !
33275.txt: ¡ ea , dejadme !
33275.txt: ¿ os olvidáis de que yo os esperaba ?
33275.txt: ¡ como la otra !
33275.txt: ¿ pero estáis loco , señor francisco ? cubríos , que el aire hiela ; embozáos y componéos , y venid conmigo .
33275.txt: ¡ como la otra !
33275.txt: ¿ pero qué otra ni qué diablo es ese ? ¡ ea , venid conmigo , que recuerdo que aquí , en la calle del arenal , hay una hostería !
33275.txt: pues señor , aquí es ; yo no he almorzado más que un tantico de pichón , y no me vendrá mal una empanada de perdiz .

33275.txt: ¿ qué es esto ? . ¿ quién es el hereje que ha hecho este pastel ?
33275.txt: ¡ ah , ah ! , me había olvidado de que sois el rey de los cocineros y de los reposteros . efectivamente , es necesario todo el apetito que yo tengo para tragar este engrudo .
33275.txt: ¿ dónde me habéis traído ?
33275.txt: a la hostería del ciervo azul .
33275.txt: ¡ a la hostería del ciervo ! . ¿ qué habéis querido darme á entender con eso ?
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: sí , señor , vos . . . vos me habéis dicho no sé qué acerca de mi mujer . . .
33275.txt: sí , señor . el tío manolillo me ha dicho también algo de eso .
33275.txt: ¡ también el tío manolillo !
33275.txt: y el duque de lerma .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: y doña clara soldevilla .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: y , por último , esa mujer á quien dios confunda . . . ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ como la otra ! ¡ como la otra !
33275.txt: ¿ como qué otra ?
33275.txt: como verónica : ¿ no os acordáis de mi primera mujer ?
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: entonces érais paje del rey , y no había paje que no conociese á verónica .
33275.txt: ¿ pero estáis loco , montiño ?
33275.txt: ahora no se trata de pajes : es más . . . algo . . . más gordo .
33275.txt: ved allí por donde asoma el sargento mayor don juan de guzmán
33275.txt: ¡ oh ! pues vámonos de aquí , porque si no no respondo de mí mismo .
33275.txt: sentáos ; sentáos y no espantéis la caza : yo os vengaré .
33275.txt: ¿ pero es cierto ?
33275.txt: certísimo ; pero no habléis con ese tono compungido . vos no sabéis nada ; estáis almorzando alegremente . comed .
33275.txt: ¡ imposible ! aunque no me ahogase la pena , me ahogaría ese pastel . . .
33275.txt: ¡ mozo ! ¡ un real de olla podrida !
33275.txt: ya veis , ese hombre se ha ido allá muy lejos , y sin duda no os ha visto , estáis de espaldas á él ; á mí sí me ve de frente , pero nada importa ; si se atreve á mirarme un tanto tieso , mejor para vos , porque aquí mismo os vengo .
33275.txt: ¿ pero estáis seguro de que es verdad , don francisco ?
33275.txt: verdad ; vuestra esposa luisa de robles es querida del sargento mayor don juan de guzmán , y aun sospecho que lo que lleva en sí la luisa , sea cosa de ese mayor sargento , como no me cabe duda de que inesita , á la que llamáis vuestra hija , es cosa , cosa indudable , de un paje talludo . os aconsejo que dotéis bien á la inesita , porque es hija de buen padre .
33275.txt: pues mirad , ya lo había yo sospechado . había olvidado con desprecio á aquella detestable verónica . . . ¡ pero luisa ! . . . ¡ una muchacha que era moza de retrete , y á la que he hecho casi una dama !
33275.txt: pero no la habéis dado marido , y ella se ha provisto de galán .
33275.txt: ¡ pero qué galán !
33275.txt: cosas de las mujeres .
33275.txt: ¿ y qué debo hacer ?
33275.txt: ¿ qué debéis hacer ? separaros de luisa .
33275.txt: decís bien .
33275.txt: no os faltarán mujeres .
33275.txt: decís bien .
33275.txt: ¡ y lo que nazca !
33275.txt: podéis contar que no es vuestro .
33275.txt: la separaré de mí .
33275.txt: haréis bien .
33275.txt: la enviaré á navalcarnero .
33275.txt: haréis mal ; es demasiado cerca , enviadla á su país .
33275.txt: ¿ a asturias ?
33275.txt: eso es .
33275.txt: no hablemos más de esto .
33275.txt: hablemos de lo otro . ¿ qué os ha dicho la madre abadesa ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! me ha preguntado quién es la dama á quien ama en palacio mi sobrino .
33275.txt: ¿ y vos qué le habéis dicho ?
33275.txt: yo . . . nada .
33275.txt: ¿ y qué ha replicado la abadesa ?
33275.txt: me ha llamado ciego .
33275.txt: ¿ y qué más ?
33275.txt: para probármelo me ha dicho que anoche estuvo en mi casa , encerrado con mi mujer , el sargento mayor don juan de guzmán . ¡ como si uno pudiera saber lo que pasa en su casa estando á cinco leguas de distancia !
33275.txt: pero supongo que habréis tenido prudencia .
33275.txt: prudencia ¿ acerca de qué ? . . .
33275.txt: acerca de lo que sabéis relativamente á vuestro sobrino .
33275.txt: para prudencia estaba yo .
33275.txt: ¿ pero qué habéis hecho ?
33275.txt: cuando vi que la abadesa trataba con desprecio á mi mujer , la dije : pues dama hay en palacio mucho más alta . . .
33275.txt: ¡ diablo !
33275.txt: sí , señor , mucho más alta , que no es mejor que mi mujer . . .
33275.txt: la abadesa os preguntaría quién era esa dama .
33275.txt: cierto que sí .
33275.txt: ¿ y vos ?
33275.txt: yo . . . dije la verdad . . . la verdad pura , porque ha llegado la hora de decir las verdades .
33275.txt: diríais que doña clara soldevilla . . .
33275.txt: ¿ qué tengo yo que ver con doña clara soldevilla ? dije que la reina . . .
33275.txt: ¡ desdichado !
33275.txt: era querida de mi sobrino .
33275.txt: pues habéis mentido como un bellaco ; y ya que no tiene remedio lo que habéis dicho á la abadesa , guardáos , guardáos de volver á pronunciar esa calumnia .
33275.txt: ¡ ah , don francisco !
33275.txt: de seguro la abadesa os ha dado una carta .
33275.txt: es verdad .
33275.txt: una carta para el duque de lerma .
33275.txt: es verdad .
33275.txt: dadme esa carta .
33275.txt: pero tengo que llevarla á su excelencia .
33275.txt: dadme esa carta .
33275.txt: ¿ pero qué hacéis ?
33275.txt: esta carta , puesto que está en mi mano , es para mí .
33275.txt: ya lo sabía yo

33275.txt: confúndame dios si yo no conozco á esa . detengámonos , que de seguro al pasar junto á mí la saco por el olor .
33275.txt: ¿ tendremos buscona ?
33275.txt: vamos , seguid , y no os hagáis de rogar , don francisco
33275.txt: ¡ ah , reina mía ! ¿ y á dónde bueno por aquí ?
33275.txt: no lo sé .
33275.txt: ¿ que no lo sabéis ?
33275.txt: no . llevo la cabeza hecha un horno .
33275.txt: más bien creo la lleváis hecha una olla de grillos .
33275.txt: he tenido que dejar la litera ; me mareaba dentro , me moría .
33275.txt: ¿ pero qué os ha sucedido ?
33275.txt: se me ha subido el almuerzo á la cabeza .
33275.txt: ¡ ah ! diablos ; ¿ y os habéis salido á tomar por estas calles un baño de pies ?
33275.txt: no ; no , señor : me he ido al alcázar .
33275.txt: ¿ y qué teníais vos que hacer en el alcázar ?
33275.txt: ¡ qué ! ¿ qué se yo ? buscaba al cocinero de su majestad .
33275.txt: ¿ y le habéis habido ?
33275.txt: sólo he habido á su mujer . el cocinero se ha perdido .
33275.txt: pobre montiño : le ha salido un sobrino que le trae de cabeza .
33275.txt: ¡ el sobrino del cocinero mayor ! ¡ el señor estudiante ! ¡ el señor capitán ! ¡ el embustero ! ¡ el mal nacido !
33275.txt: ¿ pero qué granizada es esa , amiga mía ?
33275.txt: debéis saberlo vos . vos , que habéis formado la tormenta . ¡ pero yo me tengo la culpa ! ¡ yo no debí recibiros ! ¡ yo debí conoceros ! el que se atrevió á enamorarme en el convento cuando yo pensaba ser monja . . .
33275.txt: no me recordéis eso . . . no me abráis la llaga , . . ¡ qué hermosa estábais , dorotea !
33275.txt: ¿ qué , ahora lo estoy menos ?
33275.txt: no , no por cierto . ahora estáis más hermosa , pero sois también más mujer .
33275.txt: entrémonos aquí ; empieza á llover .
33275.txt: pero ved , hija mía , que esto es una taberna .
33275.txt: ¿ y qué se me da ?
33275.txt: ¡ ah ! pues si á vos no os da , á mí menos . entremos . se van á maravillar cuando vean en esa caverna un manto de terciopelo y una encomienda de santiago . nos echamos á rodar .
33275.txt: hace mucho tiempo que entrambos rodamos .
33275.txt: pues rodemos . y el sitio es tal , que ni hecho de encargo . ¿ se puede entrar en este aposento ?
33275.txt: sí ; sí , señor , con mil amores . ¡ nicolasa ! ¡ la llave del cuarto obscuro ! ¡ tráete una luz ! esperen un momento vuesas mercedes .
33275.txt: ¿ qué hora es ?
33275.txt: acaban de dar las doce en santo tomás . pronto , nicolasa , pronto , que estos señores esperan .

33275.txt: dos sillas , nicolasa
33275.txt: ¿ qué quieren vuesas mercedes ?
33275.txt: vino , mucho vino
33275.txt: sólo tengo blanquillo de yepes .
33275.txt: sea el que quiera .
33275.txt: no os conozco , dorotea
33275.txt: tampoco yo me conozco á mí misma .
33275.txt: mirad que el blanquillo de yepes es muy predicador .
33275.txt: no importa .
33275.txt: que tenéis que ser esta tarde estrella .
33275.txt: me nublo .
33275.txt: el autor de la compañía os obligará .
33275.txt: no puede .
33275.txt: estáis anunciada , y el corregidor os meterá en la cárcel .
33275.txt: si me encuentra .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ os perdéis !
33275.txt: me he perdido ya .
33275.txt: ¡ mirad no perdáis á alguien !
33275.txt: una vez perdida yo , que se pierda el universo .
33275.txt: traigo un azumbre
33275.txt: ¡ fuego de dios !
33275.txt: idos
33275.txt: volved lo de afuera adentro

33275.txt: henos aquí metidos en un paréntesis
33275.txt: lo que es yo , me encuentro en un paréntesis de mi vida .
33275.txt: que me parece muy significativo , en un tan hermoso discurso como vos ; pero dadme el manto , que es muy rico y será gran lástima que se manche .

33275.txt: deslumbráis , dorotea . se me os vais subiendo á la cabeza .
33275.txt: sentáos y ponedme vino .
33275.txt: no seáis loca . no os parezcáis á los tontos , que cuando les viene mal un negocio se emborrachan .
33275.txt: ponedme vino .
33275.txt: beberéis vos sola .
33275.txt: ¡ queréis tener sobre mí ventaja !
33275.txt: ando delicadillo y no me atrevo con yepes ; bastante tengo con vos .
33275.txt: decís bien . . . pero yo necesito hacer algo .
33275.txt: ¿ y os embriagáis ?
33275.txt: dicen que un clavo saca á otro clavo ; quiero ver si una embriaguez me quita otra .
33275.txt: soy vuestra madre ; dejémonos de locuras , y ya que os tengo aquí sola y encerrada , ya que me tenéis á mi , hablemos juiciosamente , hija mía . ¿ creéis que yo soy malo ?
33275.txt: ¿ quién sabe lo que vos sois ?
33275.txt: yo soy un hombre que busca aire que respirar y no le encuentra .
33275.txt: ¡ vos venís á buscar aire de vida á la corte !
33275.txt: no vengo por mi gusto .
33275.txt: decid , don francisco , ¿ no sois secretario del duque de osuna ?
33275.txt: por secretos del duque , mi amigo , ando en la corte .
33275.txt: ¡ malhayan los tales secretos !
33275.txt: ¿ por qué decís eso ?
33275.txt: porque creo que me habéis sacrificado á ellos .
33275.txt: pues mirad , ignoraba que pudiérais ser víctima . ¿ y á qué dios creéis que os sacrifico ?
33275.txt: no es dios , es diosa .
33275.txt: ¿ diosa ?
33275.txt: sí , la diosa ambición .
33275.txt: conócese que tratáis con el duque de lerma .
33275.txt: porque me pesa de haberle tratado y porque quiero olvidarme de ello , de este año y medio que he pasado en el mundo , os he preguntado si sois secretario del duque de osuna .
33275.txt: confiésome torpe ; no os entiendo .
33275.txt: llevadme con vos á nápoles ; recomendádme al duque y que su excelencia me abra las puertas de un convento .
33275.txt: ¿ magdalena os tenemos ?
33275.txt: si me dais medios de que lo sea , os perdono .
33275.txt: rechazo vuestro perdón , y me asombro de que me lo ofrezcáis ; ¿ pues en qué os he ofendido yo ?
33275.txt: ¡ ay , triste de mí ! ¡ qué desgraciada soy !
33275.txt: no , no soy desgraciada , sino muy feliz , felicísima . y tenéis razón , don francisco ; no merecéis mi perdón , sino mi agradecimiento .
33275.txt: ¡ qué lástima !
33275.txt: ¿ y de qué ?
33275.txt: ¿ pues no queréis que me lastime , si os veo loca ?
33275.txt: ¡ loca ! ¿ creéis en los hechizos ? ¿ es verdad que se puede hacer mal de ojo ?
33275.txt: desembozáos , hija , á fin de que yo pueda veros . porque me estáis maravillando , vais creciendo , creciendo delante de mí , y ya no encuentro en vos á la educanda de las descalzas reales , ni á la comedianta de esta mañana .
33275.txt: seguid , seguid ; veamos cómo me vísteis en el convento , cómo me habéis visto esta mañana y cómo me véis ahora .
33275.txt: son las doce ; á las dos empieza la comedia y necesitáis media hora para vestiros . ¿ tenéis la ropa en el coliseo ?
33275.txt: sí ; ¿ pero eso qué importa ?
33275.txt: tenemos tiempo . he conseguido que no os emborrachéis , y conseguiré del mismo modo que no hagáis una locura . ¡ diablo ! y debéis valer mucho , porque yo , que por nadie me intereso , empiezo á interesarme por vos .
33275.txt: creo que empezáis á engañarme .
33275.txt: suponed que no me llamo quevedo .
33275.txt: eso no es posible .
33275.txt: suponed que soy un hombre de bien , que me encuentro con una pobre loca y que deseo curarla .
33275.txt: dudo que lo consigáis . pero vamos al asunto ; contestadme á lo que os he preguntado : decid lo que habéis pensado de mí en las tres distintas situaciones en que os he visto .
33275.txt: empecemos por lo del convento . yo he sido palaciego ó palacismo , ó hijo de palacio , como mejor queráis .
33275.txt: bien , bien , ¿ pero qué tiene que ver eso ?
33275.txt: las cosas deben tomarse en su origen . vóime , pues , al punto , desde donde llegué á conoceros . os conocí por medio del tío manolillo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el misterioso tío manolillo !
33275.txt: tenéis razón . no sé si es pícaro ó tonto , si cuerdo ó loco . lo que sé es que os ama con toda su alma , pero no sé cómo . ¿ lo sabéis vos ?
33275.txt: no por cierto : á veces me mira como un amante , á veces como un padre ; á veces hay cólera en sus ojos , á veces odio .
33275.txt: ¡ misterios siempre ! un día , hace tres años , me encontré al tío manolillo acurrucado como un gato que se encuentra huído y receloso , y hambriento en desván ajeno , en una galería obscura de palacio . el tío manolillo y yo somos muy antiguos conocidos y tenemos declarada una guerra de chistes . no sé lo que le dije ni recuerdo qué me contestó ; pero es el caso que nuestra conversación se hizo formal .
33275.txt: yo no gasto , como vos , antiparras ; pero es el caso , hermano don francisco , que veis más claro que yo . ¿ queréis mirar una cosa que yo os muestre , y decirme qué habéis visto en ella ?
33275.txt: ¿ y de qué cosa se trata , tío ?
33275.txt: de una mujer .
33275.txt: pues si vos , tratándose de mujeres , no veis , estoy seguro de que yo me quedo á obscuras .
33275.txt: no tanto , hermano quevedo , no tanto ; yo amo á esa mujer y tengo , naturalmente , una venda sobre los ojos .
33275.txt: ¡ os dijo . . . que me amaba el tío manolillo !
33275.txt: pero no me dijo de qué modo ; ¡ no me lo ha dicho nunca ! ni yo he podido adivinarlo ; pero continuemos . el tío me llevó al convento de las descalzas reales , tocó al torno , y dijo :
33275.txt: madre tornera , tened la bondad de decir á dorotea que aquí estoy yo con otro caballero .
33275.txt: esa mujer se está componiendo para parecer mejor .
33275.txt: ¡ ah , y qué mal pensador sois !
33275.txt: en efecto , cuando os presentásteis veníais tan compuesta , como podíais estarlo en el convento .
33275.txt: había en aquel sencillo hábito , en aquella toquilla , en aquel escapulario azul , en aquella cruz de oro que pendía de vuestro cuello , una cosa que decía : « ved que con lana y lino puede parecer una mujer mejor ataviada que otra con ropas , encajes y brocados . »

33275.txt: esa paloma volará en cuanto halle una mano que la abra la jaula , y no me pesará que esa mano sea la mía .
33275.txt: si ella os ama , por mi parte nada tengo que oponer . me he propuesto darla gusto en todo .
33275.txt: pero , ¿ qué es vuestra dorotea ?
33275.txt: es una historia

33275.txt: por lo mismo que sabía que yo no podía contar con vos , que vos no podíais ser para mí más que el primer amante . . .
33275.txt: ¡ oh !
33275.txt: me reí de vos .
33275.txt: y á mí , que no me gusta divertir de balde , me bastó con que vos os riérais .
33275.txt: ya sé que sois altivo .
33275.txt: no es eso ; es que no me gusta malgastar el tiempo .

33275.txt: pero tan burlador como vos .
33275.txt: ¡ bah ! después hablaremos de eso . estuve algún tiempo en navalcarnero , se arregló lo de la muerte , volví á la corte . poco después se le indigestó un romance mío con algunas otras cosas al duque de lerma , y me cogió , y me enjauló en san marcos . allí he estado dos años ; allí os he recordado más de una vez . . .
33275.txt: en resumen , lo que vos pensásteis de mí en aquel tiempo . . .
33275.txt: fué que érais una mujer ansiosa del mundo , de las disipaciones , de los placeres , de los amores galantes ; una hermosísima criatura , poca alma y muchos sentidos ; poco corazón , poca cabeza , y mucha vanidad ; desde mi encierro escribí por vos . . . dijéronme que habíais huído del convento .
33275.txt: vióme un comediante en ocasión de ensayar una farsa á las monjas .
33275.txt: ¿ comediante fué ?
33275.txt: galán .
33275.txt: ¿ se llama ?
33275.txt: gutiérrez .
33275.txt: ¡ ah ! la presunción con ropilla ; la vanidad ambulante . . .

33275.txt: ¡ eran lerma y calderón ! ¡ el amo y el perro !
33275.txt: ellos eran . después de la función , encontré en mi casa , esperándome , á uno de ellos . se había entrado por fuero propio , pagando á mi doncella . era don rodrigo calderón . me traía un mensaje y un regalo del duque de lerma . yo acepté . después de haberme hablado por el duque , don rodrigo me habló por sí mismo .
33275.txt: eso sucede casi siempre : el corredor de un gran señor goza antes que él , y es muy justo ; el agua moja antes el cauce que el pilón . vuestra historia es muy conocida .
33275.txt: he sido la sanguijuela de lerma , y la loca de don rodrigo .
33275.txt: os leí , pues , en el convento .
33275.txt: ¿ y qué habéis leído hoy en mí ?
33275.txt: vamos á vuestra segunda época . salía yo esta mañana de palacio y andaba por esas calles de dios , pensando en dónde encontraría posada , cuando al buscar en un balcón una cédula , os vi á vos tras de la vidriera . he aquí mi posada , me dije , y me entré .
33275.txt: y como éramos antiguos conocidos . . .
33275.txt: tomé posesión de vuestra casa , y os leí en una mirada . erais la buscona más perfecta en su época peligrosa .
33275.txt: ¡ la buscona !
33275.txt: ese es el nombre .
33275.txt: es decir , la mujer . . .
33275.txt: que ahorra sangrador , y deja á un prójimo de tal modo , que no puede valerse contra el aire . gastadora de bolsillos , destructora de saludes , envenenadora de almas y perdimientos de cuerpos . acostumbrada á la vida alegre , desvergonzada y serena , haciendo gala del sambenito y pregonándose á voces .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ es verdad ! ¡ qué vergüenza !
33275.txt: pasando á vuestro tercer estado , al en que os encontráis en este momento , os confieso que no os conozco : que os habéis transformado ; que os ha sido vergüenza , y habéis criado pudor ; cuando érais virgen os vi cortesana , y ahora que sois cortesana os veo virgen .
33275.txt: ¡ vos amáis ! ¡ amáis por la primera vez !
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí ! ¡ yo creo que sí ! ¡ yo estoy loca !
33275.txt: ¡ misterios del espíritu ! ; ¡ no nos comprendemos ! ¡ la ciencia escrita ! ¡ mentira ! ¡ la ciencia permanece oculta ! ¡ yo adivino , yo presiento . . . porque veo . . . observo . . . y me asombro !
33275.txt: ¿ de qué os asombráis ?
33275.txt: de mí mismo .
33275.txt: sois un pozo obscuro .
33275.txt: porque me hundo en mi alma .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ no es verdad , don francisco , que esto es terrible ?
33275.txt: ¿ y qué es lo terrible ?
33275.txt: yo no lo he visto nunca : cuando le vi á él . . . ya sabéis quién es él . . .
33275.txt: sí , sí ; mi amigo juan .
33275.txt: cuando lo vi . . . cuando me miró , parecióme que mi alma descorría un velo misterioso , que se entraba en ella aquella mirada , que la llenaba , que la besaba , que la acariciaba , que la encendía . . . sentí . . . un placer doloroso . . . debí ponerme pálida .
33275.txt: y seria como una difunta .
33275.txt: yo creo que él también vaciló .
33275.txt: pues ya lo creo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ don francisco ! ¿ por qué habéis llevado á ese hombre á mi casa ? yo creo que iba provisto de un hechizo .
33275.txt: su hechizo consiste en haber nacido para vos . yo lo ignoraba . . . le llamé porque estaba cuidadoso por él . . . como que había dado de estocadas á calderón y le había quitado unas cartas de la reina .
33275.txt: ¡ de la reina ! ¡ las cartas de la reina ! ¡ que le habrá pagado poniéndole en el lugar de calderón !
33275.txt: ¿ qué estáis diciendo ?
33275.txt: he tenido celos de una mujer cuando creí amar á don rodrigo . . . ahora . . . ¡ ahora le aborrezco !
33275.txt: hacéis mal .
33275.txt: ¿ que hago mal ?
33275.txt: ¿ sabéis para qué llamaba la reina á calderón en aquellas cartas ?
33275.txt: ¿ para qué llama una mujer á un hombre ?
33275.txt: margarita de austria , más que mujer es reina .
33275.txt: las reinas tienen corazón y caprichos .
33275.txt: la reina llamaba á don rodrigo para conspirar .
33275.txt: ¡ para conspirar !
33275.txt: sí , contra el duque de lerma .
33275.txt: ¡ ah ! . acaso . . . aquellas cartas no contenían ni una sola palabra de amor . . . ¿ es verdad ?
33275.txt: eran , sin embargo , ambiguas
33275.txt: sí , sí . . . bien puede ser . . . pero si eso es verdad , don rodrigo es un miserable .
33275.txt: ¿ y qué otra cosa puede ser un hombre que parte su querida con otro ? vos érais un instrumento de don rodrigo calderón . estáis , pues , en el caso de volver en vos .
33275.txt: ¿ me juráis , don francisco , que no me habéis tomado por instrumento ?
33275.txt: no , no os lo juro , porque quiero que me sirváis .
33275.txt: ¿ y por eso me habéis presentado á ese joven para que me enamore ?
33275.txt: no he tenido esa intención ; pero ya que mi amigo juan os ha enamorado , me alegro .
33275.txt: no os alegréis mucho , porque me ha empeñado .
33275.txt: mi amigo juan os ama .
33275.txt: ¡ jurádmelo !
33275.txt: os lo juro por mi encomienda , y por mi honra y por mi alma . ¡ si cuando me quedé solo con él no hablamos de otra cosa que de vos !
33275.txt: pues mirad , yo me había irritado con vos y con él . . . en el momento que supe que habíais herido á don rodrigo .
33275.txt: ¿ por amor á don rodrigo ?
33275.txt: no , porque vi . . . porque adiviné la verdad . que don rodrigo había caído á causa de la reina . . . y me dije : me han tomado por juguete . entonces quise vengarme , y para vengarme salí , y me fuí á casa del cocinero del rey , cargada de joyas ; montiño es avaro , y estaba segura de averiguar . . .
33275.txt: bueno es saberlo
33275.txt: pero no le encontré y me abrasaba en el tabuco donde vive . . . me ahogaba allí , al lado de aquella carne con ojos de mujer . entonces salí , bajé , y seguí á pie .
33275.txt: ¿ y á dónde íbais cuando os encontré ?
33275.txt: a la ventura , á tomar el aire .
33275.txt: habéis , pues , tenido un buen encuentro , porque os he curado
33275.txt: aún no del todo .
33275.txt: mi amigo os espera en vuestra casa .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ pero vuestro amigo me da miedo . . . ! ¡ no os digo que estoy asombrada ! . . . ¡ yo , que me he burlado del amor !
33275.txt: el amor se venga .
33275.txt: ya se ve ; ¡ es tan hermoso . . . ! ¡ más que hermoso . . . ! ¡ tiene para mí tal paz , tal dulzura su mirada . . . ! su voz resuena en mi corazón de un modo tal . . . he hecho una promesa á la virgen de la almudena . . . como mañana me despierte curada de esta locura , la doy mis joyas , que son muchas y muy buenas .
33275.txt: si vos no amárais mañana á mi amigo , le mataríais .
33275.txt: ¡ oh ! no lo creo
33275.txt: ¡ si habéis causado en él una impresión terrible ! qué hermosa es esa joven , me decía mientras vos estábais fuera ; no puedo mirarla sin enternecerme . . . sus miradas me vuelven loco . . . necesito que esa mujer . . . esa diosa , no viva más que para mí .
33275.txt: os lo repito , don francisco . vámonos á napóles . . . ó si no queréis venir , dadme una carta para el duque de osuna ; entraré en un convento . . . vuestro amigo me ha hecho mucho daño . . . me ha hecho insoportable el duque de lerma , odioso calderón .
33275.txt: tal vez la vida de mi amigo consiste en que os apoderéis más que nunca del ánimo de lerma .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: ¿ creéis que lerma dejará sin castigo á quien le ha estropeado á su favorito ? no os hablo de mí , que importa poco . . . pero él . . . él , que ha alcanzado gracia á vuestros ojos .
33275.txt: me pedís un martirio .
33275.txt: sed mártir , si queréis la gloria .
33275.txt: ¡ me pedís que , amando á un hombre , sea querida de otro !
33275.txt: necesitáis reparar el daño que habéis hecho .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: sí , vos ; habéis calumniado á una santa . . .
33275.txt: ¿ creéis que la reina ? . . .
33275.txt: es digna de que una mujer de corazón como vos , la ame en vez de odiarla .
33275.txt: ¿ y qué puedo yo hacer ?
33275.txt: sed más que la querida pagada de lerma .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: enloquecedle ; hacedle creer que le amáis .
33275.txt: eso no es fácil ; don juan de guzmán ha visto en mi casa á vuestro amigo .
33275.txt: ¿ y qué importa ?
33275.txt: lo sabrá calderón . . . lo sabrá lerma .
33275.txt: bien : decid á lerma que mi amigo quiere casarse con vos . . .
33275.txt: ¡ deshonrarle yo ! . . .
33275.txt: cuando median altos intereses , por todo se atropella .
33275.txt: ¿ puedo fiarme de vos , don francisco ?
33275.txt: ¡ fuego de dios ! ¿ y para qué había yo de engañaros ?
33275.txt: a vos me entrego .
33275.txt: ¿ veis como he hecho muy bien en que no trabáseis conocimiento con el blanquillo de yepes ? ea , vamos , que ya es hora . os habéis enlodado ; id á mudaros á vuestra casa . allí encontraréis á juan montiño . . . id con él acompañada á la comedia .
33275.txt: ¡ a la comedia ! ¡ trabajar , fingir , con el corazón lleno de lágrimas ! ¡ y mostrarme serena y reir !
33275.txt: esa es la vida : sed una vez cómica . . . aprended á serlo , qué os importa . este es vuestro manto . . . cubríos bien , hija . este mi ferreruelo . ¿ os habéis cubierto ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¡ ah de casa !
33275.txt: cobrad y guardáos lo que os sobre
33275.txt: ahora idos sola . todo el mundo me conoce ; á vos podrían conoceros , y no conviene que nos vean juntos . conque adiós ; voy á dormir , que ya es hora .
33275.txt: ¿ y hasta cuándo ?
33275.txt: yo pareceré .
33275.txt: adiós , don francisco ; estaba irritada contra vos y dolorida en el alma , y me separo contenta de vos y consolada . adiós .

33275.txt: ¡ señora ! ; ¡ ah , señora ! ¡ no sabéis lo que sucede !
33275.txt: ¿ qué ?
33275.txt: aquel caballero que almorzó con vos . . .
33275.txt: ¿ qué ha sucedido á ese caballero . . .
33275.txt: ¡ nada ! ¡ nada ! se quedó aquí . . .
33275.txt: y bien . . .
33275.txt: me pidió sangría . . .
33275.txt: ¿ y qué ?
33275.txt: se la serví . . . y luego . . . como no le conocía , como nada sé . . . por ver lo que hacía , volví quedito . . . estaba dormido al lado de la chimenea en vuestro sillón .
33275.txt: ¿ y qué hay de malo en eso ? . . .
33275.txt: nada , pero . . . cuando volví otra vez . . . ya no estaba en la sala .
33275.txt: ¿ que no estaba ?
33275.txt: no , sino en la alcoba , acostado en vuestro lecho y durmiendo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ dios mío ! ; ¡ conoce que le amo . . . y se apodera de mí !
33275.txt: ¡ qué hermoso es ! ¡ y qué alma tan noble asoma á su semblante dormido ! ¡ oh dios mío ! ¡ y es ya la una y media !
33275.txt: vísteme : tráeme ropa blanca ; me he puesto perdida .
33275.txt: ¿ y le dejáis así ?
33275.txt: habla bajo , que no despierte ; se conoce que ha pasado mala noche .
33275.txt: pero señora . . .
33275.txt: mira , casilda , ese caballero es tu amo y el mío

33275.txt: vete , y que pedro ponga la litera
33275.txt: siento despertarle ; ¡ duerme tan bien , y está tan hermoso durmiendo ! ¡ oh ! ¡ si no me esperara el público ! ¡ esta es una esclavitud insoportable !
33275.txt: ¡ caballero ! ¡ caballero !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ dichoso el que despierta y se encuentra con un ángel !
33275.txt: ¿ y no se os ocurre disculparos ?
33275.txt: ¿ de qué ? . . . ¡ ah ! ¡ me ha traído aquí mi corazón ! . . . ¡ soy digno de lástima ! . . . no os enojéis , pues .
33275.txt: ¿ estáis muy cansado ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no ! es cierto que esta noche , por las estocadas , anduve huído y no dormí ; pero . . . he descansado ya . . . os fuísteis irritada , y yo no me resignaba á no volveros á ver si no me volvíais á vuestra gracia . me dió sueño ; en el sillón dormía mal . . . como ya quevedo había dormido aquí , me dije
33275.txt: ¿ y os vais ?
33275.txt: sí , pero contando con que vos . . .
33275.txt: ¿ qué ? . . .
33275.txt: ¿ me volveréis á recibir ?
33275.txt: ¿ pero no estáis ya recibido ?
33275.txt: ¡ cómo , señora !
33275.txt: sí ; ¿ no estáis en vuestra casa ?
33275.txt: ¡ en mi casa !
33275.txt: vais á juzgar . ¡ casilda !
33275.txt: ¿ qué te he dicho hace un momento acerca de este caballero ?
33275.txt: que era vuestro . . .
33275.txt: dí lo que yo te dije .
33275.txt: que era vuestro amo y el mío .
33275.txt: vete .
33275.txt: ¡ ah , señora !
33275.txt: yo no os conozco , pero me siento unida á vos por un poder invencible ; conozco que al separarme de vos , mi alma se rompería ; no he amado nunca ; vos sois el primer hombre á quien amo : ¿ queréis mi amor ?
33275.txt: ¡ vuestro amor !
33275.txt: ¡ qué ! ¿ le desprecias ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ señora ! vuestro amor es la gloria .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ qué delirio ! ¡ qué sueño ! . ¡ que no despierte yo nunca , amor mío ! porque si no me amases . . . me vengaría . . . y mi venganza . . . ¡ oh ! no hablemos de esto . . . ¡ las dos ! ¡ ya es tarde , dios mío ! ¡ y el coliseo ! . . . ¡ malditas sean las comedias ! ¡ pero es preciso ! ¡ vamos , acompáñame !
33275.txt: ¿ así , con este traje de viaje , pobre y enlodado , y tú tan resplandeciente , reina de mi vida ?
33275.txt: ¡ y qué importa ! me basta con tu hermosura . estoy segura de que me van á tener envidia . . . mi litera es grande , cabemos los dos , ven .

33275.txt: ¡ maldígate dios , racimo de horca ! ; hace una hora que me tienes esperando .
33275.txt: vuesa merced sabe que hay cosas que no se hacen por el aire ; después que vi á vuesa merced y me dió el recado , he tenido que comprar el pañuelo . por cierto que he tenido que poner algunos maravedises .
33275.txt: no hay que hablar de ello . ¿ y le has hallado como convenía ?
33275.txt: ya lo creo : encarnado , encarnado , sin pinta de otro color .
33275.txt: ¿ y lo has llevado á la señora luisa ?
33275.txt: he tenido que esperar á que saliera el señor montiño , porque si después de haberme despedido me hubiera encontrado , no sé lo que hubiera sido de mí .
33275.txt: ¡ buen temor el tuyo ! si no fuera porque luisa no quiere escándalos , ya le hubiera yo acostumbrado á que se saliese humildemente de su casa cuando yo entrase , sólo con haberle hecho huir á puntapiés la primera vez . ¿ pero qué te ha dicho la señora luisa ?
33275.txt: nada ; ha tomado el pañuelo , se ha puesto muy pálida y ha exclamado : ¡ me quiere perder !
33275.txt: si fuera viuda , no temblaría así .
33275.txt: ¡ viuda ! ; el cocinero mayor está tan apergaminado y enjuto , que me parece que tiene vida para muchos años .
33275.txt: el día menos pensado . . . es rico , ¿ no es verdad ?
33275.txt: ¡ vaya ! . . . ¡ si dicen que revende empleos !
33275.txt: luisa dice que en un cuarto obscuro tiene un arcón que debe estar lleno de talegos .
33275.txt: es muy avaro .
33275.txt: y muy ciego : dicen que su primera mujer era peor que ésta .
33275.txt: ya se ve ; y que le gustaban los pajes .
33275.txt: y que inés no es su hija .
33275.txt: no , pues la inés , que es un pimpollo , ha sacado las mismas aficiones que la madre ; ya ha tenido tres novios pajes de su majestad .
33275.txt: ¿ y cuál es el paje de ahora ?
33275.txt: un muchachote rubio , paje de la reina ; un chico rubicundo , que la echa de valiente , y á quien tengo ojeriza .
33275.txt: ¿ y cómo se llama ese paje ?
33275.txt: valentín pedraja .
33275.txt: ¡ ah , ah , el hijo del palafrenero mayor !
33275.txt: eso es .
33275.txt: pues mira , aldaba , no te metas con ese paje , le protejo yo .
33275.txt: si la inés me quisiera , sería bastante ; pero no queriéndome , á qué buscar ruidos .
33275.txt: haces bien ; toma un ducado por lo que has hecho , y puesto que el cocinero mayor te ha despedido , te tomo por mi criado ; tú me guisarás , y me excusaré de venir á este figón del infierno . conque , vámonos , hijo , y te enseñaré mi casa , que tengo mucho que hacer .
33275.txt: ¿ conque es decir , que mi honra anda ya por los figones , y no solamente por un lado sino por los dos ? ¡ mi mujer y mi hija ! ¡ y que no sepa yo lo que pasa en mi casa ! ¡ y que temiera yo llevar á ella á mi sobrino ! ¡ mi sobrino ! ¡ será necesario decírselo todo ! ¡ mi sobrino que es tan valiente ! ¿ pero cómo decirle : tu tía y tu prima son dos mujeres perdidas ? ¡ y yo que había pensado en ver el medio de casarle con mi hija !

33275.txt: vete .
33275.txt: ¿ con la litera , señora ?
33275.txt: sí , con la litera .
33275.txt: pero llueve y hace lodos .
33275.txt: no importa ; me mareo , me muero dentro de ese armatoste . vuélvete con la litera á casa .
33275.txt: llevadme al cuarto del cocinero mayor
33275.txt: allí es , señora
33275.txt: bien , idos ; gracias .

33275.txt: ¿ sois la hija del cocinero mayor ?
33275.txt: soy su mujer . ¿ para qué queréis á mi marido ?
33275.txt: para hablarle .
33275.txt: acaba de salir .
33275.txt: no importa . le esperaré .
33275.txt: pero yo , señora , no os conozco .
33275.txt: no le hace ; vengo á preguntarle una cosa importante .
33275.txt: pero es muy natural que una mujer honrada , cuando ve que otra busca en su misma casa á su marido . . . piense . . .
33275.txt: pensad lo que queráis .
33275.txt: y bien , mejor . . . ya sé lo que debo decir á mi marido cuando tenga un nuevo disgusto con él .
33275.txt: ¿ dónde estará ese hombre ?
33275.txt: si lo deseáis le enviaré á buscar .
33275.txt: ¡ para largas esperas estoy yo ! . . . . me ahogo aquí en este chiribitil . . . y me voy . . . decid cuando venga á vuestro marido que le espera en su casa la querida del duque de lerma .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: sí , del duque de lerma , á quien sirve de correo vuestro buen marido , como le sirve de otras muchas cosas . conque adiós .

33275.txt: pero , señor , ¿ y lo que yo mismo he oído ?
33275.txt: ¡ luisa !
33275.txt: ¿ qué queréis ?
33275.txt: ¿ ha estado alguien aquí ?
33275.txt: ha estado cosme aldaba .
33275.txt: ¡ ah ! ha estado ese bribón de aldaba . ¿ y qué quería ?
33275.txt: quería hablarme á solas .
33275.txt: ¿ y le hablaste ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ y qué te dijo ?
33275.txt: que le habías despedido .
33275.txt: me ha echado á perder un capón relleno . es un infame .
33275.txt: en tratándose de la cocina , ciegas .
33275.txt: no ciego mucho cuando no he hecho ya una atrocidad .
33275.txt: la muerte de tu hermano te tiene de muy mal humor .
33275.txt: sí , sí , la muerte de mi hermano , eso es . ¿ y no te dijo más aldaba ?
33275.txt: sí , que me empeñase por él contigo .
33275.txt: ¡ pues hombre , no faltaba más ! ¡ habrá insolencia !
33275.txt: yo le he dicho . . .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: que ya se te pasará ; que tú al principio , tomas las cosas muy á lo vivo y por donde queman ; pero que eres muy buen hombre , y todo al fin se te pasa .
33275.txt: ¡ conque soy yo muy buen hombre !
33275.txt: ya lo creo .
33275.txt: ¡ pues no señor ! ¡ soy un hombre muy malo !
33275.txt: como quieras , francisco ; cuando estás así , es necesario dejarte en paz y luego tienes razón .
33275.txt: ¡ que si la tengo ! ¡ que si tengo razón ! ¡ tanta tengo , que se me sale por la tapa de los sesos !
33275.txt: pues mira , primero eres tú .
33275.txt: ya lo creo que primero soy yo .
33275.txt: ello pasará ; los primeros momentos son crueles ; pero cuando te acostumbres . . .
33275.txt: ¿ y á qué me he de acostumbrar ?
33275.txt: a pasarte sin tu hermano . . .
33275.txt: pues qué , ¿ no me pasaba sin él ?
33275.txt: sí , pero no es lo mismo decir tenía un hermano , á decir ya no le tengo .
33275.txt: tienes razón , es muy doloroso perder una cosa que se ama .
33275.txt: está delante inesita , y no me atrevo . . . será necesario quedarme solo con ella .
33275.txt: pues señor , ello es preciso .
33275.txt: ¡ luisa !
33275.txt: ¿ qué quieres ?
33275.txt: tengo que hablarte á solas de un asunto muy importante .
33275.txt: vete inés , hija mía
33275.txt: me quedaré tras de la puerta , y escucharé lo que hablen .
33275.txt: vamos , francisco , ya estamos solos .
33275.txt: ¡ es que ! . . . ¡ sí ! . . . ¡ yo ! . . . ¡ tú !
33275.txt: ¿ pero qué es ello ?
33275.txt: me encuentro en un gran compromiso
33275.txt: ¡ un compromiso !
33275.txt: sí , por cierto , tengo un sobrino .
33275.txt: pues no comprendo . . .
33275.txt: ese sobrino ha venido á madrid .
33275.txt: ¿ y bien ?
33275.txt: necesito traerle á vivir aquí .
33275.txt: ¡ aquí , como quieras !
33275.txt: pero hay un obstáculo .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: inesita .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: sí , inesita está ya alta y hermosa , y mi sobrino . . .
33275.txt: es su primo .
33275.txt: no , no ; no estaría bien . es necesario que inés salga de casa
33275.txt: ¿ y á dónde ha de ir esa pobre niña ?
33275.txt: ¿ dónde ? a un convento .
33275.txt: ¡ a un convento ! ¡ pero si ella no tiene vocación de monja !
33275.txt: a un convento mientras esté aquí su primo .
33275.txt: de modo que si lo haces porque inés es joven , yo soy también joven , pocos años mayor que ella .
33275.txt: también he pensado en eso .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ quieres echarme de casa por causa de tu sobrino ?
33275.txt: escucha , luisa , hija mía ; tu embarazo está muy adelantado , las montañas de asturias son muy sanas . . .
33275.txt: declaro que no me muevo de aquí . yo no te dejo solo . tú quieres echarnos de la casa , no para meter á tu sobrino , sino á una perdida .
33275.txt: ¡ cómo á una perdida !
33275.txt: sí . . . yo no había querido decirte nada , pero además del galopín cosme aldaba ha estado aquí una mujer .
33275.txt: ¡ una mujer !
33275.txt: ¡ buscándote !
33275.txt: ¡ eso es mentira !
33275.txt: ¡ la querida del duque de lerma !
33275.txt: yo me he callado y tú te alborotas , yo tengo evidencias y sufro . . . y me resigno . . . ¡ qué desgraciada soy !
33275.txt: yo no quiero ir á un convento , padre
33275.txt: yo me moriré si me encuentro en este trance cruel lejos de mi esposo y señor . . .
33275.txt: yo no puedo vivir sino al lado de mi buen padre .
33275.txt: ¡ pues señor ! ¡ no puedo ! ¡ yo me acostumbraré !
33275.txt: yo no me voy sino hecha pedazos
33275.txt: ni yo saldré si no me llevan atada
33275.txt: bien , bien ; mi sobrino no vendrá aquí , le buscaré una posada . . . esto me costará el dinero . . .
33275.txt: dinero os hubiera costado , padre , el tenerme en el convento
33275.txt: dinero te hubiera costado , francisco mío , el enviarme á asturias y el mantenerme allí

33275.txt: nuestro padre , un hombre pide hablaros con urgencia .
33275.txt: ¡ que entre , que entre !

33275.txt: sentáos , sentáos , señor francisco montiño y sobre todo quitáos esa capa que debe helaros .
33275.txt: ¡ ah , señor ! no es la capa la que me hiela
33275.txt: pues hace frío ; el invierno es muy crudo . . .
33275.txt: pero más cruda mi fortuna
33275.txt: ¿ pues qué desgracia os ha sucedido ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ si sólo fuese una desgracia !
33275.txt: ¡ qué ! ¿ es más que una desgracia ?
33275.txt: sí ; sí , señor , porque son muchas desgracias .
33275.txt: ¡ válgame dios ! ; la vida es una prueba . . .
33275.txt: sí ; sí , señor , una prueba muy amarga .
33275.txt: pedid fuerzas á dios , y dios os las dará .
33275.txt: ¡ dios me castiga !
33275.txt: ¡ vamos ! ; confiad en que dios es infinitamente misericordioso , y que si os castiga hoy os perdonará mañana .
33275.txt: soy muy pecador . . . y lo que á mí me sucede . . .
33275.txt: me parecéis muy desesperado . . .
33275.txt: ¡ sí ; sí , señor ! ¡ terriblemente desesperado !

33275.txt: ¡ perdonadme , señor !
33275.txt: ¿ y de qué os he de perdonar ?
33275.txt: vos , señor , sois un gran personaje .
33275.txt: no lo creáis ; yo soy un siervo de dios , aunque indigno , y vuestro hermano .
33275.txt: sois confesor del rey .
33275.txt: lo que no me hace ni más ni menos sacerdote que otro .
33275.txt: sois inquisidor general . . .
33275.txt: el rey me lo manda .
33275.txt: y yo soy un cocinero , no más que un cocinero , que aunque lo es del rey . . .
33275.txt: no dejáis por eso de ser cristiano y hermano mío .
33275.txt: ¡ ah , señor ! ¡ qué bondadoso sois !
33275.txt: no tal ; pero dejáos de señorías y llamadme padre .
33275.txt: pues bien , padre aliaga , ya que me dais valor , voy á deciros . . . me atrevo á deciros . . .
33275.txt: pues . . . me atrevo á deciros , aunque os parezca impertinencia , que vengo á confesarme con vos .
33275.txt: vos no sois impertinente por eso ; todos los días abro el tribunal de la penitencia á desdichados que son tan pobres que me veo obligado á recomendarlos al limosnero de su majestad .
33275.txt: nadie hay tan pobre como yo . . .
33275.txt: ¿ venís preparado ?
33275.txt: ¿ preparado para qué . . . ?
33275.txt: para hacer una buena confesión ; he querido preguntaros si habéis hecho examen de conciencia .
33275.txt: os diré , padre aliaga : yo no había pensado hasta hace algunos momentos en hacer confesión general .
33275.txt: resulta , pues , que no venís preparado y no puedo confesaros hoy .
33275.txt: tenéis razón , señor , pero como se trata de hacer una confesión general , yo me atrevería á suplicaros . . .
33275.txt: pues . . . yo me atrevería á suplicaros . . . que . . . me dirigiéseis . . . me ayudáseis en mi examen de conciencia . . . y como se trata de una confesión general . . . y ¡ como yo he sido muy malo !

33275.txt: ¡ tratáis de hacer una confesión general ! ; esto es grave .
33275.txt: ¡ oh ! sí ; lo que me sucede es muy grave ; desde ayer han pasado por mí tantas desdichas que con ellas se puede llenar un libro , y por grande que fuese no sobraría mucho . ¡ ayer era yo tan feliz !
33275.txt: ¡ erais feliz y os confesáis malo !
33275.txt: ¡ ah , padre ! todo me venía bien y tenía dormida la conciencia .
33275.txt: el que aduerme su conciencia puede despertar condenado .
33275.txt: cuando la desgracia me ha herido , he dicho para mí : esto es que dios me avisa . había salido del alcázar loco y desesperado sin saber qué hacer , sin saber dónde ir , y me acordé de vos , padre .
33275.txt: hicísteis bien , pero nos vamos olvidando del asunto principal .
33275.txt: sí , ciertamente ; de mi examen de conciencia .
33275.txt: veamos : recorramos el decálogo . ¿ habéis amado á dios sobre todas las cosas ?
33275.txt: lo que yo he amado más sobre todas las cosas ha sido . . .
33275.txt: ved que estáis hablando con vuestra conciencia
33275.txt: lo que yo he amado sobre todas las cosas ha sido . . . el dinero .
33275.txt: me dais cuidado por vuestra alma , montiño ; el amor al dinero trae consigo muchos y grandes pecados .
33275.txt: en efecto , he pecado mucho .
33275.txt: ¿ y os habéis hecho rico . . . ?

33275.txt: sí ; sí , señor soy . . . muy rico .
33275.txt: ¿ qué medios habéis empleado para adquirir esa riqueza ?
33275.txt: ¿ a qué queréis , pues , que yo os auxilie para prepararos dignamente á una confesión general ?
33275.txt: a los quince años me huí de la casa de mis padres , robándolos .
33275.txt: ¿ considerablemente ?
33275.txt: les hurté veinticinco ducados y una mula , que vendí en llegando á madrid en otros diez ducados . con aquel dinero viví ocioso algún tiempo . cuando se me acabó el dinero , cuando sentí el hambre , quise buscarme la vida , y logré entrar de galopín en la cocina de la señora infanta doña juana . allí me apliqué al oficio . . .
33275.txt: en el que habéis adelantado . sois un cocinero famoso . . . según dicen .
33275.txt: cuando me tranquilice , yo mismo , por mi misma mano , os haré una merienda que os convencerá de que sé cumplir con mi obligación .
33275.txt: gracias , seguid ; hablábamos de vuestros pecados por el desordenado amor que tenéis al dinero .
33275.txt: padre fray luis , yo creía que con el dinero se conseguía todo .
33275.txt: sí , en la tierra ; pero no en el cielo .
33275.txt: ni en el cielo ni en la tierra . por rico que sea un hombre no puede librarse de que se la pegue su mujer . . . y á mí me han engañado dos . soy muy desgraciado .
33275.txt: acaso seáis , más que desgraciado , mal pensador .
33275.txt: ¡ tan buena la una como la otra !
33275.txt: ya llegaremos á eso , ya llegaremos . estamos en que entrásteis de galopín en la cocina de la infanta doña juana .
33275.txt: sí ; sí , señor ; y como el salario era corto , hurté .
33275.txt: ¡ hurtásteis !
33275.txt: cuanto pude ; hasta las especias .
33275.txt: hicísteis muy mal .
33275.txt: ¡ el amor al dinero ! . . .
33275.txt: reduzcámonos , reduzcámonos , porque no es necesario que me contéis vuestra vida . ¿ de cuántas maneras habéis pecado por el dinero ?
33275.txt: hurtando sagazmente , y procurando que la culpa de mis hurtos no cayese sobre mí .
33275.txt: eso es ya un grave delito . ¿ y de qué otro modo más ?
33275.txt: cuando fuí cocinero mayor del rey , poniendo en las cuentas otro tanto del gasto .
33275.txt: ¿ y de qué otro modo ?
33275.txt: ¡ ah , sirviendo á todo el que me ha pagado bien !
33275.txt: entendámonos ; más claro : ¿ qué clases de servicios han sido esos ?
33275.txt: siendo espía de los unos y de los otros .
33275.txt: ¿ de qué unos y de qué otros ?
33275.txt: del padre y del hijo , del tío y del sobrino .
33275.txt: más claro .
33275.txt: se comprende fácilmente : el padre es el duque de lerma ; el hijo , el de uceda ; el otro , don baltasar de zúñiga , y el sobrino , el conde de olivares , esto sin contar el de lemos y otros . . .
33275.txt: ¿ de modo que habéis vivido engañando á todo el mundo ?
33275.txt: el amor al dinero . . . porque sin el dinero . . .
33275.txt: ¿ habéis llegado al punto de matar por el dinero ?
33275.txt: ¡ ah , no , señor ; no , señor !
33275.txt: ¿ y si os pagaran por envenenar á una persona que hubiese de comer de vuestros manjares ?
33275.txt: he sido y soy codicioso , lo confieso ; pero matar . . . ¡ eso no , no , no !

33275.txt: es pública voz y fama que se han dado bebedizos al rey .
33275.txt: mientras se hace la comida de su majestad , nadie levanta una cobertera que yo no lo vea , nadie echa una especia que yo no examine ; tengo hasta la sal guardada bajo llave . pero su majestad come y bebe con mucha frecuencia en las descalzas reales .
33275.txt: ¡ religiosas !
33275.txt: religiosas , sí ; pero la madre misericordia es sobrina del duque de lerma .
33275.txt: ¿ y bien ? . . .
33275.txt: ¡ si yo tuviera una carta que me dió para el duque la madre misericordia ! es verdad que si yo no hubiera perdido esa carta , no me hubiera desesperado hasta el punto de pensar en hacer confesión general .
33275.txt: pero ¿ tan importante creéis que era esa carta ?
33275.txt: ¿ y qué sé yo ?
33275.txt: ¿ y no recordáis cómo la habéis perdido ?
33275.txt: ¡ que si lo recuerdo ! . . . cuando la eché de menos no lo recordaba . . . pero cuando salí de palacio . . . el frío , la lluvia me refrescaron de tal modo , que me acordé de que se me ha quedado con esa carta don francisco de quevedo .
33275.txt: veo con disgusto que andáis en muy malos pasos , señor francisco .
33275.txt: sí ; sí , señor ; el amor al dinero .
33275.txt: veo , además , que habéis pecado tanto por el dinero , que desde ahora , sin que os confeséis , puedo deciros . . .
33275.txt: ¡ qué ! ¡ señor !
33275.txt: que si no reparáis el mal que habéis hecho , os condenáis .
33275.txt: ¡ que me condeno !
33275.txt: irremisiblemente .
33275.txt: ¿ y qué he de hacer , qué he de hacer , padre ?

33275.txt: la manera de reparar en cierto modo el mal que habéis hecho , es decidiros á servir fielmente á una sola persona .
33275.txt: ¿ a quién , señor ?
33275.txt: al rey .
33275.txt: ¡ al rey ! ¿ pues qué , acaso no le sirvo ?
33275.txt: no por cierto : servís á sus enemigos .
33275.txt: yo creía que esos caballeros podían muy bien ser enemigos entre sí , pero al mismo tiempo leales servidores del rey .
33275.txt: os engañáis ; todos los que hoy se agitan alrededor del rey , piensan antes en su provecho que en lo que conviene á su majestad . y ciertamente que no podéis decir vos que no sabéis las traiciones de esos hombres , cuando anoche un vuestro sobrino tuvo ocasión de prestar un eminente servicio á la reina .
33275.txt: he ahí un muchacho que tiene muy buena suerte ; todos me hablan bien de él , todos le protejen : hasta el duque de lerma .
33275.txt: ¡ el duque de lerma !
33275.txt: ¿ qué creéis que me ha dado para él el duque de lerma ?
33275.txt: ¡ oro !
33275.txt: no por cierto : una encomienda . mirad , padre .
33275.txt: pero eso es un collar de perlas

33275.txt: esto es otra cosa
33275.txt: esta alhaja me la ha dado el duque para una dama .
33275.txt: se trata de una dama á quien conoce el duque de uceda .
33275.txt: ¡ qué vergüenza ! ¡ qué corrupción ! ¡ qué escándalos !
33275.txt: es una dama muy hermosa , de quien pretenden se aficionó el príncipe de asturias .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: una perdida , aunque no lo parece .
33275.txt: importa al servicio del rey que averigüéis quién es esa mujer .
33275.txt: esa mujer se ha presentado en la corte hace un año .
33275.txt: ¿ de dónde ha venido ?
33275.txt: no sé más .
33275.txt: ¿ cómo se llama ?
33275.txt: doña ana .
33275.txt: ¿ doña ana de qué ?
33275.txt: doña ana de acuña .
33275.txt: el apellido es noble .
33275.txt: ciertamente : se llama viuda de un caballero de la montaña .
33275.txt: ¡ ah ! todas estas son viudas ó tienen su marido ausente .
33275.txt: y presente el amante .
33275.txt: ¿ y quién es el amante de esa mujer ?
33275.txt: el amante de esa dama es el amante de mi mujer .
33275.txt: ¡ el amante . . . de vuestra mujer ! . . .
33275.txt: sí , señor ; he sido muy desgraciado en el matrimonio ; me he casado dos veces : mi primera mujer era muy aficionada á los pajes ; llevósela dios y quedéme en la gloria ; pero como me había quedado una hija , necesité casarme de nuevo ; mi segunda mujer ha salido muy aficionada á los soldados , y como es soldado el amante de doña ana de acuña . . .
33275.txt: mirad , no levantéis un falso testimonio á vuestra esposa .
33275.txt: ¡ un falso testimonio ! si yo no supiera de seguro que mi mujer es amante del sargento mayor don juan de guzmán ¿ por qué había de estar desesperado ?
33275.txt: ¡ don juan de guzmán ! ; yo conocí á un juan de guzmán , soldado de á caballo ; ¿ qué edad tiene ese hombre ?
33275.txt: más de cuarenta años , pero aparenta menos .
33275.txt: ¡ juan de guzmán , es amante de una aventurera de quien se valen ellos ! ¡ y además es amante de vuestra mujer !
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ habéis dado algún escándalo en vuestra casa ?
33275.txt: ¡ no ; no , señor ! intenciones de más que eso he tenido . . . ¡ pero quiero tanto á mi mujer ! . . . á la pobre han debido darla algún bebedizo .
33275.txt: ¿ ha podido sospechar vuestra mujer que conocéis su falta ?
33275.txt: no ; no , señor .
33275.txt: pues bien , seguid obrando en vuestra casa como si nada supiérais .
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: ¿ qué pretende el duque de lerma de esa doña ana ?
33275.txt: es hasta donde puede llegar la degradación ; de todo se echa mano . oíd , montiño : estáis hablando al mismo tiempo que con el sacerdote , con el confesor del rey y con el inquisidor general .
33275.txt: yo , señor , he venido á buscar en vos amparo y consuelo .
33275.txt: y yo no os lo niego ; pero habéis pecado mucho , y es necesario que reparéis el mal que habéis hecho sirviendo de medio para que el crimen no triunfe de la virtud .
33275.txt: os serviré , señor .
33275.txt: hablábamos de vuestro sobrino . ¿ quién es ese joven ?
33275.txt: ese joven , señor , no es mi sobrino
33275.txt: ¿ que no es vuestro sobrino ?
33275.txt: no , señor .
33275.txt: ¿ pues por qué se nombra vuestro sobrino ?
33275.txt: el cree que lo es .
33275.txt: decidme lo que sabéis acerca de ese joven .
33275.txt: os voy á confesar un terrible secreto de familia
33275.txt: yo guardaré ese secreto bajo confesión

33275.txt: ¿ sabe esto alguien ?
33275.txt: sí , señor ; lo sabe una mujer .
33275.txt: ¿ qué mujer es esa ?
33275.txt: doña clara soldevilla .
33275.txt: ¿ ha estado alguna otra vez ese joven en la corte ?
33275.txt: no , señor .
33275.txt: ¿ y entonces cómo conoce á doña clara ?
33275.txt: yo no lo sé , pero en palacio le conocen y mucho .
33275.txt: hablad , hablad .
33275.txt: yo creo , señor , y casi tengo pruebas , que doña clara sólo es la cortina de ciertos amores .
33275.txt: explicáos .
33275.txt: la reina . . .
33275.txt: ¡ qué decís de la reina ! . . .
33275.txt: la reina ama á mi sobrino .
33275.txt: ¿ decís que su majestad ama á ese joven ?
33275.txt: estoy casi cierto de ello .
33275.txt: ¡ la prueba ! ¡ la prueba !
33275.txt: no puedo dárosla ahora , pero os la daré .
33275.txt: si me la dais , os hago doblemente rico .

33275.txt: ¡ habéis dicho que la reina ama á ese caballero !
33275.txt: sí ; sí , señor , y creo . . . creo tener pruebas . . . en fin . . . yo . . . averiguaré . . .
33275.txt: sí . . . sí . . . averiguad . . . pero esto es imposible , imposible de todo punto ; y sin embargo , las mujeres . . .
33275.txt: son muy caprichosas , señor ; ya veis , mi mujer . . .
33275.txt: ¡ vuestra mujer ! . . . ¡ vuestra mujer ! . . . ¿ decís que es querida del sargento mayor don juan de guzmán ?
33275.txt: ¡ sí , señor !
33275.txt: ¿ cómo ha llegado ese hombre al empleo que tiene ?
33275.txt: le favorece don rodrigo calderón .
33275.txt: ¿ y favoreciéndole don rodrigo calderón , ese hombre ha enamorado á vuestra mujer ? . . .
33275.txt: ¿ qué pensáis de eso ?
33275.txt: vigilad á vuestra mujer .
33275.txt: ¿ y no sería mejor que vos , señor , que sois inquisidor general , encerráseis á ese hombre ? . . .
33275.txt: haced lo que os mando .
33275.txt: lo haré , señor .
33275.txt: además , en esta carta de vuestro difunto hermano que me habéis dado , se dice que existe un cofre sellado .
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: ¿ dónde está ese cofre ?
33275.txt: le tengo yo .
33275.txt: traedme ese cofre esta misma noche .
33275.txt: ¡ ese cofre , señor ! ¿ pero no sabéis que es un secreto ?
33275.txt: para la inquisición no hay secretos .
33275.txt: ¡ la inquisición !
33275.txt: lo que me habéis revelado es muy grave , para que la inquisición deje de ocuparse de ello .
33275.txt: pero yo os lo he revelado en confesión .
33275.txt: no importa . si no queréis exponeros vos mismo , obedeced .
33275.txt: obedeceré , señor .
33275.txt: esta noche , tarde . . . á las doce , por ejemplo . . .
33275.txt: el cofre es muy pesado , señor .
33275.txt: emplead para traerle cuantos hombres fuesen necesarios .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ahora oíd . no escandalicéis en vuestra casa .
33275.txt: ¡ si no me atrevo á ello , señor !
33275.txt: ¿ habéis dado ocasión para que vuestra mujer vea en vos desconfianza ?
33275.txt: no ; no , señor .
33275.txt: pues bien , no la deis . seguid tratando á vuestra mujer como de costumbre .
33275.txt: es , señor . . . que . . . no sé en lo que consiste , pero ahora la quiero más que antes .
33275.txt: seguid , seguid sin novedad alguna .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: respecto al duque de lerma , seguid sirviéndole de la misma manera que le habéis servido hasta aquí .
33275.txt: ¿ pero no me habéis dicho que peco sirviéndole de ese modo ?
33275.txt: si antes pecásteis obrando así , ahora que persistiendo en esas obras serviréis al rey , hacéis una obra meritoria .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: para que lo entendáis más claro : antes obrábais por codicia , por interés vuestro ; ahora sois en cuerpo y en alma un hombre que sirve al santo oficio , para servir al rey .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ es decir , yo ! . . .
33275.txt: vos me daréis parte de cuanto sepáis , de cuanto veáis , de cuanto oigáis . . .
33275.txt: pero yo acaso no sirva para eso .
33275.txt: servís demasiado para servir al duque de lerma .
33275.txt: ¿ y es preciso absolutamente que yo ? . . .
33275.txt: si os negáis á ello , será prudente prenderos : sabéis secretos demasiado graves .
33275.txt: contad enteramente conmigo , señor .
33275.txt: no , no soy yo quien cuento con vos , sino la inquisición , siempre justa , siempre previsora . por ejemplo : habéis descubierto que su majestad la reina ama á . . . vuestro sobrino postizo . . . observad . . . observad . . . vos por vuestro empleo en palacio , podéis . . .
33275.txt: no sé si puedo mucho .
33275.txt: procuradlo . . . y no dejéis de avisarme . . . de lo más mínimo que descubráis acerca de esos amores .
33275.txt: ¡ oh , dios mio !
33275.txt: ¡ quién pudiera creerlo ! . . . ¡ quién pudiera siquiera sospecharlo ! . . . ¡ la reina ! . . .
33275.txt: es en verdad muy extraño . . . pero ello en fin . . . y yo he podido equivocarme .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ si os hubiérais equivocado !
33275.txt: ¿ conque decís que yo debo seguir en mi oficio de espía y de corredor para ciertos asuntos del duque de lerma ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ debo , pues , llevar este collar á doña ana de acuña ?
33275.txt: indudablemente .
33275.txt: ¿ y después debo deciros lo que me haya dicho esa dama ?
33275.txt: sí .
33275.txt: una cosa hay , sin embargo , que yo no puedo hacer .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: llevar al duque de lerma la carta que me ha dado para su excelencia la abadesa de las descalzas reales . . . porque . . . ¡ como don francisco de quevedo me ha quitado esa carta !
33275.txt: no se la llevéis .
33275.txt: es que todo está entonces echado á perder . . . porque . . . de seguro . . . al no recibir contestación de su excelencia la madre abadesa . . . le escribirá de nuevo . . . se descubrirá . . . ó se creerá descubrir que yo he hecho mal uso de su carta . . . desconfiará de mí el duque . . .
33275.txt: esperad

33275.txt: tomad : llevad esta carta á la madre misericordia y os dará otra , que llevaréis al duque de lerma .
33275.txt: ¡ ah ! dios os lo pague , señor ; porque la pérdida de esa carta era una de las cosas que me tenían desesperado
33275.txt: ahora , idos , y no os olvidéis de volver esta noche á la hora que os he dicho , con ese cofre y con las noticias que hayáis podido adquirir .

33275.txt: ¿ y si no es una calumnia ? ¿ si en efecto ella . . . olvidada de todo , le amase ? . . . ella me escribió anoche . . . él trajo su carta . . . anduvo muy reservado en sus contestaciones . . . y es joven y hermoso . . . tiene esa figura , esa expresión . . . ese conjunto . . . esa alma . . . ese todo que tanto agrada á las mujeres . . . y la carta de la reina . . . me le recomendaba eficazmente . . . veamos otra vez esa carta . . .
33275.txt: ¡ oh ! ; ¡ la quemé ! . . . pero . . . yo la recordaré entera . . . la recordaré porque quiero recordarla . . . la memoria obedece á la voluntad .

33275.txt: ¡ oh ! ; la reina me decía que importaba mucho que ese joven estuviese en palacio . . . en la guardia española . . . me mandaba comprarle una provisión de capitán . . . y me hablaba con calor de él . . .
33275.txt: ¡ oh ! ; ¡ la gratitud de las mujeres ! las mujeres no saben tener por un hombre un afecto profundo , sin que aquel afecto las lleve al amor . . . ¡ si al verse salvada de un peligro por ese joven ! . . . pero en todo caso . . . si nunca ha estado ese joven en madrid . . . si anoche le vió ella por primera vez , no puedo suponerla tan liviana que . . . aún hay tiempo . . . indudablemente . . . obrando con sagacidad y energía podrá evitarse . . . pero si todo esto no fuese más que una locura de montiño . . . una exageración de mi recelo . . .
33275.txt: ya obscurece y el bufón no ha venido . . . ¡ el tío manolillo ! acaso el tío manolillo pudiera darme alguna luz .
33275.txt: ¿ se puede hablar con vuestra señoría ?
33275.txt: entrad , entrad ; ¡ cuánto habéis tardado !
33275.txt: decid más bien , que habéis estado muy entretenido . pero cerrad bien la puerta , padre aliaga , cerradla bien , que tenemos que hablar cosas que no conviene que las oiga nadie .
33275.txt: dejad , antes es necesario que nos traigan luz ; ya ha obscurecido .
33275.txt: y decidme , ¿ hay por aquí algún lugar donde yo me obscurezca , de modo que no me vea el que traiga la luz ?
33275.txt: ¿ y qué os importa que os vean ó no ?
33275.txt: tanto me importa , como que esperando á que concluyéseis vuestra larga audiencia con el cocinero mayor , me he estado en el claustro bajo mirando los cuadros uno detrás de otro , y volviéndolos á mirar esperando á que saliese el bueno de montiño , y luego me he paseado otro gran rato en el claustro alto , á fin de encontrar un momento en que nadie me viese para colarme en vuestra celda .
33275.txt: no comprendo la razón de este recelo ; pero puesto que no queréis ser visto , escondéos aquí , en mi alcoba .

33275.txt: ¿ a qué es eso ?
33275.txt: a fin de que no puedan verme ; y hablo muy bajo , á fin de que no puedan reconocerme por la voz .
33275.txt: nadie escucha ni observa lo que se dice ni lo que se hace en mi celda .
33275.txt: ¿ olvidáis que la inquisición quiere teneros tan cerca que os tiene á su cabeza ?
33275.txt: ¡ la inquisición ! ¡ la inquisición es mía !
33275.txt: ¿ y no teméis que sea más bien del duque de lerma ?
33275.txt: tío manolillo , nada tengo que temer ; sirvo á dios y al rey . . .
33275.txt: pero no servís , sino que más bien estorbáis á algunos hombres .
33275.txt: muy quieto me estaba yo en mi convento de zaragoza , sin salir de él sino para mi cátedra en la universidad , cuando el duque de lerma me sacó de mi celda para traerme á la corte ; muy alejado de toda codicia , cuando me hicieron provincial de la tierra santa y visitador de mi orden en portugal , y muy ajeno de que más adelante me nombrasen archimandrita del reino de sicilia .
33275.txt: y consejero de estado . . . y á más , á más inquisidor general .
33275.txt: no sé por qué se han empeñado en engrandecerme .
33275.txt: porque á un mismo tiempo os temen y os necesitan .
33275.txt: vano temor : yo me limito á dirigir la conciencia del rey .
33275.txt: vos conspiráis , padre .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: como conspiro yo y como conspiramos todos : ¿ acaso no conspira también el cocinero de su majestad ?
33275.txt: henos aquí juntos : vos fuerte en la apariencia , y yo en la apariencia débil ; ¡ sabe dios cuál de entrambos es el fuerte !
33275.txt: tío manolillo , no os entiendo . ¿ qué habláis de fuertes ni de débiles ? si no recuerdo mal , yo os he llamado .
33275.txt: es verdad ; esta mañana en la recámara del rey , me dijísteis : os espero esta tarde en el convento de atocha .
33275.txt: necesitaba preguntaros . . .
33275.txt: sí , por una mujer . . . y por esa mujer he venido yo . y á propósito de esa mujer , ¿ tendréis que hablarme también de algún hombre ?
33275.txt: y de algunos .
33275.txt: esa mujer . . . la madre . . . se llamaba margarita como la reina .
33275.txt: en efecto ; margarita . . .
33275.txt: ha sido siempre vuestra desesperación . debe de ser para vos fatal ese nombre .
33275.txt: ¡ para mí !
33275.txt: ¡ esto de que hayan de llamarse margaritas todas las mujeres que amáis ! . . .
33275.txt: ¡ que yo amo !
33275.txt: ¡ bah ! ¡ ya lo creo ! un hombre , al hacerse fraile , no se arranca el corazón .
33275.txt: creo que os atrevéis á hacer suposiciones muy arriesgadas .
33275.txt: pero las hago en voz muy baja . estamos solos . vos tenéis el corazón hecho pedazos , yo también ; vos amáis , yo también amo ; pero amo con más heroísmo que vos , y lo sacrifico todo á mi amor . . . todo . . . hasta los celos .
33275.txt: venís muy donosamente loco , tío ; yo creí que os habríais dejado á la puerta de mi celda vuestros cascabeles de bufón .
33275.txt: en efecto , ni aun en los bolsillos los traigo . soy ni más ni menos un pobre enfermo del corazón que viene á buscar á otro enfermo y á decirle : busquemos juntos nuestro remedio . en este momento , ni vos sois el padre grave de la orden de predicadores , maestro , provincial , visitador , confesor del rey , inquisidor general , y qué sé yo qué más , ni yo soy el loco , el simple , el cura fastidios del rey . somos dos hombres . si vos os empeñáis en manteneros puesta la carátula , nada tengo que hacer aquí . . . me habéis llamado en vano . adiós .
33275.txt: esperad
33275.txt: ¿ nos quitamos al fin el antifaz ?
33275.txt: esta mañana me contásteis una historia muy triste .
33275.txt: margarita , cuando estaba más loca , llamaba á su hermano luis . . . vos os llamáis luis , padre aliaga ; hace muchos años que pasó esto , y entonces debíais ser muy joven ; ¿ sois vos , acaso , el luis que recordaba margarita ?
33275.txt: me habéis dicho que la hija de esa desdichada se parece mucho á su madre ; cuando la vea podré deciros . . .
33275.txt: ¿ queréis verla ?
33275.txt: ¿ y cómo puede ser eso ?
33275.txt: de una manera muy sencilla ; id ahora mismo á palacio .
33275.txt: ¡ a palacio !
33275.txt: sí por cierto . nadie extrañará que el confesor del rey entre á estas horas en palacio . yo estaré esperándoos en la escalerilla por donde se sube al cuarto del rey .
33275.txt: lo que no alcanzo es cómo pueda ir á palacio esa comedianta .
33275.txt: la llevaré yo .
33275.txt: en verdad , en verdad , tengo una obligación grave de averiguar quién es esa mujer . ¿ no se llama dorotea ?
33275.txt: ¿ quién os ha dicho que la hija de margarita se llama dorotea ?
33275.txt: cuando se trata de esa mujer , todo os espanta .
33275.txt: como os espanta á vos todo , cuando se trata de la otra .
33275.txt: sólo quiero ver á esa joven para salir de una duda ; y puesto que vos podéis mostrármela en palacio , á palacio voy .

33275.txt: nuestro padre ; tras mí viene el señor alonso del camino .
33275.txt: ¡ a qué hora !
33275.txt: aquí tenéis la provisión de capitán para el señor juan montiño .

33275.txt: ya veis si he sido eficaz ; esta mañana cobré los ochocientos ducados de la casa del señor pedro caballero , y en seguida me fuí á buscar á un tal santiago santos , secretario de lerma , en su misma casa . le hablé , tratamos el precio , dile trescientos ducados , fuése él á casa del duque , y al medio día me dió la provisión firmada por su majestad . he invertido lo que me ha quedado de tiempo hasta ahora en comprar armas y caballo para el dicho capitán , y la reina queda completamente servida .
33275.txt: ¡ la reina !
33275.txt: ¡ la reina !
33275.txt: además , no he perdido el tiempo ; como he estado esperando en la antecámara del rey á que saliese el duque de lerma , á quien esperaba también el secretario santos para recoger la provisión firmada por el rey , he visto algo bueno .

33275.txt: se murmuraban en la antecámara muchas cosas .
33275.txt: allí siempre se murmura .
33275.txt: decían que don francisco de quevedo había venido á la corte y que había dado de estocadas á don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ bah ! siempre persiguen al bueno de don francisco las acusaciones . . . ya sabéis que no ha sido quevedo . . . ¿ pero está en efecto en madrid ?
33275.txt: todos lo aseguran ; y como todos le desean por su ingenio festivo , todos se preguntan : ¿ quién le ha visto ? ¿ quién le ha hablado ?
33275.txt: ¿ y hay alguien que le haya hablado ó visto ?
33275.txt: no ; no , señor ; es uno de esos rumores que suenan , y cunden y se saben en un momento en toda una ciudad .
33275.txt: estaba preso .
33275.txt: pues porque estaba preso , y por saber que le han soltado y que al verse suelto se ha venido á la corte , son hablillas y la admiración de todos .
33275.txt: ¡ bah !
33275.txt: se asegura que va á haber variación en el consejo y en la alta servidumbre .
33275.txt: ¿ porque ha venido don francisco ?
33275.txt: dicen que anoche estuvo don francisco en palacio .
33275.txt: bien , ¿ y qué ?
33275.txt: añaden que la duquesa de gandía se fué á su casa mala , porque el rey pasó la noche en el cuarto de la reina .
33275.txt: ¡ que pasó el rey la noche en el cuarto de la reina ! . no me ha dicho nada su majestad .
33275.txt: pues preguntádselo al duque de lerma , que dicen pasó la noche rabiando en el despacho del rey
33275.txt: tened en cuenta , amigo mío , que en palacio se miente mucho .
33275.txt: don baltasar de zúñiga va de embajador á inglaterra .
33275.txt: nada tiene de extraño ; don baltasar ha nacido para embajador .
33275.txt: y entra en su lugar en el cuarto del príncipe el obispo de osma .
33275.txt: así aprenderá su alteza mucho latín .
33275.txt: no parece sino que nos escuchan , según andáis de reservado .
33275.txt: pues no nos escucha nadie . yo acostumbro á escuchar siempre con indiferencia las hablillas de antecámara .
33275.txt: podrán ser hablillas , pero á la verdad , lo que yo he visto . . .
33275.txt: ¡ ah ! vos habéis visto . . .
33275.txt: sí por cierto , y algo que significa mucho ; en primer lugar , he visto que el mayordomo mayor , duque del infantado , ha tenido que volverse desde la puerta de la cámara del rey , porque el ujier no le ha dejado pasar .
33275.txt: pero eso no prueba nada .
33275.txt: tenéis razón ; eso no probaría nada si , después de no haber podido entrar tampoco el duque de pastrana , ni el de uceda , á pesar de su oficio de gentileshombres de la cámara del rey , no hubiese salido el duque de lerma tan risueño y alegre que parecía decir á todo el mundo : ya no tengo enemigos . . . dióme lástima , porque en sí mismo tiene el mayor enemigo lerma .
33275.txt: nada de lo que habéis dicho prueba nada .
33275.txt: se dice . . .
33275.txt: ¿ se dice más ?
33275.txt: sí por cierto , que se arma un ejército contra la liga .
33275.txt: ejército que será vencido .
33275.txt: pero todo eso prueba que el duque de lerma tiene miedo y quiere contentar de algún modo á españa ; para eso . . . ya sé lo que vais á decirme , lo mejor era que empezase por irse á una de sus villas y dejar el gobierno .
33275.txt: perdonadme , señor alonso , si no os he escuchado como debiera , pero estoy enfermo .
33275.txt: ¡ enfermo !
33275.txt: sí ; sí por cierto , tengo vaguedad en la cabeza , frío en los pies . . . la celda me anda alrededor .
33275.txt: ¡ ah ! perdonad . . . yo no sabía . . . llamaré . . .
33275.txt: no , no . . . me voy á acostar . . . con vuestra licencia . . .
33275.txt: ¡ oh ! lo siento mucho , no os descuidéis . . .
33275.txt: esto pasará .
33275.txt: ahí se quedan los cien ducados que han sobrado .
33275.txt: bien .
33275.txt: perdonad . . . pero . . . mañana vendré á informarme . . .
33275.txt: muchas gracias . . . esto pasará . . .
33275.txt: quiera dios aliviaros , y quedad con el .
33275.txt: id con dios , y que él os pague vuestra buena voluntad , señor alonso .
33275.txt: ¡ es extraño ! ¡ ponerse malo de repente ! ¡ y á mí me parece que está muy bueno ! ¿ qué habrá aquí ?
33275.txt: ¿ por qué os tratáis con gente tan habladora ? ; pero nada importa que yo lo haya oído , porque ya sabía yo que conspirábais : ignoraba , en verdad , que tuviéseis vuestros espías tan cerca del rey . y es un buen hombre ese alonso del camino .
33275.txt: me habéis dicho que si voy á palacio me mostraríais á esa dorotea .
33275.txt: indudablemente ; pero es necesario que os detengáis en ir lo menos una hora .
33275.txt: ¿ y por qué ?
33275.txt: porque necesito ese tiempo para llevar á la dorotea á palacio . ya debe de haber salido de la función del corral del príncipe ; pero como ha ido acompañada muy á su gusto , podrá suceder que después de la función se haya metido con su compañía en alguna hostería apartada . ya veis , el hablar mucho , el cantar y el bailar abren el apetito , y cuando se han hablado y cantado amores y se está enamorado . . .
33275.txt: ¿ y de quién está enamorada dorotea ?
33275.txt: de una persona á quien vos conocéis .
33275.txt: ¿ que yo conozco ?
33275.txt: sí , ciertamente , y de la cual tenéis celos .
33275.txt: ¡ celos !
33275.txt: sí por cierto ; unos celos concentrados , crueles , que queréis ocultaros á vos mismo .
33275.txt: ¡ os equivocáis ! , yo no puedo tener celos de nadie ; yo estoy retirado del mundo , muerto para el mundo .
33275.txt: ¡ bah ! allá lo veremos .
33275.txt: os he preguntado de quién está enamorada esa comedianta .
33275.txt: ¿ no lo adivináis por lo que os he dicho ?
33275.txt: no ciertamente .
33275.txt: llegará un día en que me habléis con lisura : la dorotea está enamorada con locura . . .
33275.txt: ¿ de quién ?
33275.txt: de cierto mancebo á quien ha hecho capitán la reina con vuestro dinero .
33275.txt: ¿ y ama el señor juan montiño á dorotea ?
33275.txt: debe amarla , porque le ama ella : pero si no la ama , y la engaña , peor para él .
33275.txt: ¿ conque . . . vais á buscar á esos dos amantes ?
33275.txt: no por cierto , voy á esperarlos á su casa . . . y como pueden tardar . . .
33275.txt: esperad , cuando la hayáis encontrado , en la galería de los infantes .
33275.txt: esperaré . . .
33275.txt: cuando yo llegue , os avisarán .
33275.txt: muy bien .
33275.txt: y para que los encontréis más pronto , id al momento .
33275.txt: quedad con dios , padre aliaga ; quedad con dios y hasta luego .
33275.txt: que pongan al instante la silla de manos .

33275.txt: ¿ quién sois , y qué me queréis de parte del santo oficio ?
33275.txt: yo , señora , soy vuestro humildísimo servidor que besa vuestros pies , francisco martínez montiño .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sois el cocinero mayor de su majestad ?
33275.txt: sí ; sí , señora .
33275.txt: pero explicadme . . . explicadme . . . porque no comprendo por qué os envía el santo oficio de la general inquisición .
33275.txt: ni yo lo entiendo tampoco , señora .
33275.txt: ¿ pero á qué os envían ?
33275.txt: perdonad . . . pero quiero antes deciros cómo he trabado conocimiento con el inquisidor general .
33275.txt: ¿ es el inquisidor general quien os envía ?
33275.txt: sí , señora .
33275.txt: ¿ pero sois ó érais de la inquisición ?
33275.txt: no sé si lo soy , señora , como ayer no sabía otras cosas ; pero hoy como sé esas otras cosas , sé también que soy en cuerpo y alma de la inquisición ; pero á la fuerza , señora , á la fuerza , porque todo lo que me está sucediendo de anoche acá me sucede á la fuerza .
33275.txt: pero explicáos .
33275.txt: voy á explicarme : salía yo de aquí esta mañana con la carta que me habíais dado para su excelencia el duque de lerma , mi señor , cuando he aquí que me tropiezo . . .
33275.txt: ¿ con quién ?
33275.txt: con un espíritu rebelde , que me coge , me lleva consigo , y me mete en la hostería del . . . ciervo azul ; y una vez allí me quita la carta que vos me habíais dado para don francisco de quevedo .
33275.txt: yo no os he dado carta alguna para don francisco .
33275.txt: tenéis razón ; es que sueño con ese hombre . quise decir la carta que me habíais dado para el señor duque de lerma .
33275.txt: ¿ qué , os la quitó ? . . .
33275.txt: me la sacó . . . sí , señora . . . no sé cómo . . . pero me la sacó . . . y se quedó con ella .
33275.txt: ¡ que se quedó con ella ! . . . ¿ y por qué os dejastéis quitar esa carta ?
33275.txt: ya os he dicho que me la ha quitado . . .
33275.txt: ¿ pero quién era ese hombre que os la quitó ?
33275.txt: el hombre que . . . me quitó vuestra carta , señora , era . . . era . . . un alguacil del santo oficio .
33275.txt: ¡ un alguacil !
33275.txt: sí , señora . un alguacil que me había esperado á la salida de la portería .
33275.txt: ¿ os vigilaba el santo oficio ? . . . ¿ es decir , que el santo oficio vigila la casa de mi tío ?
33275.txt: yo no lo sé , señora . yo sólo sé que el alguacil me dijo : y le seguí .
33275.txt: ¿ y á dónde os llevó ?
33275.txt: al convento de atocha , á la celda del inquisidor general .
33275.txt: ¿ y qué os dijo fray luis de aliaga ?
33275.txt: nada .
33275.txt: ¿ nada ?
33275.txt: sí ; sí , señora , me dijo algo : como con el santo oficio no hay más que callar y obedecer , me fuí y volví esta tarde . el inquisidor general me dió una carta y me dijo :
33275.txt: ¡ ah ! ¿ traéis una carta para mí . . . del inquisidor general ? ¿ dónde está ?
33275.txt: aquí , señora .
33275.txt: dádmela .
33275.txt: no veo . . . no veo dónde está , señora .

33275.txt: dadle un pliego al señor duque de lerma , y el otro al señor inquisidor general .
33275.txt: ¡ al inquisidor general ! ¿ y cuándo ?
33275.txt: al momento .
33275.txt: ¿ y si me detuviere el duque de lerma ?
33275.txt: en cuanto os veáis libre .
33275.txt: ¿ tenéis algo que mandarme , señora ?
33275.txt: nada más . id , buen montiño , id , que urge , y que os guarde dios .
33275.txt: que dios os guarde , señora .
33275.txt: ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ dios quiera que estas cartas no me metan en un nuevo atolladero !

33275.txt: perdonad , estoy loco .
33275.txt: perdonad vos más bien , pero por vos y para vos soy una mujer nueva .
33275.txt: estoy pensando una cosa , juan . ¿ no os llamáis juan ?
33275.txt: sí ; sí , señora , juan me llamo ; ¿ en qué pensábais ?
33275.txt: en que me expongo llevándoos al teatro .
33275.txt: ¡ que os exponéis !
33275.txt: sí por cierto ; allí veréis á mis compañeras .
33275.txt: ¡ bah !
33275.txt: no seáis fanfarrón ; no despreciéis al enemigo antes de conocerle .
33275.txt: me habéis puesto fuera de combate ; me habéis hechizado .
33275.txt: quiéralo dios
33275.txt: pues mirad , yo pensaba en otra cosa .
33275.txt: ¿ en qué ?
33275.txt: en que antes de salir de vuestra casa . . .
33275.txt: de nuestra casa , caballero . . .
33275.txt: bien ; pensaba en que antes de salir de casa nos hablamos de tú .
33275.txt: es verdad ; hay momentos en que . . . pero eso no debe ser . . . figuráos que yo soy la mujer más honrada y más respetable del mundo .
33275.txt: y qué , ¿ no lo sois para mí ?
33275.txt: y tanto como lo soy ; ya veréis .
33275.txt: ¿ os habéis propuesto desesperarme ?
33275.txt: me he propuesto que me améis .
33275.txt: ¡ qué ! ¿ no os amo ya ?
33275.txt: no , ni yo os amo tampoco .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: antes de pensar mal de mí , escuchadme .
33275.txt: habéis dicho una herejía .
33275.txt: no por cierto . suponed . . . que por un accidente cualquiera nos separásemos . . . hoy ; que no nos volviésemos á ver . . .
33275.txt: pero eso no puede ser .
33275.txt: todo puede ser . . . por ejemplo : si os prendiesen y os sacasen de madrid y no pudiéseis escribirme . . . ó bien , si á mí me prendiese . . . la inquisición , por ejemplo , y me empozase y no volviéseis á saber de mí ; ni siquiera que estaba presa .
33275.txt: ¡ ah , no digáis eso !

33275.txt: ¡ ah ! ¡ señora ! ¿ creéis que mi alma ? . . .
33275.txt: no , yo no pienso mal de vuestra alma . . . entonces no desearía vuestro amor . . . pero me parece que sólo os inspiro deseo .
33275.txt: yo no sé lo que me inspiráis , señora .
33275.txt: puede ser que algún día sintáis amor por mí . . . pero eso sólo puede hacerlo el tiempo . . . espero . . . espero con ansia . . . y esperando os amaré más cada día .
33275.txt: ¿ pero es cierto que no me amáis aún , señora ?
33275.txt: no quiero engañaros ; he meditado mucho en el breve tiempo que ha mediado desde que nos conocimos hasta ahora , y me he convencido de que soy otra mujer . . . cuando os vi , sentí . . . voy á probar si puedo haceros conocer lo que sentí . . . sentí que un no sé qué desconocido , dulce , inefable , se entraba en mi alma , se mezclaba con ella , la fecundaba , la iluminaba ; y eso . . . eso lo siento ahora . . . pero de una manera tranquila , sin deseos . . . como no he sentido por ningún otro hombre .
33275.txt: y sin embargo , ¿ no queréis ser mía por completo ?

33275.txt: confieso que no os comprendo , señora .
33275.txt: no importa , ya me comprenderéis . pero ya estamos cerca del teatro , oíd : delante de las gentes , en presencia de los comediantes , os trataré de tal modo , como si fuese vuestra querida . que eso no os aliente para exigirme igual conducta cuando estemos solos .
33275.txt: ¿ y eso por qué ?
33275.txt: si yo no os tratase delante de esas gentes como á un amante favorecido , creerían que me burlaba de vos . yo no quiero que nadie pueda creer tal cosa . os aprecio y os respeto demasiado para que yo os ponga en ridículo delante de nadie . pero cuando estamos solos . . . ¡ oh ! dejadme que sea á vuestros ojos una mujer digna y pura . . . dejadme que yo , mujer perdida , realice para vos ese hermoso sueño de la mujer virgen y honrada . . . dejadme soñar , ya que soy tan infeliz que la realidad me mata . . . dejadme buscar un cielo aunque sea fingido .

33275.txt: ¡ oh , reina de las reinas ! ; dignáos tomar mi brazo para subir esas endiabladas escaleras del vestuario .
33275.txt: gracias , don bernardino ; pero viene conmigo persona tal , que no cambiaría su brazo por el del rey .
33275.txt: ¡ ah , perdonad , señora ! . . . ; yo ignoraba que . . . como dicen que don rodrigo calderón . . .
33275.txt: está herido y medio muriéndose , ¿ no es verdad ?
33275.txt: me espanta la serenidad con que habláis y las galas que vestís .
33275.txt: como que estoy de boda .
33275.txt: ¿ os casáis ?
33275.txt: con sancho ortiz de rodas .

33275.txt: ¡ ah , sí , es verdad ! ¡ venís vestida desde vuestra casa !
33275.txt: sí , por cierto .
33275.txt: habéis hecho bien , porque la función se ha empezado ; la loa está casi á la mitad , y han empezado á correr por el patio unas noticias que tienen disgustado al público .
33275.txt: ¿ y qué noticias eran esas ?
33275.txt: esas noticias eran que vos , á consecuencia de la herida de don rodrigo , estábais desesperada y no representábais .
33275.txt: ya veis que no .
33275.txt: ya lo veo . y os anuncio que al salir os van á vitorear con frenesí . el público está enamorado de vos .
33275.txt: pues no se conoce , porque me paga poco .
33275.txt: eso consiste en que gutiérrez es un judío . tiene en vos una mina de oro .
33275.txt: ¿ no queréis entrar ?

33275.txt: ¿ es pariente vuestro este hidalgo , dorotea ?
33275.txt: algo más que pariente ; es . . . mi amigo , y el amigo á quien más quiero .
33275.txt: debéis ser forastero
33275.txt: ¿ es paisano vuestro , dorotea ?
33275.txt: no lo sé , porque yo no sé de dónde soy .
33275.txt: ¡ ah ! vos sois del cielo .
33275.txt: pues entonces no somos paisanos , porque yo soy de la tierra .
33275.txt: ¿ habéis estado alguna vez en la corte ?
33275.txt: ayer vine por vez primera .
33275.txt: y como en la corte no conoce á nadie , ha venido á parar á mi casa .
33275.txt: os doy la enhorabuena por haber hallado tal posada , y estimando yo como estimo á vuestra . . . amiga , no puedo menos de ofreceros mi amistad .
33275.txt: ¡ dorotea !
33275.txt: la escena me llama , señores ; venid , venid conmigo , juan , y me veréis trabajar desde adentro .

33275.txt: ¿ qué decís á esto , mari díaz ?
33275.txt: digo que debe ser muy grave el estado en que se halla don rodrigo , cuando la dorotea se atreve á tanto .
33275.txt: ¿ qué es eso ? . ¿ a quién aplauden de ese modo ?
33275.txt: ¿ a quién ha de ser sino á dorotea ? ; ¿ pues no sabéis que en los locos gastos del duque de lerma por ella , entra una compañía de mosqueteros que hacen salva en cuanto abre los labios ó se mueve la _señora duquesa_ ? la dorotea tiene mucha suerte .
33275.txt: no , pues esos no son los mosqueteros ; ó si lo son , es mosquetero todo el público .
33275.txt: ¿ qué sabéis vos ? ; hay tardes en que están de humor , y en sonando una palmada , allá se van todos detrás , como borregos .
33275.txt: pues yo voy á ver qué maravillas está haciendo dorotea
33275.txt: soberbio modrego ; si tuviera tantos doblones como vanidad , no andaría la dorotea tan desdeñosa con él .
33275.txt: pues no tiene trazas de ser muy rico el nuevo amante
33275.txt: pero es muy hermoso
33275.txt: ¿ os habéis ya enamorado de él ?
33275.txt: ¡ yo ! . . .
33275.txt: dicen que sois muy enamoradiza .
33275.txt: por eso los llevo detrás haciendo cola .
33275.txt: es que dicen que los lleváis delante .
33275.txt: pues mienten . sólo he tenido uno , y ese ha sido bastante para que no quiera tener más . pero volvamos al asunto del día : ¿ conocéis á ese nuevo amante de la dorotea ?
33275.txt: yo no le he visto nunca , y eso que voy á todas partes
33275.txt: ni yo
33275.txt: tiene cierto aire de buen muchacho , que me indica que hace poco tiempo que está en la corte
33275.txt: ¡ bah ! ¡ pues si es altivo como un rey , y lleva su capilla parda como si arrastrase un manto ducal ! ¡ como vos cuando hacéis de reina , reina mía !
33275.txt: eso quiere decir que no es un cualquiera
33275.txt: ¿ de qué se trata ?
33275.txt: ¿ de qué se ha de tratar , señor ginés saltillo , sino de un acontecimiento extraordinario ?
33275.txt: ¡ de un escándalo !
33275.txt: ¡ de una enormidad !
33275.txt: ¿ pero qué milagro , qué escándalo y qué enormidad son esas ?
33275.txt: ya sabréis , porque lo sabe todo el mundo que don rodrigo calderón tuvo anoche una mala aventura no se sabe con quién .
33275.txt: pero eso no es un milagro .
33275.txt: escuchad : sabréis además que está muy mal herido .
33275.txt: pero eso no tiene nada de escandaloso ; donde las dan las toman ; don rodrigo la echa de guapo , y si se ha encontrado con la horma de su zapato . . . conque vamos al negocio y veamos en qué consisten el milagro , el escándalo y la enormidad .
33275.txt: el milagro consiste en que la dorotea se ha enamorado de un pobre
33275.txt: ¡ ah ! eso ya es distinto ; comprendo que estéis asombrados : vamos al escándalo .
33275.txt: el escándalo consiste en que se haya presentado al público con sus mejores galas , cuando no es un misterio su trato con don rodrigo .
33275.txt: en efecto , esto tiene algo de escandaloso . pero la enormidad . . . veamos la enormidad .
33275.txt: ¡ la enormidad ! ¿ no os parece una enormidad el que nos haya presentado á todos su nuevo amante ?
33275.txt: efectivamente ; esa muchacha se va echando á perder más de lo justo . y es lástima , cuando se trata de la mujer más hermosa del ejercicio . . . perdonad , mari díaz , la más hermosa después de vos .
33275.txt: afortunadamente estoy aquí para daros las gracias , señor ginés saltillo
33275.txt: ¿ y quién es él ?
33275.txt: no le conoce nadie .
33275.txt: ¿ es forastero ?
33275.txt: y altivo .
33275.txt: ¡ aunque pobre !
33275.txt: pobre soy yo , y en punto á orgullo no me trueco por un portugués . ¿ y qué tal ? ¿ es buen mozo ?
33275.txt: no tanto como vos , pero aun así puede presentarse sin miedo donde haya galanes . . . se entiende siempre , después de vos .
33275.txt: muchas gracias por la fineza , prenda mía ; aunque no me satisface mucho vuestra opinión .
33275.txt: ¿ y por qué no ?
33275.txt: jamás os he visto acompañada de un hombre que valga seis maravedises . y esto que , sin contar conmigo , que hace un siglo me estoy muriendo por vos , os siguen y os persiguen más de cuatro gentileshombres . por eso , porque en vuestro gusto particular no confío , y porgue no es cosa de preguntar á estos señores , que por envidia podrán informarme mal , quisiera conocer á ese portento .
33275.txt: pues allí está , en el primer bastidor . . . con don bernardino de cáceres que , como sabéis , es el perro de la dorotea .
33275.txt: voy , voy á verle ; pero antes tengo que pagaros vuestras noticias con otras no menores .
33275.txt: ¡ qué ! ¿ qué sucede ?
33275.txt: ¡ hay novedades !
33275.txt: novedades , ¿ y en dónde ?
33275.txt: novedades en palacio .
33275.txt: ¡ eh !
33275.txt: pero hablemos muy bajo , porque como por todas partes hay espiones , no se puede uno fiar de su camisa .
33275.txt: dicen que lo de las estocadas que tal han puesto á don rodrigo , tiene su intríngulis .
33275.txt: ¿ su qué ? . . .
33275.txt: su misterio , señores , su misterio . dicen que esas estocadas han venido de lo alto .
33275.txt: ¿ de que alto ?
33275.txt: de palacio .
33275.txt: parece que don rodrigo quería alzarse con el santo y la limosna .
33275.txt: siempre ha sido don rodrigo muy alentado .
33275.txt: y que tal zancadilla tenía armada al duque , que éste ha echado por el camino más corto para no perder tiempo .
33275.txt: ¿ conque acusan á su excelencia . . . ?
33275.txt: sí ; pero hablad más bajo , vida mía , si no queréis dormir esta noche sin más compañía que las ratas .
33275.txt: seguid , señor ginés , seguid ; vos , mari díaz , no interrumpáis

33275.txt: se dice , que el duque . . . pues . . . su excelencia . . . no hay que citar nombres , tiene en su casa como preso al herido .
33275.txt: ¡ en su casa !
33275.txt: como que le hirieron junto al postigo de su casa .
33275.txt: ¿ y no se sabe quién le hirió ?
33275.txt: todavía no . pero nadie hay preso ni mandado prender . . . de modo que . . . ¿ qué más prueba queréis de que estas estocadas han venido de lo alto ?
33275.txt: esto es grave
33275.txt: gravísimo
33275.txt: y á mí me parece lo más fastidioso del mundo ; ¿ qué nos importa todo eso ? por mi parte me voy .
33275.txt: id con dios , princesa , id con dios ; si no fuera por dejar con su curiosidad á estos señores , os acompañaría .
33275.txt: muchas gracias
33275.txt: allá va al primer bastidor
33275.txt: a ponerse en guerra con la dorotea .
33275.txt: esas chicas acabarán por arañarse .
33275.txt: no , porque la dorotea es magnánima ; ¡ como siempre vence !
33275.txt: dejémonos de mujeres , señores , y vamos á lo que importa
33275.txt: sí , sí ; seguid .
33275.txt: decíamos que las tales estocadas habían venido de lo alto , según todos los indicios . pues bien , hay más . ha entrado el rasero , señores .
33275.txt: ¡ el rasero ! . . .
33275.txt: como que acabo de llegar de haber dado escolta de honor á don baltasar de zúñiga , que va de embajador á inglaterra .
33275.txt: ¡ pero si don baltasar no se mete en nada !
33275.txt: ¿ cómo que no se mete y estaba metido de hoz y de coz en el cuarto del príncipe ? don baltasar es muy suave , pero eso no quita , no , señor ; don baltasar conspiraba . . . y si no , ¿ por qué andaban hoy en palacio tan graves y tan cariacontecidos el conde de olivares y el duque de uceda sin poder entrar en la cámara del rey ? ¿ y por qué estaba tan alegre el duque ?
33275.txt: verdaderamente todo esto es grave
33275.txt: ¡ gravísimo ! . ¡ pues ya lo creo ! pero hay una cosa más grave aún .
33275.txt: no se ha dejado salir de su cuarto al príncipe don felipe de orden del rey .
33275.txt: ¡ ah ! pues esto es tres veces grave .
33275.txt: se cree que lerma se haya puesto del lado de la reina .
33275.txt: ¡ bah ! eso no puede ser
33275.txt: la reina odia al duque
33275.txt: creo más fácil que la mari díaz deje de ser envidiosa
33275.txt: prueba al canto
33275.txt: veamos .
33275.txt: el confesor del rey , fray luis de aliaga , es á todas luces del partido de la reina .
33275.txt: indudablemente .
33275.txt: pues bien , el padre aliaga ha sido nombrado inquisidor general .
33275.txt: ¡ inquisidor general ! ¿ pues y cómo ha quitado esta dignidad á su tío don bernardo de sandoval y rojas , el duque de lerma ?
33275.txt: don bernardo de sandoval , se ha quedado con el arzobispado de toledo y tiene bastante . cuando el duque de lerma se ha expuesto á enojar á su tío , dando al confesor del rey la dignidad de inquisidor general , le importará mucho tener de su parte al padre aliaga . es indudable . . . indudable ; el duque se ha puesto del lado de la reina .
33275.txt: ¿ pero cuándo han nombrado inquisidor general al padre aliaga ?
33275.txt: el nombramiento ha sido cosa de hoy , y no es extraño que no lo sepáis ; lo saben muy pocos . ¡ cuando os exageraba que había novedades . . . !
33275.txt: ¿ pero qué interés tiene el duque . . . ?
33275.txt: ¡ oh ! la zancadilla que se le había preparado era feroz . se le iba á acusar de traición , de estar vendido á la liga .
33275.txt: ¡ oh !
33275.txt: y uno de los que más han trabajado en esto , ha sido el duque de uceda .
33275.txt: ¡ su hijo !
33275.txt: los grandes no tienen hijos ni padres . al duque de uceda le tarda llegar á la privanza y no perdona medio .
33275.txt: todo esto es grave , gravísimo
33275.txt: pues hay además algo que aumenta la gravedad de estos sucesos .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: se cree . . .
33275.txt: ¡ pero traéis un saco de noticias , alférez !
33275.txt: que doy de balde . pero oíd lo que se dice en palacio , por los rincones , por supuesto , y en voz muy baja : en estas cosas anda el duque de osuna .
33275.txt: se tiene la manía de atribuirlo todo al duque de osuna , que , sin duda , para huir de estos enredos , se ha ido á ser virrey de napóles
33275.txt: aunque el duque de osuna esté en nápoles , vieron anoche en madrid á su secretario don francisco de quevedo y villegas .
33275.txt: ¡ que está don francisco en madrid ! ; ¡ bah ! eso es mentira . hubiera venido por aquí y yo le hubiera encargado un entremés .
33275.txt: en cuanto á lo de venir , quizá no pueda porque está escondido
33275.txt: pues si está escondido , ¿ quién le ha visto ?
33275.txt: le vieron anoche en palacio .
33275.txt: creerían verle .
33275.txt: allá lo veremos ; ¿ pero qué esto ?

33275.txt: ¿ me permitís , caballero ?
33275.txt: esta debe ser una de las que me ha hablado dorotea . y es hermosa esta muchacha . . . si no fuera tan desenfadada . . .

33275.txt: ¿ hace mucho tiempo que conocéis á mi amiga ?
33275.txt: es un conocimiento nuevo
33275.txt: este caballero , se ha tomado el trabajo de responder por mí .
33275.txt: pero es que yo os he preguntado á vos .
33275.txt: lo que ha dicho este hidalgo es la verdad .
33275.txt: ¡ oh ! yo sé siempre lo que me digo
33275.txt: menos cuando no
33275.txt: mejor será que callemos , prenda , que os estará bien .

33275.txt: ¿ y por qué hemos de callar ? veamos : ¿ qué tenéis vos que echarme en cara , como no sea el no hacer caso de vos , por impertinente ?
33275.txt: si como sois de desvergonzada , fuérais de hermosa y discreta , seríais un prodigio .
33275.txt: como vos , si no fuérais grosero y mal nacido .
33275.txt: ¡ vive dios , doña perdida , que me la habéis de pagar !
33275.txt: ¿ me hacéis el favor de iros á cien leguas de aquí ?
33275.txt: ¡ defendedme de este hombre , caballero ! ¡ es un infame !
33275.txt: idos
33275.txt: ¡ que me vaya !
33275.txt: me estáis cargando la paciencia hace una hora , y no quiero ya más peso . ¡ idos , ó vive dios !
33275.txt: mirad no os tire yo en medio de la escena , don bravatas
33275.txt: ¡ a mí ! ¡ echarme vos á mí ! . . .

33275.txt: dejad que mate á ese hombre que me ha afrentado
33275.txt: si no queréis que os tengamos por mujer , calláos ; y si queréis tomar satisfacción de esa afrenta , decidme dónde y cuándo podremos vernos , á fin de que yo os pruebe que no están fácil desagraviarse de mí .
33275.txt: ahora mismo . . . fuera . . .
33275.txt: no puede ser ahora ; tened un poco de paciencia , que tiempo sobra .
33275.txt: dice bien ese caballero ; además , que las pragmáticas son rigurosas , y en esto de duelos es necesario irse con pies de plomo . cerca de san martín hay unas casas echadas por tierra : el sitio es medroso y apartado . . . y allí . . . hasta se puede enterrar un muerto entre los escombros . . . á las doce de la noche . . .
33275.txt: acepto por mi parte , y como soy nuevo en madrid y no conozco sus calles , desearía que uno de vosotros me acompañara , señores .
33275.txt: yo
33275.txt: y yo acompañaré á don bernardino
33275.txt: en hora buena . a las doce estaré en las casas derribadas de san martín
33275.txt: ¿ y dónde nos veremos nosotros , señor alférez ?
33275.txt: ¿ sabéis á las gradas de san felipe ?
33275.txt: pues á las once y media , en las gradas de san felipe .
33275.txt: gracias , caballero , gracias ; os estoy tan agradecida , que no sabré cómo demostraros . . .
33275.txt: no hay por qué , señora
33275.txt: vivo en la calle mayor .
33275.txt: muchas gracias .
33275.txt: número sesenta . . .
33275.txt: gracias , señora .
33275.txt: me encontraréis allí todo el día . . .

33275.txt: ¿ qué ha sucedido ? ; ¿ qué tenéis , juan ? ¿ os habéis visto obligado acaso ? . . .
33275.txt: se ha quitado una mosca de encima
33275.txt: ha sido una bofetada digna de que la cante un homero
33275.txt: eneas haciendo rodar á aquiles
33275.txt: un lance por una . . . hermosa
33275.txt: de cuyo lance resultarán estocadas .
33275.txt: ¿ queréis hacerme un favor , señores ?
33275.txt: no hablemos más de esto
33275.txt: ¡ pero ! . . .
33275.txt: en resumidas cuentas . . . como don bernardino de cáceres es vuestra sombra , y se ha encontrado con otra sombra mayor . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: pues . . . nada . . . estas son cosas que suceden en el mundo , y que una vez sucedidas , no tienen más que un remedio . . . este caballero lo sabe , y yo lo sé , y todos lo sabemos . . . conque no hay que hablar más de ello .

33275.txt: ¿ por quién habéis pegado á don bernardino ? ; ¿ por mí ó por mari díaz ? . . . estamos solos , juan , y quiero que me digáis la verdad . . . cuando yo salía , la mari díaz os citaba .
33275.txt: he pegado á ese hombre , por él mismo ; y en cuanto á esa mujer , no tenéis motivos para enojaros conmigo .
33275.txt: ¿ y qué pensáis hacer ?
33275.txt: ¿ que he de hacer más que matar á ese hombre , y dejar ir por su camino á esa mujer ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ dios mío ! ¿ pero sabéis quién es don bernardino ?
33275.txt: un impertinente .
33275.txt: todos le temen .
33275.txt: hacen muy mal .
33275.txt: os matará ú os estropeará .
33275.txt: creo que ese hombre tiene la espada más virgen del mundo
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no lo creáis ! cuando él habla todos callan .
33275.txt: razón más para dudar de su valentía . cuando todos temen á un hombre es cuando menos debe temérsele .
33275.txt: vos no iréis .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ me pedís vos que me deshonre ? ¿ consentiríais vos á vuestro lado á un hombre que hubiese perdido la vergüenza ?
33275.txt: os quiero vivo .
33275.txt: y vivo me tendréis .
33275.txt: pero suponiendo que . . . lo que es suponer mucho . . . venciéseis á don bernardino . . .
33275.txt: anoche vencí dos veces á calderón .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ es verdad ! y don rodrigo es muy valiente y muy diestro . . . me había olvidado . . . pero ¡ dios mío ! aunque eso sea , de todos modos os pierdo : si le matáis tendréis que huir .
33275.txt: no le mataré .
33275.txt: ¡ oh ! gracias . . . ¿ no iréis , no es verdad ? esperaréis á que se acabe la función y os vendréis conmigo . . . yo haré . . . yo diré al duque de lerma que destierren á ese hombre .
33275.txt: ¿ qué estáis diciendo ? . . . iré á encontrar á don bernardino al lugar donde me ha citado . . . y no le mataré , pero le escarmentaré . . . ¡ miserable ! ¡ vive dios que ningún hombre se ha atrevido como él á probarme la paciencia !
33275.txt: ¡ malhaya la hora en que os traje al teatro !
33275.txt: ¿ y por qué ? nada temáis ; yo haré de modo que me conozcan esos señores , y cuando me conozcan , me respetarán , os lo juro .
33275.txt: ¡ dorotea ! ¡ dorotea !
33275.txt: ¡ otra vez á la escena ! ; ¡ oh , malditas sean las comedias y mi suerte ! . . . esperadme , no os vayáis .
33275.txt: y desasiéndose del brazo de juan montiño , atravesó rápidamente el espacio comprendido entre los telones , y salió á la escena .
33275.txt: es mucha , mucha mujer esa , y no me extraña que la améis .
33275.txt: ¿ quién os ha dicho que yo amo ó dejo de amar á esa señora ? y , sobre todo , ¿ os importa á vos ?
33275.txt: tenéis una manera de contestar . . .
33275.txt: cada cual tiene sus costumbres , como vos las tenéis en meteros en lo que no os va ni os viene .
33275.txt: perdonad , yo creí que un hombre que se ha ofrecido á serviros de testigo . . .
33275.txt: ¿ y qué falta me hacen á mí testigos para mis asuntos ?
33275.txt: ¡ ah ! pues os digo que si lo tomáis así , vais á tener mil camorras todos los días , si no es que á la primera os escarmientan .
33275.txt: os suplico que me dejéis en paz .
33275.txt: señor mío , yo soy un hombre que lo tomo todo con mucha calma , que antes de tirar de la espada , miro si hay motivo para ello , y que antes de ofenderme de las palabras de otro hombre , procuro conocer en qué estado se halla al decirlas . vos estáis irritado , no sé si con razón ó sin ella . habéis abofeteado á un hombre , ignoro con qué motivo : ese hombre os ha pedido que le desagraviéis riñendo con él , y vos habéis aceptado ; yo era el único hombre de espada que estaba presente , y me ofrecí . . .
33275.txt: y yo he aceptado . . . gracias
33275.txt: cuando un hombre acepta de otro esta clase de servicios , es ya casi un amigo , y cuando un hombre es amigo de otro , puede decirle . . . lo que os he dicho acerca de dorotea , y tanto más cuanto me había quedado solo , porque los otros se han ido , para serviros . ahora . . . si encontráis en mí impertinencia . . . es distinto , caballero . . . decídmelo para que yo sepa á lo que debo atenerme , y obrar como obrar deba .
33275.txt: perdonad ; estaba , y lo estoy , fastidiado ; os he confundido con esa turba que me miraba sonriendo , y acaso por equivocación os he ofendido . . . perdonad , yo no os conocía , no os había visto hasta hoy .
33275.txt: hubiera sentido reñir con vos ; tenéis para mí un no sé qué . . . algo que me habla en vuestro favor . ¿ sois soldado ?
33275.txt: puede ser que á estas horas lo sea de la guardia española .
33275.txt: ¡ ah , vive dios ! ¡ pues si sois de la guardia española , y de la tercera compañía , de la que soy alférez , seremos camaradas ! y ya que eso puede ser , me alegro de vuestro lance con don bernardino .
33275.txt: ¿ por qué ?
33275.txt: a todo el que entra en la guardia española , se le piden pruebas de valiente : conque hayáis reñido bien con don bernardino de cáceres , las lleváis hechas .
33275.txt: me parece poco hombre para prueba ese hidalgo
33275.txt: ¡ bah ! don bernardino es una espada valiente , y muy bravo y sereno . con que salgáis de un lance con él sin que os mate , no hay más ; habéis quedado recibido en todas partes y por todo el mundo por valiente y buena espada .
33275.txt: ¿ sabéis á cuántos ha matado don bernardino ?
33275.txt: saber por mí mismo . . . no . . . pero se dice de él . . .
33275.txt: ¡ eh ! del dicho al hecho . . .
33275.txt: pues bien ; alégrome de que estéis tan bien alentado . . . pero por allí pasa la dorotea , y os hace señas . . . id . . . que aquí os espero .
33275.txt: mas bien ; cuando se acabe la función , y yo haya dejado á dorotea en su casa , esperadme en las gradas de san felipe .
33275.txt: pues hasta la noche .
33275.txt: hasta la noche .

33275.txt: ¿ quién va ?
33275.txt: el alférez saltillo
33275.txt: ¿ viene con vos el difunto ?
33275.txt: no sé por qué decís eso , amigo velludo , si no es porque aquí hay un olor á muerto que vuelca .
33275.txt: yo creo que traéis ese olor metido en las narices , amigo saltillo .
33275.txt: pronto hemos de ver si está ese olor aquí , ó si le traemos nosotros . ¿ está don bernardino ?
33275.txt: impaciente .
33275.txt: pues aún no han dado las doce .
33275.txt: es que el reloj de la honra adelanta siempre .
33275.txt: pues adelante .
33275.txt: adelante .
33275.txt: me habéis prometido no desenvainar la espada , señor alférez
33275.txt: es verdad que os lo he prometido , aunque no es la costumbre : los padrinos siempre riñen .
33275.txt: lugar tendréis de reñir si me matan ; pero entremos bajo techado , porque llueve muy bien .
33275.txt: eso es : en estas casas hundidas han quedado algunas habitaciones en pie . ¿ estáis ahí , amigo velludo ?
33275.txt: aquí estoy .
33275.txt: ¿ habéis traído linterna ?
33275.txt: sí . ¿ y vos ?
33275.txt: también .
33275.txt: pues hagamos luz .

33275.txt: creo que podemos empezar cuanto antes
33275.txt: por nosotros no hay inconveniente . pero antes de empezar debo advertiros una cosa , amigo velludo .
33275.txt: ¿ qué ?
33275.txt: nosotros no reñiremos .
33275.txt: la costumbre es que los padrinos riñan .
33275.txt: cierto ; pero yo no soy padrino del señor juan montiño , sino su amigo , que viene á ver lo que va á pasar aquí para contarlo después á todo el mundo , si es que este hidalgo lleva á cabo lo que se ha propuesto .
33275.txt: ¿ y qué se ha propuesto este hidalgo ?
33275.txt: se ha propuesto daros á los dos una vuelta .
33275.txt: ¡ una vuelta ! ¡ vive dios , que este hidalgo debe de ser de andalucía !
33275.txt: una vuelta de cintarazos
33275.txt: pues á verlo

33275.txt: basta de lección ; idos , don bernardino , á curar , y vos , estiráos , don encogido , y largáos más que á paso . y en adelante , mirad con quién os metéis , que no todos los caminos son andaderos .
33275.txt: lo que habéis hecho es una iniquidad
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ he reñido contra dos y llamáis esto inicuo ! ; ¡ vos , que habéis tenido la cobardía de disparar contra un hombre con quien reñíais con ventaja !
33275.txt: mirad , don bernardino ; os aconsejo que os vayáis de madrid .
33275.txt: ¡ me vengaré ! . . .
33275.txt: dejáos de simplezas . . . lo mejor es que os vayáis , porque cuando se sepa lo que aquí ha pasado , os van á tirar tomates los muchachos por la calle .
33275.txt: os prevaléis de que tengo herido un brazo .
33275.txt: yo no creía que érais tan cobarde y tan torpe . ea , idos , si no queréis que os eche á puntapiés . . .
33275.txt: nos veremos , señor alférez
33275.txt: ¡ eh ! ¿ á dónde vais vos , señor diego ?
33275.txt: me voy avergonzado .
33275.txt: no lo extraño , porque sois valiente .
33275.txt: yo no soy nada . . . lo que me ha sucedido esta noche . . .
33275.txt: si sois valiente y honrado , siento lo que os ha acontecido , amigo ; yo lo he hecho sin intención .
33275.txt: pero esto es un milagro . . . ¿ quién os ha enseñado á esgrimir ?
33275.txt: ¡ bah ! ya lo creo , es verdaderamente maravilloso ; ya sabéis que yo meneo bien los hierros .
33275.txt: sí por cierto .
33275.txt: pues bien , antes de venir aquí , supliqué á ese caballero tuviese la bondad de manifestarme su destreza , porque ya sabéis que don bernardino es diestro . yo no quería ser testigo de un asesinato . nos fuimos casa del maestro tirante , y este caballero ha tirado con él . le ha plantado en un santiamén cinco botonazos y tres tajos ; entonces me dijo el maestro tirante :
33275.txt: aunque riña solo contra dos , dejadle , señor saltillo , que no se le acercarán .
33275.txt: gracias á mi pobre tío
33275.txt: gracias á vuestra ligereza , á vuestros puños , á vuestra vista , á vuestra serenidad . . . pero vamos á otra cosa : ¿ vos , señor velludo , sentiríais mucho que esto se supiera ?
33275.txt: yo me voy de madrid .
33275.txt: no por cierto ; nosotros callaremos , pero vos habéis de contar la villanía obrada por don bernardino , y la paliza que este caballero le ha dado .
33275.txt: pero don bernardino se irá .
33275.txt: don bernardino dirá que hemos venido dos contra él .
33275.txt: pues no , eso no ; lo que ha pasado lo sabrá todo el mundo .
33275.txt: no hay necesidad de hablar de esto una palabra ; si ese hombre sigue haciéndose molesto , yo le daré una nueva lección delante de todo el mundo , ó vosotros , señores , si se os viene rodado . por ahora me parece mejor otra cosa .
33275.txt: ¿ qué ?
33275.txt: que nos vayamos á una hostería .
33275.txt: ¿ y dorotea , que estará con cuidado ?
33275.txt: se la avisará .
33275.txt: pues á la hostería .
33275.txt: ¿ y á dónde que no nos molesten ?
33275.txt: a la cava baja de san miguel . allí hay truchas y perdices frescas .
33275.txt: pues á la cava baja .

33275.txt: ante todo , señores , nadie paga más que yo
33275.txt: concedido
33275.txt: muy bien , pero á condición que yo he de pagar otra vez .
33275.txt: bueno ; pero esta noche , esta noche es mía .
33275.txt: enhorabuena .
33275.txt: no nos abrirán ; ha pasado hace mucho tiempo la hora fijada de las ordenanzas .
33275.txt: va veréis : ¡ abrid al alférez saltillo !
33275.txt: entrad y no arméis ruido , no os oigan los vecinos y den parte á una ronda .
33275.txt: ¡ vaya unos vecinos !
33275.txt: como que de la multa de diez ducados que nos sacan , dan dos al acusador ; y están los tiempos tan malos . . . las gentes dan en la tentación . . . ¡ si se llevaran quince millones de demonios al duque de lerma ! . . .
33275.txt: mira , llévanos arriba , á aquella sala azul pequeña que tienes tan cuca , y que nos sirva aquella muchacha de los ojos verdes ; aquella inés . . .
33275.txt: está durmiendo . . .
33275.txt: que despierte .
33275.txt: y si para que nos sirva mejor se necesita muestra , hela aquí

33275.txt: juraría que esa era la voz de mi tío .
33275.txt: ¡ de vuestro tío !
33275.txt: sí ; abrid , abrid la puerta
33275.txt: ¿ y quién es vuestro tío ?
33275.txt: francisco montiño , cocinero mayor del rey .
33275.txt: os aconsejo que no salgáis dijo el hostelero
33275.txt: ¡ abrid , vive dios ! , ú os abro la cabeza .

33275.txt: ¡ casilda !
33275.txt: señora .
33275.txt: si viene el duque de lerma , que estoy mala .
33275.txt: muy bien .
33275.txt: si se empeña en entrar , que el médico ha dicho que no puede hablárseme .
33275.txt: muy bien ; ¿ y si viene el señor juan montiño ?
33275.txt: viene á su casa . ¡ ah ! me olvidaba : pon una cama en el gabinete de tapicería .
33275.txt: muy bien .
33275.txt: y cuanto se necesite ; un aposento bien servido .
33275.txt: muy bien . ¿ no os desnudáis ?
33275.txt: no . . . mira . . . si viene el tío manolillo . . .
33275.txt: ¿ le digo que no puede entrar ?
33275.txt: de ningún modo . . . si viene . . .
33275.txt: ha venido ya , y dijo que volvería .
33275.txt: pues cuando vuelva , que entre .
33275.txt: me parece que es ese que llama á la puerta .
33275.txt: pues ábrele . . . ábrele .

33275.txt: ¡ qué hermosa y qué engalanada estás , hija mía ! ; de seguro no esperas al duque de lerma . para él no te atavías tanto .
33275.txt: este es el traje que he sacado en la comedia , y por cansancio no me lo he quitado todavía .
33275.txt: no , no es eso ; el duque te ha puesto hermosa para otro .
33275.txt: ¡ ah ! puede ser .
33275.txt: ¿ estás enamorada , dorotea ?
33275.txt: no lo sé .
33275.txt: esa contestación me asusta .
33275.txt: y ¿ por qué ?
33275.txt: cuando una mujer no ve claro en su corazón . . .
33275.txt: prueba que está ni dentro ni fuera .
33275.txt: te creo demasiado dentro .
33275.txt: puede ser .
33275.txt: ¿ me hablarás la verdad si te pregunto ?
33275.txt: nunca os he engañado , me servís de padre .
33275.txt: padre que ahora hace bien poco por ti .
33275.txt: vos habéis hecho cuanto podíais por mí . habéis pasado miserias y trabajos durante muchos años , para poder pagar mis alimentos en las descalzas reales . yo he sido una ingrata . . .
33275.txt: no hablemos , no hablemos de eso ; ya no tiene remedio .
33275.txt: sí que le tiene , y en eso estaba pensando .
33275.txt: ¿ en eso ?
33275.txt: sí , en el remedio . pienso despedirme del teatro .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: y dar ocasión al duque para que se despida de mí . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y con quién piensas quedarte ?
33275.txt: con él , si me ama .
33275.txt: ¿ con el señor juan montiño ?
33275.txt: sí .
33275.txt: yo te daría un consejo .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: que olvidaras á ese joven .
33275.txt: no puedo .
33275.txt: ¿ tan enamorada estás da él ?
33275.txt: si no estoy enamorada , estoy empeñada .
33275.txt: puede ser que mañana sea demasiado alto para ti .
33275.txt: ¡ pero si yo no quiero que se case conmigo !
33275.txt: puede suceder que él se case con otra mujer .
33275.txt: ¿ qué habéis dicho ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ le ama !
33275.txt: ¡ que se case con otra ! . . . sí , sí , todo puede suceder . . . pero por ahora . . .
33275.txt: puede ser que ame á otra .
33275.txt: ¡ que ame ! ¡ es que me avisáis ! ; ¿ es verdad que ama á otra mujer ? ¿ será verdad lo de la reina ?
33275.txt: no ; lo de la reina , no ; pero el señor juan montiño tiene amores en palacio .
33275.txt: ¿ y con quién ?
33275.txt: con doña clara soldevilla .
33275.txt: ¡ doña clara ! pero si esa mujer . . . si la llaman . . . la desesperación de los hombres . . .
33275.txt: sí . . . sí . . . es cierto , la llaman la menina de nieve .
33275.txt: y aunque él la ame . . .
33275.txt: le ha amado ella antes . la nieve se ha derretido .
33275.txt: ¿ pero cuándo ha visto doña clara á juan ?
33275.txt: anoche . . . en la calle .
33275.txt: ¡ oh ! ¿ y se ha enamorado de él ?
33275.txt: como tú .
33275.txt: pero él . . . él no la ama .
33275.txt: doña clara es muy hermosa .
33275.txt: aunque tú seas tan hermosa ó más hermosa que doña clara , hija , te falta una cosa que á ella le sobra .
33275.txt: ¿ y qué es lo que me falta ?
33275.txt: ser fruto prohibido .

33275.txt: ¡ estás loca !
33275.txt: pero decidme . . . decidme . . . ¿ cómo sabéis vos que esa mujer . . . doña clara . . . ama á juan ?
33275.txt: ¿ quieres tú saberlo también ?
33275.txt: ¿ que si quiero ? ¡ sí !
33275.txt: pues bien , ven conmigo .
33275.txt: ¿ a dónde ?
33275.txt: a palacio .
33275.txt: ¡ a palacio ! ¿ y qué tengo yo que hacer en palacio ?
33275.txt: verás lo que yo he visto , verás entrar á juan en el aposento de doña clara .
33275.txt: esta noche no irá juan á palacio
33275.txt: ¿ y por qué ?
33275.txt: porque tiene que hacer en otra parte .
33275.txt: ¿ a qué hora ?
33275.txt: es verdad ; yo no sé . . . no sé si antes tendrá tiempo . . . y si la ama . . . irá antes . . . antes de un peligro que puede morir , todo hombre que ama va á ver á la mujer de su amor .
33275.txt: ¡ morir !
33275.txt: sí ; le he llevado por mi desdicha al teatro ; allí ha tropezado con ese impertinente de don bernardino de cáceres , que le ha provocado ; que le ha metido en un lance .
33275.txt: ¡ bah ! pues don bernardino no le matará
33275.txt: ¿ y decís que irá al alcázar juan ?
33275.txt: de seguro .
33275.txt: ¡ oh ! ¿ y podéis ponerme en sitio desde donde le vea ? . . .
33275.txt: desde donde veas y oigas .
33275.txt: ¡ casilda , mi manto y mi litera !
33275.txt: ¡ oh dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ si al menos ella no fuera tan desgraciada ! ¡ si ya que de tal modo ama á ese hombre , él la amase ! . . .
33275.txt: vamos , llevadme al alcázar .
33275.txt: una palabra no más : ¿ serás prudente ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ me obedecerás ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ vieres lo que vieres ?
33275.txt: sí .
33275.txt: pues bien , hija mía , vamos .

33275.txt: ¿ quién llama por aquí á estas horas ?
33275.txt: muy temprano os recogéis , señor ruy soto
33275.txt: ¡ ah ! ; voy , voy á abrir al instante .
33275.txt: perdóneme vuestra señoría si no tengo luz : estaba en acecho .
33275.txt: ¡ en acecho ! ; ¿ en acecho de qué ?
33275.txt: de ciertos prójimos que andan rondando desde el obscurecer por las galerías bajas del patio : yo no sé por qué en siendo de noche dejan pasar gentes por el patio de palacio como si fuera una calle ; pero voy á cerrar la ventana , y luego á traer luz .

33275.txt: ¿ quiere vuestra señoría que avise al ujier de cámara de su majestad ?
33275.txt: esperad un momento ; decíais que estábais acechando . . .
33275.txt: sí ; sí , señor , á dos hombres sospechosos que no han cesado de pasearse desde el obscurecer y en silencio , por la galería de la derecha .
33275.txt: ¿ y qué trazas tienen esos hombres ?
33275.txt: malas , señor ; pero aunque las tuvieran muy buenas , la tenacidad con que se pasean . . .
33275.txt: habéis hecho bien en acechar ; dadme un papel y tintero .

33275.txt: que lleven al momento esta carta donde dice el sobre ; vos , seguid acechando ; si esos hombres salen antes de que lleguen dos ministros del santo oficio , les haréis seguir por el lacayo de palacio que creáis más á propósito .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: ahora , enviad recado á la señora doña clara de soldevilla , menina de su majestad , de que yo la pido licencia para verla .
33275.txt: venga vuestra señoría conmigo ; cabalmente doña clara , según me ha dicho su dueña , no está de servicio .
33275.txt: vamos , pues

33275.txt: ¡ oh ! ¡ bendito sea dios , que os veo !
33275.txt: me habéis escrito una carta que me ha puesto muy en cuidado
33275.txt: en efecto ; me he visto obligada á escribiros , y no me he atrevido á confiarlo todo al papel ; si no hubiérais vivido en un convento , yo misma hubiera ido á veros .
33275.txt: ¿ tan importante es el asunto ?
33275.txt: ¡ oh ! sí ; importantísimo .
33275.txt: ya he visto por el contenido de vuestra carta . . .
33275.txt: que su majestad está amenazada .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ esto es muy grave !
33275.txt: la traición nos rodea por todas partes .
33275.txt: habéis acusado á dos personas .
33275.txt: ¿ y no las habéis preso ?
33275.txt: no ; no tenía bastantes razones .
33275.txt: sois otro misterio para mí , fray luis .
33275.txt: ¿ otro misterio ? . . .
33275.txt: sí por cierto ; no os comprendo bien ; se os acaba de dar un poder formidable ; ha llegado nuestra hora . . . y sin embargo , vaciláis .
33275.txt: creo que estamos en los momentos de mayor peligro , doña clara ; y os engañáis , no vacilo ; soy prudente y nada más ; ¿ creéis que nuestros peligros puedan estar en un ropavejero y en una comedianta ?
33275.txt: ellos pueden difamar á su majestad .
33275.txt: si esos miserables pueden , de seguro hay personas más altas que pueden más que ellos , y con prender á esos ruines , no haremos más que dar un aviso á gentes á quienes debemos tener hasta cierto punto confiadas .
33275.txt: no soy de la misma opinión que vos ; cuando hay un incendio , antes de todo , se corta para que no se propague .
33275.txt: ¿ y sabéis , doña clara , si tenemos fuerzas bastantes ?
33275.txt: dios , de seguro , nos ayudará .
33275.txt: dios , en sus altos juicios , permite el martirio de los inocentes ; somos muy pocos los leales ; muy pocos los que servimos como dios manda á nuestros reyes . . . luchamos y lucharemos . . . si caemos en la lucha , habremos caído cumpliendo con nuestro deber . pero aprovechemos el tiempo , señora ; ¿ qué pasa en palacio ? cuando yo vine esta mañana , encontré grandes novedades ; el rey y la reina se habían reconciliado ; su majestad estaba contenta . . .
33275.txt: y el tío manolillo más provocativo que nunca .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no comprendo á ese hombre !
33275.txt: ¡ oh ! ¡ juro á dios que yo conoceré á ese hombre !
33275.txt: paréceme , sin embargo , que tiene un buen fondo .
33275.txt: ¿ y quién sabe lo que hay en el fondo del alma de ese hombre ?
33275.txt: pues creo que le debemos mucho ; el rey me ha hablado de ciertas comunicaciones secretas . . .
33275.txt: en efecto ; el tío manolillo conocía el secreto de esas comunicaciones .
33275.txt: se le debe , pues , el que se hayan visto sus majestades y el que la reina haya influído sobre el rey .
33275.txt: en esto han andado otras dos personas .
33275.txt: sí ; un hidalgo que ha llegado á madrid , á quien conoce su majestad la reina
33275.txt: la reina no conoce á ese caballero
33275.txt: ¿ que no le conoce ? . . .
33275.txt: no ; ni siquiera le ha visto .
33275.txt: me ha escrito , sin embargo , su majestad , en su favor .
33275.txt: es lo más natural del mundo ; ha hecho un gran servicio á su majestad , rescatando ciertas cartas , que escritas por su majestad á don rodrigo calderón , con sobrada confianza en su lealtad , la comprometían . es muy natural , que cuando se ha encontrado , como quien dice , en medio de la calle un corazón y una espada tales , se les aproveche ; no sobran hoy los amigos . . . á propósito , ¿ habéis conseguido ya la compañía para ese caballero ?
33275.txt: sí , sí por cierto : he aquí su provisión de capitán de la tercera compañía de la guardia española , al servicio de su majestad . . . tomad .
33275.txt: ¿ y para qué quiero yo eso ?
33275.txt: me han dicho que ese joven os ama .
33275.txt: ¿ y quién dice eso ?
33275.txt: el tío manolillo , y aún añade más : dice que vos le amáis . . .
33275.txt: ¡ yo ! ¡ á un hombre que he visto dos veces !
33275.txt: pero es un hombre hasta cierto punto extraordinario . . . ¿ qué digo ? hasta cierto punto grandemente extraordinario .
33275.txt: lo extraordinario de ese joven . . .
33275.txt: consiste en todo : en su nacimiento , en su hermosura , en su corazón , en su vida , en su suerte , que le ha procurado una ocasión envidiable de darse á conocer apenas llegado á madrid .
33275.txt: ¿ no hay ninguna intención debajo de vuestras palabras , padre aliaga ?
33275.txt: ¿ y qué intención puede haber ?
33275.txt: ¿ no habéis temido que no fuera yo , sino otra persona quien amase á ese joven ?
33275.txt: ¿ qué motivos tengo yo para sospechar nada de ese caballero ?
33275.txt: habéis hablado con el tío manolillo , que os ha dicho sin duda lo mismo que á mí .
33275.txt: el tío manolillo sólo me ha hablado de vuestros mutuos amores . . .
33275.txt: ¿ y del nacimiento de ese joven ?
33275.txt: no por cierto ; lo que sé acerca de ese joven , lo he encontrado en esta carta que me ha dado el cocinero mayor del rey
33275.txt: también el cocinero mayor me ha dado á leer esa carta
33275.txt: sabéis , pues , entonces que ese caballero . . .
33275.txt: es hijo bastardo del duque de osuna , y de la duquesa de gandía .
33275.txt: ¡ cómo ! ; ¡ el duque de osuna y la duquesa ! . . . esta carta no dice nada de eso . . . cuenta sólo , que ese joven es hijo ilegítimo de padres nobles . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no sabíais los nombres de los padres de ese caballero !
33275.txt: no . . . pero vos , ¿ cómo lo sabéis ?
33275.txt: el del padre me le ha revelado el cocinero mayor ; el de la madre el bufón del rey .
33275.txt: ¿ y no tenéis más pruebas que el dicho de esos dos hombres ?
33275.txt: no . las circunstancias especiales en que me hallo respecto á ese joven , me impidieron preguntar , informarme acerca de él .
33275.txt: ¿ las circunstancias especiales en que os halláis , os han impedido ?
33275.txt: de todo punto . . . hubiera sido inconveniente .
33275.txt: yo lo sabré , y creo que con pruebas indudables ; cuando conozca ese secreto , os lo revelaré .
33275.txt: ¿ y para qué revelármelo ?
33275.txt: decís que os encontráis en circunstancias especiales respecto á ese joven ; mostráis repugnancia en entregarle vos misma esa provisión de capitán de infantería . . . ¿ qué media entre vos y ese caballero ? . . . ¿ creéis que yo puedo tener derecho para haceros esta pregunta ?
33275.txt: más que derecho , tenéis un gran interés en saber á qué ateneros respecto á ese caballero .
33275.txt: conozco á vuestro padre , le aprecio mucho , os aprecio mucho á vos , y me intereso como me interesaría por mi hermano y por mi hija .

33275.txt: ¡ yo ! . . .
33275.txt: vuestro celo os ha engañado , fray luis
33275.txt: yo no he dudado jamás de su majestad , pero he temido que ese caballero . . .
33275.txt: sí , ese hombre ha tenido la avilantez de decir , de indicar , aunque de la manera más envuelta , que su majestad ha sentido por él lo que es imposible que sienta , imposible de todo punto , por él . . . ni por ninguno . . . ha mentido como un villano .
33275.txt: no . . . no . . . ese joven , al darme anoche la carta de su majestad , de que era portador , ha estado lo más prudente . . .
33275.txt: ¡ que ha estado prudente !
33275.txt: reservado . . . mudo . . . hasta el punto de no permitir decir qué clase de servicio había prestado á su majestad , á pesar de que yo lo sabía , porque la reina me había hablado acerca de las cartas que tenía suyas don rodrigo calderón y pedídome consejo . . . no . . . ese caballero , valiente para librar á su majestad de un compromiso , ha sido discreto , reservado , noble ; ha dado harto claro á conocer en su conducta la influencia de la generosa sangre que corre por sus venas .
33275.txt: entonces , si ese caballero no ha dado motivo para que sospechéis . . . para que temáis en la reina un escándalo , un increíble olvido de sí misma , el hablador , el menguado cocinero del rey ha sido sin duda quien . . .
33275.txt: sí , él ha sido . . . dice que . . . su sobrino . . . él llama su sobrino á ese joven . . . entró anoche en el cuarto de su majestad .
33275.txt: es cierto , entró ; pero no pasó de la saleta que corresponde á la galería ; allí estaba yo , su majestad le vió , pero desde detrás del tapiz de la puerta de la cámara ; ese caballero no conoce á su majestad ; yo misma le dí la carta que os llevó , yo misma le eché fuera de palacio ; ese caballero no ha vuelto á pisar á palacio desde anoche ; dicen que anda mal entretenido . . . lo que importa poco . . .
33275.txt: confieso que me he engañado torpemente ; es cierto que no había creído llegasen á un extremo criminal los favores de su majestad á ese joven ; pero temía que él hubiese interpretado mal algún favor de la reina .
33275.txt: para que acabéis de tranquilizaros , fray luis , sabed que á quien ese caballero enamoró fué á mí . y me enamoró de un modo que . . . llegó á engañarme , creí que no mentía .
33275.txt: valéis mucho , doña clara ; la hermosura y la virtud resplandecen en vuestro semblante , y nada tiene de extraño . . .
33275.txt: no hablemos más de esto .
33275.txt: quisiera veros más propicia á un casamiento con ese mancebo .
33275.txt: no puede ser .
33275.txt: ¿ por su bastardía ? ¿ ignoráis que el nombre de girón es tal que hace ilustres hasta los bastardos ? vuestro padre no tendrá reparo . . .
33275.txt: es que yo no quiero , y mi padre no me violentará .
33275.txt: ¿ queréis ser franca conmigo , hija mía ?
33275.txt: no pretendo ocultaros nada , padre aliaga .
33275.txt: ¿ merezco yo vuestra confianza ?
33275.txt: ¡ oh , sí !
33275.txt: pues bien ; no me ocultéis nada . vos amáis á ese caballero . . .
33275.txt: ¡ yo ! ¡ no lo quiera dios !
33275.txt: ¿ no os habéis sentido interesada por él ? . . .
33275.txt: sí . . .
33275.txt: ¿ no lo recordáis ?
33275.txt: sí . . .
33275.txt: ¿ no sufrís por él ? . . .
33275.txt: sufro , sí . . . sufro una humillación que no he buscado , á la que no le he dado lugar , porque no le he dado esperanzas de ningún género .
33275.txt: os sentís humillada . . . luego amáis .

33275.txt: pues bien , seréis su esposa , doña clara .
33275.txt: no . . . imposible . . . de ningún modo . . . ¿ no os digo que me ha humillado ?
33275.txt: no os comprendo .
33275.txt: ¿ no creéis que es una humillación para mi , que yo tan altiva , tan severa , tan desdeñosa con todos , hasta el punto de que creyéndome incapaz de amar , me hayan llamado la menina de nieve , caiga de repente de mi indiferencia , de mi frialdad , en el extremo opuesto , y que el hombre por quien tanto he variado en pocas horas , apenas separado de mí se enamore de una mujer perdida , y se vaya á vivir con ella y la acompañe al teatro ?
33275.txt: ¿ pero quién os ha dicho eso ?
33275.txt: el bufón del rey , padre ó amante , ó qué sé yo , según dicen , de esa dorotea , de esa dama de comedias , que es amante pública del duque de lerma ; ¡ esa miserable !
33275.txt: tal vez desgraciada .
33275.txt: nunca he creído desgraciada , sino infame , á una mujer tal ; ¿ una perdida que se ha atrevido á poner la lengua impura en la honra de la reina ?
33275.txt: estáis irritada . . . irritada acaso sin razón . el tío manolillo puede ser que , por un interés que aún no podemos conocer , haya querido haceros creer que ese caballero ama á esa comedianta . no es posible habiéndoos visto á vos . a no ser que de tal modo le hayáis descorazonado . . .
33275.txt: yo no podía obrar de otro modo . . . y no me pesa , porque yo dominaré este amor que se me ha metido por el alma ; le dominaré , os lo juro .
33275.txt: si tuviérais necesidad de dominarle , le dominaríais . pero no será necesario . yo desenredaré todo esto ; yo pondré á cada uno en su lugar . ¿ conque queréis encargaros de dar vos misma esta provisión de capitán al señor juan montiño , sobrino del cocinero mayor del rey , y vuestro enamorado ?
33275.txt: se la daré y aprovecharé la ocasión para darle un desengaño
33275.txt: pues bien , tomad ; guardadlo y hablemos de otra cosa . del cambio que me han dicho se ha efectuado en palacio .
33275.txt: ha pasado tanto en mis asuntos propios , he estado tan poco desocupada en todo el día , que no he tenido tiempo para pensar en nada . . .
33275.txt: ¿ en nada más que en escribirme que prendiese á esa comedianta ?
33275.txt: os juro por la sangre de nuestro divino redentor , que al aconsejaros que prendiéseis á esa mujer , no he pensado en mí misma , sino en lo que convenía á su majestad .
33275.txt: os creo , pero muchas veces causamos el mal sin darnos cuenta de ello ; hay veces en que nuestra alma obra por sí misma , sin participación de la razón . afortunadamente yo soy hombre acostumbrado á mirar las cosas á sangre fría , y no me he apresurado . y no dejará por eso de hacerse todo cuanto se deba y se pueda hacer . ¿ conque no me podéis dar noticias acerca de lo que sucede en palacio ? a mí sólo me han llegado noticias vagas . . . y venía ansioso .
33275.txt: os repito que me he ocupado hoy muy poco de los asuntos ajenos , asustada de los míos propios . pero seguidme , padre aliaga ; os voy á llevar donde os informen de una manera completa : á la cámara de su majestad la reina .
33275.txt: ¿ creéis que su majestad no se enojará . . . ?
33275.txt: la reina sabe con cuánto celo la servís , cuánto os interesáis por ella , os tiene en opinión de santo y se alegra siempre de veros . podrá suceder que también veáis á su majestad el rey , porque lo único que puedo deciros es que ya el rey no encuentra dificultad alguna en pasar al cuarto de la reina ; como que de cierto sobresalto recibido anoche anda enferma la duquesa de gandía . conque seguidme , padre aliaga .

33275.txt: ¿ qué hacéis , padre mío ? . ¡ un sacerdote , tal como vos , arrodillarse ante una pecadora tal como yo !
33275.txt: ¡ oh ! si todos pecasen en este mundo como vuestra majestad . . .
33275.txt: pues mirad , padre , lo que peco me espanta . tengo muy poca paciencia . . .
33275.txt: vuestra majestad es una mártir .
33275.txt: no , porque no acepto mi martirio . además , hay momentos en que me bañaría en sangre .
33275.txt: en sangre de traidores .
33275.txt: indudablemente . . . ¡ pero soy tan desgraciada ! . . .
33275.txt: demasiado , señora .
33275.txt: hoy no . . . hoy soy casi feliz .
33275.txt: quiera dios , señora , completar esa felicidad y aumentarla .
33275.txt: sentáos , fray luis , sentáos , quiero hablaros mucho y no quiero fatigaros .
33275.txt: las bondades de vuestra majestad no tienen límite para conmigo
33275.txt: ¡ mis bondades ! no ciertamente , padre aliaga , os debo mucho ; después de dios , sois la protección que tengo sobre la tierra .
33275.txt: la protección mía , señora , es muy débil .
33275.txt: ¿ y vuestros consejos ? ¿ a quién debo la resignación con que sufro mis desventuras de mujer y de reina , más que á vos ?
33275.txt: lo debe principalmente vuestra majestad á su gran corazón .
33275.txt: ha habido momentos en que me he desalentado , en que he creído inútil la resistencia , en que he estado á punto de abandonarlo todo , de rendirme á mi desdicha . y entonces vos me habéis aconsejado valor y fortaleza ; habéis robustecido mi alma con vuestra palabra ; me habéis salvado . y á esa lucha sostenida por vos , debo el haber llegado á un gran día , á un día de triunfo .
33275.txt: ¡ un día de triunfo !

33275.txt: su majestad medita demasiado las cosas . . .
33275.txt: por el contrario , el rey no medita nada .
33275.txt: quiero decir que el rey en ciertos negocios anda con pies de plomo .
33275.txt: decid más bien que cuando se trata del duque de lerma no se mueve .
33275.txt: su majestad cree que no encontrará otro mejor que el duque ; le fatiga la lucha , ama la paz , su alma es excesivamente piadosa . . .
33275.txt: ¡ pero si el rey continúa así , la monarquía queda reducida á una sombra que sólo sirve para autorizar á magnates miserables capaces de todo !
33275.txt: ¿ vuestra majestad dice que las cosas han variado ?
33275.txt: sí , fray luis , sí ; escuchad : yo no sé cómo , pero la variación es completa ; ya sabéis . . . aquellas cartas tan imprudentemente escritas por mí á ese vil calderón , cartas que me tenían reducida á mi , á margarita de austria , á una posición de esclava , que han estado á punto de hacerme cometer un crimen , porque un asesinato , aunque la causa sea justa , siempre es un crimen . . .
33275.txt: sólo dios puede juzgar las acciones de los reyes .
33275.txt: y algo que está más bajo que dios , fray luis ; su conciencia , la conciencia de sus vasallos , y después la historia . . . pero dios , á quien adoro y bendigo , me ha librado de cometer un crimen ; me ha procurado una buena y valiente espada y un corazón de oro . . . á propósito . . . ¿ cómo estamos , en cuanto á la recompensa de ese valiente joven ?
33275.txt: ya he dado la provisión de capitán de la tercera compañía de la guarda española á doña clara de soldevilla para que se la entregue .
33275.txt: ¡ oh ! y habéis hecho muy bien , porque . . . se aman : él á ella como un loco : ella á él . . . no sé cuánto , pero esta mañana tenía señales en los ojos de no haber dormido . . .
33275.txt: pero según creo , no se habían visto hasta anoche .
33275.txt: no importa ; se aman , yo os lo aseguro , padre aliaga ; él la hablaba con el corazón . . . ella le escuchaba con el alma , aunque no lo demostraba , porque doña clara es muy reservada y muy firme . . . tan firme como hermosa , noble y honrada ; ese joven es un tesoro . . . si no hubiese sido por ella . . . ella me procuró á ese valiente defensor , á quien yo ennobleceré de tal modo , á quien levantaré tan alto , que el orgulloso ignacio soldevilla no se atreverá á negar á la reina la mano de su hija para ese hidalgo .

33275.txt: sólo falta que doña clara le entregue su provisión de capitán de la guardia española .
33275.txt: se le entregará . . . mañana . . . ahora bien : ¿ cuánto ha costado esa provisión , porque supongo que lerma la habrá vendido ?
33275.txt: vuestra majestad no tiene que ocuparse de esa pequeñez . vuestra majestad ha querido que ese caballero tenga un medio honroso de vivir y ya le tiene . lo demás importa muy poco .
33275.txt: no , no ; cuando os escribí no era reina , y necesitaba de vuestros buenos oficios por completo ; hoy ya es distinto ; he vuelto á ser reina ; lerma ha dispuesto que se me pague lo que se me debe , y . . . soy rica ; os mando , pues , que me digáis cuánto ha costado esa provisión . os lo mando , ¿ lo entendéis ?
33275.txt: ha costado trescientos ducados .
33275.txt: ¿ y los demás gastos ? . . .
33275.txt: no lo sé á punto fijo , señora .
33275.txt: pues haced la cuenta , y decidme la cantidad redonda . casi casi voy haciéndome partidaria de lerma . ¿ si habrá tocado dios el corazón de ese hombre ?
33275.txt: el duque ha tenido miedo .
33275.txt: y le ha tenido con razón ; le ha tenido y debe tenerlo ; se ha atrevido á sus reyes y se atreve ; lerma caerá . . . caerá . . . y yo pisaré su soberbia , yo que me he visto indignamente pisada por él . ¿ y sabéis , sabéis á quién se debe todo este cambio ? . . .
33275.txt: ¡ a dios !
33275.txt: sí , indudablemente á dios ; pero dios , para obrar respecto á nosotros , se vale de medios naturales . el medio de que dios se ha valido , ha sido de ese joven . . . del sobrino del cocinero del rey .
33275.txt: creo que vuestra majestad , en su bondad , abulta los méritos de ese mancebo
33275.txt: hiriendo á don rodrigo calderón , ese joven ha producido todo ese cambio .
33275.txt: lo dudo .

33275.txt: lo que me ha hecho tener más cuidado ahora que nunca , señora ; cuando el lobo lame la mano que odia . . .
33275.txt: ¡ oh ! yo os aseguro que el duque de lerma no tendrá tiempo de revolver sobre nosotros . el duque de lerma es hombre muerto .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ hablábais de mi buen don francisco de rojas y sandoval , mi muy amada esposa , mi respetable confesor ?

33275.txt: ¡ qué invierno tan crudo ! ; aseguran que hay miseria en los pueblos ; ¡ pobres gentes !
33275.txt: cuando llegué conspirábais
33275.txt: es verdad ; conspirábamos contra lerma , y es necesario que vuestra majestad conspire también .
33275.txt: yo no necesito conspirar ; el día que quiera , lerma caerá ; pero lerma me sirve bien . os tenía quejosa , señora , pero el duque me ha hablado largamente . le tenía engañado don rodrigo calderón .
33275.txt: ¿ y cómo ha sabido el duque que don rodrigo calderón le engañaba ?
33275.txt: le han avisado . . . no sabe quién . . . pero tiene pruebas ; al conocer su engaño , lerma se ha apresurado á repararlo . debéis , pues , perdonarle ; señora , perdón merece quien confiesa su error , y perdonar también á la buena duquesa de gandía , que es una pobre mujer , cuyo único delito es ser excesivamente afecta al duque . . . me lisonjeo en creer que empezamos una nueva era . . . enviaremos un respetable ejército á flandes contra la liga , arreglaremos nuestros negocios con inglaterra , y nos haremos respetar .

33275.txt: no sé , no sé qué os he oído hablar de cierto hidalgo á quien decíais vos , señora , que debíamos mucho : lo oí al abrir la puerta , pero me pareció sentir pasos en el corredor secreto y me volví . . . debió ser ilusión mía , porque los pasos no se repitieron ; pero cuando me volví de nuevo hacia vosotros , ya no hablábais del tal hidalgo .
33275.txt: hablábamos de un sobrino del cocinero mayor de vuestra majestad .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ del buen montiño ? ¿ y ese mozo , es tan buen cocinero como su tío ?
33275.txt: sabe á lo menos manejar la espada tan bien como su tío las cacerolas
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¿ es buen espada ?
33275.txt: tan bueno , como que es quien ha herido á don rodrigo calderón .
33275.txt: ¿ el que ha herido á don rodrigo ?
33275.txt: sí por cierto .
33275.txt: ¿ y por qué le ha herido ?
33275.txt: defendiendo la honra de una mujer .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! y . . . ¿ quién es ella ?
33275.txt: una dama á quien vuestra majestad y yo apreciamos mucho .
33275.txt: pues no . . . no acierto .
33275.txt: doña clara . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ sí ! ¡ vuestra menina ! quiero decir , vuestra dama de honor . . . porque ya recordaréis que hemos convenido en que es ya muy crecida para menina . . . la bella y honradísima doña clara soldevilla .
33275.txt: y además , está ya en buena edad para casarse
33275.txt: casarse . . . si bien . . . es una mujer envidiable . . . yo sé de muchos que la han solicitado , que han querido casarse con ella . . . pero ella no ha querido á ninguno .
33275.txt: yo aseguro á vuestra majestad , que con quien yo querría casarla es muy del agrado de doña clara .
33275.txt: ¿ y quién ? ¿ quién es él ?
33275.txt: el vencedor de don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ el sobrino de mi cocinero ! . esa es una alianza indigna de doña clara ; mi valiente coronel ignacio soldevilla , tendría mucha razón de enojarse conmigo , si yo introdujera en sus cuarteles un mandil y un gorro blanco : eso no puede ser . . . no será . . .
33275.txt: los reyes ennoblecen
33275.txt: ese joven , no es sobrino del cocinero mayor .
33275.txt: ¿ pero en qué quedamos ? ¿ qué es ese mancebo ?
33275.txt: el se cree hijo de jerónimo martínez montiño , hermano de francisco martínez montiño , cocinero de vuestra majestad ; pero no es así . . . es . . . hijo de padres muy nobles , como lo reza esta carta
33275.txt: leedme , leedme esa carta , padre aliaga , y veamos esa historia .
33275.txt: esa carta es una buena historia ; pero en esa historia faltan los nombres de los padres ; nada hacemos con eso .
33275.txt: los padres , señor , son , según dice francisco montiño , el duque de osuna .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ mi altivo girón ! ¿ y ella ?
33275.txt: ella , según dice el tío manolillo , es la duquesa de gandía .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ la duquesa de gandía ! ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ el duque de osuna . . . y la duquesa de gandía ! . . . ¡ por san lorenzo nuestro patrón ! eso es ya distinto . . . ¿ y lo sabe eso doña clara ?
33275.txt: lo ignoro , señor .
33275.txt: si no recuerdo mal en esta carta que acabáis de leerme , padre aliaga , dice que ese mancebo no ha estado nunca en la corte ; si llegó anoche , ¿ cómo conoció á doña clara ? y aun dada la ocasión de conocerla , ¿ cómo se enamoró ella de él ? esto es extraordinario ; esto no puede creerse ; por otra dama debió reñir con don rodrigo ese joven . . . precisamente , ó yo no lo entiendo .
33275.txt: fué una casualidad ; al venir nuestro joven á madrid con esa triste carta de su tío , que acaba de leernos el padre aliaga , vino naturalmente al alcázar á buscar á su otro tío ; por un descuido de los maestresalas , perdido en el alcázar , se encontró en la galería obscura á donde corresponde la puerta del cuarto de doña clara , y oyó voces de dos personas .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ una aventura como las de las comedias de lope de vega ! . ¿ y esas dos voces eran de una dama y de un galán ?
33275.txt: eran las de don rodrigo calderón y doña clara soldevilla .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ conque al fin la rigurosísima doña clara . . . ?
33275.txt: nada de eso ; como don rodrigo es tan audaz , tan miserable , tan malvado , había corrompido á una criada de doña clara , y ésta había robado á su señora una prenda muy conocida y la había entregado á calderón . este , prevalido de la prenda con que había querido obligar á doña clara , se había introducido en su aposento .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! esto es grave , gravísimo . . . ese don rodrigo es demasiado voluntarioso y bien poco mirado . . . ¡ atreverse á una dama tal como doña clara , á quien sabe que tienen sus reyes en gran estimación y poco menos que como á una hija ! ¡ una dama á quien ha dejado en nuestra servidumbre un buen caballero , que derrama su sangre en nuestro servicio , seguro de que la reina será para ella una madre . . . seguro de que bajo el amparo de la reina estará á cubierto de asechanzas !
33275.txt: a pesar de mi protección , señor , se han puesto grandes tentaciones delante de doña clara , y á no ser ella tan honrada , tales han sido algunas , que todo mi poder no habría podido salvarla . . .
33275.txt: sí , sí dijo el rey , á quien parecían atragantársele las palabras , según se le enredaban las letras y aun las sílabas añadió el rey , saliendo bruscamente del discurso en que se había embrollado , porque le acusaba la conciencia .
33275.txt: un hermoso rizo de cabellos negros , sujeto . . . con . . . no recuerdo . . . ¡ ah ! ¡ sí ! . . . con un pequeño lazo de diamantes . . . en el cual estaban esmaltadas nuestras armas .
33275.txt: ¡ nuestras armas !
33275.txt: sí por cierto ; era uno de los seis lazos que para que me sirviera de sobreherretes , me había regalado vuestra majestad .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ sí ! recuerdo ese regalo .
33275.txt: yo había dado uno de esos lazos á doña clara .
33275.txt: pues se conoce que estima en poco vuestros regalos doña clara , cuando así los da á sus enamorados .
33275.txt: ¡ pues si doña clara no le ha dado á don rodrigo !
33275.txt: ¿ pero cómo le tenía don rodrigo ?
33275.txt: pero , ¿ cómo sabía don rodrigo que doña clara tenía el tal lazo ? . . .

33275.txt: don rodrigo sabía que doña clara poseía aquel lazo , porque le ha llevado muchas veces sobre el pecho delante de la corte ; porque han hablado mucho del tal regalo las damas ; porque es una prenda muy conocida de doña clara ; si no hubiese sido conocida aquella prenda , ¿ para qué la quería don rodrigo ?
33275.txt: me parece , señora , que creéis demasiado á doña clara , que doña clara no es tan esquiva como cuenta la fama , y que acaso don rodrigo . . .
33275.txt: ¡ oh , no ; estoy segura de ella !
33275.txt: ¿ pero creéis fácil que se corten cabellos á una mujer sin que lo sienta ? ¿ os habéis olvidado de ese hermoso rizo , sujeto por hermoso lazo ?
33275.txt: siempre que se peina una mujer que tiene tan largos , tan hermosos , tan abundantes cabellos como doña clara , queda una maraña ; con pocas marañas como las que produce cada peinado de doña clara , basta para hacer un hermoso rizo .
33275.txt: ¡ ah ! efectivamente , no había pensado en ello . . . pero me agradaría ver ese rizo . . . si fuera posible . . . . .
33275.txt: no sé si doña clara le habrá destruído
33275.txt: ¿ cómo recobró doña clara ese rizo ?
33275.txt: casualmente ese es el gran servicio que ha prestado el joven de quien hablamos á doña clara .
33275.txt: ¿ pero cómo supo ese mancebo ? . . .

33275.txt: desengañáos , doña clara ; vuestro padre , el buen ignacio soldevilla , está muy lejos , y aunque le llaméis , y aun cuando venga , vendrá tarde ; toda la corte sabrá ya que la ingrata hermosura á quien llaman la menina de nieve no ha sido esquiva para mí .
33275.txt: ¡ ah ! ; pues ya lo comprendo todo ; el tal afortunado hidalgo quitó á estocadas á don rodrigo la prenda , y como sabía , por haberlo oído , el nombre y el empleo en palacio de la dama , vino ó presentarla la prenda . . . se vieron y se enamoraron el uno del otro ¡ ah , ah , véase lo que son los acasos ! . . . y si . . . si . . . ¡ por mi ánima que quisiera ver ! . . . ¿ habrá algún inconveniente en pedir á doña clara esa prenda ?

33275.txt: es extraño . . . es extraño todo esto ; y , sin embargo , siendo así , no extraño que doña clara , agradecida . . . ella tiene unas ideas talmente de dama de comedia . . . bien , muy bien . . . si se aman . . . los casaremos . . . ennobleceremos á ese hidalgo cuanto sea necesario , pretextaremos un gran servicio . . . mentiremos un poco , á fin de que ignacio soldevilla no se ofenda . . . dios nos perdonará esta mentira .
33275.txt: yo creo que cuando se miente para salvar grandes intereses , no se peca ; el padre aliaga , que está presente , y que es muy teólogo , puede decirnos . . .
33275.txt: señora , hay ocasiones en que el no mentir sería un crimen .
33275.txt: ¿ de suerte que la mentira puede , y aun debe usarse , según las circunstancias ?
33275.txt: indudablemente ; veamos el caso actual ; hay que engañar á un hombre . . . á ignacio soldevilla , para evitar grandes males . debe engañársele , el fin es bueno ; el tósigo se emplea comúnmente como medicina .
33275.txt: pero , ¿ qué grandes males amenazan ?
33275.txt: supongamos que doña clara ame . . . como suelen amar al cabo las que han llegado á cierta edad sin conocer el amor . . . que se obstine . . . que no pudiendo lograr su amor por buenos medios . . .
33275.txt: basta , basta ; ahora comprendo que debe mentirse , que es una obligación mentir en ciertas ocasiones .
33275.txt: además de que para honrar á ese joven no es necesario mentir .
33275.txt: ¿ nos ha prestado algún servicio ?
33275.txt: ¡ oh , importantísimo ! ¿ recordáis , señor , las dos cartas escritas por el conde de olivares y el duque de uceda á don rodrigo calderón , que os di á leer anoche ?
33275.txt: ¡ oh , sí ! cartas que yo he dado á leer al duque de lerma .
33275.txt: y que han causado la variación que se nota en el duque .
33275.txt: indudablemente .
33275.txt: y que han hecho que el duque se deje de favoritos y venga á buscar la fuerza en el rey .
33275.txt: sí ; sí , todo eso es cierto .
33275.txt: ¿ y creéis , señor , que quien ha hecho este servicio , es decir , quien ha sido causa de que esto suceda , no merece una gran recompensa ?
33275.txt: si por cierto ; merece un título y una renta .
33275.txt: pues bien , ese caballero , ese noble bastardo de osuna , ha prestado á vuestra majestad ese servicio .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: al quitar á don rodrigo calderón , después de haberle vencido , el rizo y el lazo que había robado calderón á doña clara , le quitó también esas dos cartas que calderón , por ser tan importantes , llevaba sobre sí , y entregó con la prenda las cartas á doña clara .
33275.txt: pues ya no extraño que doña clara ame á un tal hombre ; doña clara aborrece á lerma . . . tengo pruebas de ello ; porque doña clara es vuestro consejo , y al ver á lerma comprometido . . . en efecto , esas cartas han producido un resultado saludable . . . los casaremos ; se hará cuanto haya que hacer con el coronel soldevilla . . . pero siento pasos en la antecámara , acaso sea doña clara .
33275.txt: señora : doña clara está enferma , pero me ha dicho que si vuestra majestad lo desea , se hará conducir .
33275.txt: no . . . no . . . de ningún modo . ¿ y está . . . en mucho peligro nuestra buena doña clara ?
33275.txt: está recogida al lecho , señor . además , permítame vuestra majestad que le dé un mensaje importante .
33275.txt: pero pasad , pasad , doña catalina ; vos sois algo más que un ujier .
33275.txt: gracias , señor
33275.txt: ¿ y qué mensaje . . . tan importante es ese ?
33275.txt: don francisco de quevedo y villegas , del hábito de santiago , señor de la torre de juan abad , y secretario del virrey de nápoles , solicita urgentemente y para asuntos graves , una audiencia de vuestra majestad .
33275.txt: no me dejarán parar . ¿ y quién ha dicho á don francisco que yo estoy aquí ?
33275.txt: le he visto tan afanado buscando medio de hablar á vuestra majestad ; me ha encarecido de tal modo la importancia del asunto que le mueve á pedir una audiencia inmediata á vuestra majestad , que siendo quien es don francisco , he creído de mi obligación . . .
33275.txt: pues bien , doña catalina , decid á don francisco que se presente á los de mi cámara ; yo daré orden . . . le recibiré . . .
33275.txt: ya lo veis , mi muy amada margarita : el rey se lleva al esposo ; pero os dejo en buena compañía ; adiós , tengo cierta impaciencia para saber lo urgente que me trae don francisco . . . están pasando por cierto cosas extraordinarias . . . adiós . . . adiós . . .
33275.txt: ¡ oh , qué angel de la guarda nos ha salvado !
33275.txt: un milagro de dios , señora
33275.txt: sí ; sí , dios se vale de los hombres . . . pero dejadme sola , fray luis , tengo sospechas . . . quiero averiguar . . . al salir , decid á la condesa de lemos que entre .

33275.txt: ¿ qué enfermedad padece doña clara ?
33275.txt: ninguna , señora ; doña clara está sana y buena esperando en la saleta .
33275.txt: ¿ qué significa , pues , vuestra mentira ?
33275.txt: he creído que debía mentir .
33275.txt: ¿ por qué ?
33275.txt: contaré á vuestra majestad lo que me ha sucedido : salía yo de la antecámara á llevar en persona la orden de vuestra majestad á doña clara , porque , por fortuna , vuestra majestad me había dicho terminantemente : id y decid á doña clara soldevilla . . . debía yo ir . . . y fuí .
33275.txt: es cierto . . . una distracción mía , doña catalina .
33275.txt: vuestra majestad puede disponer de mí como quiera , y siempre honrándome
33275.txt: salía yo , pues , del cuarto de vuestra majestad , cuando encontré de repente junto á mi á don francisco de quevedo . tengo yo tal fe en don francisco de quevedo , que he hecho á la letra lo que él me ha dicho .
33275.txt: habéis hecho bien , y pues lo que está ahí doña clara , que entre al momento .
33275.txt: ¿ qué sucede , señora , que la condesa de lemos me trae consigo á pesar de decir al rey que estoy enferma ?
33275.txt: ¡ ah , dios mío ! déjame respirar , clara ; ¡ todavía aquellas cartas , dios mío !
33275.txt: ¡ pero si las quemó vuestra majestad ! ¿ se había olvidado alguna ? . . . ¿ ha aparecido alguna más ?
33275.txt: no , no ; pero las consecuencias . . . mira , clara , ve á mi joyero , busca uno de los lazos de diamantes de los seis que sabes . . . y tráemelo . . . tráete también unas tijeras .

33275.txt: ¡ dame ! ; dame las tijeras y siéntate á mis pies .
33275.txt: ¡ oh , y qué hermosos cabellos tienes ! ; tus cabellos me van á salvar , clara .
33275.txt: ¡ oh ! afortunadamente , por mucho que te corte no se te conocerá la falta ; no te asustes , clara , no voy á cortarte más que como el grueso de un dedo del centro .
33275.txt: córtelos todos vuestra majestad si quiere . . . pero no comprendo . . .
33275.txt: ya te explicaré . . . ¡ perdóname , clara , si te robo . . . pero es necesario . . . necesario de todo punto ! ya está .
33275.txt: ¡ oh , dios mío ! esto es demasiado largo ; no puede sacarse un ramal tal de marañas ; el pelo de maraña es más corto .
33275.txt: ¿ pero qué maraña es esa , señora ?
33275.txt: una verdadera maraña que tú sola puedes desenredar .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: tú , sí , y de una manera muy dulce .
33275.txt: no comprendo á vuestra majestad .
33275.txt: casándote con tu caballero de anoche .
33275.txt: ¡ yo ! . . . imposible . . . no le amo , no puedo amarle .
33275.txt: veamos , veamos , luego trataremos de eso ; dime , ¿ cómo harías tú para hacer un rizo con estos cabellos que te he cortado ?
33275.txt: ¿ un rizo , señora ?
33275.txt: sí , un rizo para regalarlo á un hombre amado .
33275.txt: ¡ dios mío ! es que á mí nunca se me ha ocurrido ni podía ocurrírseme . . . de ningún modo . . . regalar cabellos míos , como no fuese á mi marido .
33275.txt: es que tú te casarás , y será tu marido el hombre á quien vas á regalar este rizo .
33275.txt: permítame vuestra majestad ; vuestra majestad puede disponer de mi vida , de mi alma , pero no de mi honra ; yo no haré eso .
33275.txt: hagamos , hagamos primero ese rizo ; tú le guardarás y no se usará de él si tú no quieres . pero hagámosle .
33275.txt: bien ; ahora sujétale con este lazo .

33275.txt: me casaré con ese hombre
33275.txt: ¡ ah ! ¡ hermana mía !
33275.txt: yo le amo . . . , pero no sé si es digno de mi amor , no sé si él me ama como le amo yo .
33275.txt: el se mostraba ardientemente enamorado de ti . . . le ennoblecerá el rey , procuraremos que el duque de osuna le reconozca . . . tú serás feliz .
33275.txt: ¡ dios mío ! ¡ feliz ! . . . ¡ y se ha ido á vivir á casa de una comedianta ! ¡ y la ha acompañado al teatro y . . . no me ama . . . si me amara . . . no afrentaría mi amor enamorando á una mujer perdida !
33275.txt: ¿ pero quién te ha dicho eso ?
33275.txt: el bufón del rey .
33275.txt: ¿ qué mujer más hermosa y más pura que tú puede él encontrar ? . . . ¿ le has desesperado acaso , clara ?
33275.txt: sí , señora .
33275.txt: pues ve ahí la explicación de esos amores indignos con la comedianta . . . cuando sepa que tú . . . quieres ser su esposa . . .
33275.txt: su esposa . . . lo seré y pronto .
33275.txt: ¡ ah , clara mía !
33275.txt: en el estado en que á vuestra majestad para salir de un compromiso imprevisto la han puesto las cosas , es necesario explicárselo todo ; es necesario que esté prevenido por si el rey ha sospechado é insiste . es necesario que esta noche en mi mismo cuarto le vea yo , y para ello voy á escribirle .
33275.txt: pero clara , ¿ tienes tú seguridad de ese hombre ?
33275.txt: el no abusará ni de mi carta ni de mi cita . y adiós , señora , adiós , necesito prepararme .
33275.txt: señora condesa , hacedme la merced de que sepa don francisco de quevedo , que necesito hablarle antes de que salga del alcázar y en mi aposento . ¿ me lo prometéis ?
33275.txt: os lo prometo , amiga mía , y os aseguro que don francisco os verá .
33275.txt: gracias , doña catalina , gracias y adiós .
33275.txt: ¿ para qué querrá doña clara á quevedo ? ; pero ¡ bah ! ; él me ama , me ama , y es leal . esto debe ser parte de ese enredo que no comprendo . cuando salga de la audiencia con el rey , pasará precisamente por la galería . voy á esperarle ; dios quiera que no se entretenga mucho con su majestad .

33275.txt: señor : don francisco de quevedo y villegas , del hábito de santiago , señor de la torre de juan abad .
33275.txt: y pobre
33275.txt: sacra , católica , majestad
33275.txt: alzad , don francisco

33275.txt: ¿ en qué pensáis , don francisco ?
33275.txt: estoy contemplando á la monarquía , señor ; contemplando en vuestra majestad á la gran monarquía española en ropilla .
33275.txt: ¿ y era todo eso lo que teníais que decirme con tanto empeño ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: pues si ya me lo habéis dicho , idos
33275.txt: si vuestra majestad me lo permite , le diré más .
33275.txt: decid .
33275.txt: digo , que me espanta el que pueda decir á vuestra majestad algo .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y por qué os espanta eso ?
33275.txt: porque á la verdad , hablo con vuestra majestad por compromiso .
33275.txt: ¡ oh !
33275.txt: y espántame que yo me vea comprometido á hablar con vuestra majestad . . .
33275.txt: explicáos . . .
33275.txt: he estado preso en san marcos .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ habéis estado preso ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ qué delito cometísteis ?
33275.txt: el ser ciego y no andar con palo ; me dí con una esquina en las narices .
33275.txt: dicen que sois hombre de ingenio .
33275.txt: eso he oído decir ; pero acontéceme , señor , que ahora que estoy hablando con vuestra majestad , no me le hallo ; si alguna vez tuve ingenio me lo han robado .
33275.txt: dijéronme que os era urgentísimo hablarme .
33275.txt: y tan urgente , señor , que solamente con veros se me ha pasado la urgencia .
33275.txt: pues os digo que no os entiendo .
33275.txt: no es fácil , porque yo no me entiendo tampoco .
33275.txt: paréceme que habéis venido para algo .
33275.txt: indudablemente , señor , he venido para irme .
33275.txt: pero . . . ¿ por qué habéis venido ?
33275.txt: por venirme á cuento .
33275.txt: ¿ pero qué cuento es el vuestro ?
33275.txt: es , señor , un cuento de cuentos .
33275.txt: pues empezad .
33275.txt: ya he concluído .
33275.txt: ¡ pero si no me habéis contado nada !
33275.txt: si vuestra majestad quiere contaré las palabras .
33275.txt: ¡ don francisco !
33275.txt: ¡ señor !
33275.txt: ¿ no tenéis nada de qué quejaros ?
33275.txt: quéjome de mi fortuna .
33275.txt: ¿ ni nada tenéis que pedir ?
33275.txt: sí , por cierto , señor ; todos los días pido á dios paciencia .

33275.txt: permita dios que se duerma , no sé ya qué decir á su majestad . . . y es necesario que la reina se prepare . . . en mi vida ni en muerte , espero verme en tanto apuro . ¡ gran rey el nuestro ! por menos de lo que yo estoy haciendo azotan á otros .
33275.txt: ¡ aún estáis ahí !
33275.txt: esperaba , señor , que me mandárais irme .
33275.txt: pues idos enhoramala
33275.txt: aún es pronto ; todo se reduce á que este imbécil se acuerde de que es rey y me encierre . espérome .

33275.txt: ¡ por san lorenzo ! ¿ no os dije que os fuérais ?
33275.txt: ocurrióseme , señor , pediros que me perdonáseis por haber malgastado el precioso tiempo de vuestra majestad , y como vuestra majestad había vuelto á sus devociones . . .
33275.txt: pues antes de que vuelva otra vez , idos . . . idos . . . y perdonado y vuelto á perdonar , con tal de que no se os ocurra en vuestra vida el volver á pedirme audiencia .
33275.txt: beso las reales manos de vuestra majestad
33275.txt: ¿ qué habrá querido decirme don francisco ? ; indudablemente me ha dicho algo , y algo grave ; pero es el caso que yo no lo he entendido . estos hombres de ingenio son crueles . ¿ pero qué habrá querido decirme ? quitando lo de la monarquía en ropilla , que creo que quiere decir que el reino anda medio desnudo , no le he entendido más . y de seguro . . . me ha dicho algo . . . ¡ pero ese algo ! . . . ¡ ese algo ! . . .

33275.txt: bendito mi amor sea , que me obligó á pedir al tío manolillo que me abriese la gatera . mi deseo por ver descuidada y sola conmigo mismo á mi doña catalina , me ha traído á saber el grande apuro en que se halla la pobre mártir , la infeliz margarita de austria . enredo , enredo y siempre enredo .
33275.txt: y ¡ vive dios , que ya sudaba ! . . . no sabía cómo seguir diciendo al rey palabras y no más que palabras . si se hubiera tratado de otro marido , ¡ bah ! la caridad es más difícil á veces de lo que parece . ¡ pero qué rey . . . señor ! ¡ qué rey !
33275.txt: de aquella reja sale , y nadie hay presente más que yo . llámanme , pues : acudo . ¿ es á mí ?
33275.txt: sí por cierto
33275.txt: ¡ ah , lucero de mi obscura noche ! ; creo que mi pensamiento me ha traído por tan buen camino , como que en él había de encontraros .
33275.txt: no podíais pasar por otra parte .
33275.txt: ¿ me esperábais ?
33275.txt: con ansias del corazón .
33275.txt: no digáis eso , si no queréis verme loco .
33275.txt: aunque mucho os amo , que bien lo sabéis , no por vuestro amor son mis ansias , que de él estoy segura , sino por ella .
33275.txt: ¿ por la ella del enredo ?
33275.txt: sí ; ¿ cómo os ha ido con el rey ? me dejásteis temblando .
33275.txt: y allá se queda él confuso .
33275.txt: ¿ tanto le habéis dicho ?
33275.txt: al contrario , no le he dicho nada . pero decidme , ¿ por qué ansiais ?
33275.txt: porque vayáis á ver al momento á doña clara de soldevilla .
33275.txt: ¿ a tan hermosa dama me enviáis ?
33275.txt: vos podéis ir á ella sin que yo os envíe .
33275.txt: me estoy bien donde me quedo . . . ¿ llámame doña clara ?
33275.txt: sí .
33275.txt: correo soy de seguro .
33275.txt: para correo habéis nacido .
33275.txt: por mi mala estrella ; que los portes pueden ser tales , que de buena voluntad se perdonen .
33275.txt: sois hombre afortunado .
33275.txt: decidme , ¿ dónde está mi fortuna , ya que habéis dado con ella ?
33275.txt: ¿ pues qué , no os amo yo ?
33275.txt: ¡ si se muriera uno !
33275.txt: dadle por muerto . pero id , id , don francisco , que creo que importa más de lo que pensamos .
33275.txt: adiós , pues , señora mía . con que me digáis dónde vive doña clara , me dejo con vos el alma y allá me emboco .
33275.txt: más allá de la galería de los infantes , en aquella galería obscura .
33275.txt: ¿ en la de anoche ? . . .
33275.txt: sí , frente á aquellas escaleras .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ frente á las escaleras aquellas ! no he de perderme con tales señas . quedad con dios , señora mía , y tratadme bien el alma , que con vos se queda .
33275.txt: ¡ ay , que os lleváis la mía ! adiós .
33275.txt: adiós

33275.txt: vos lo sabéis todo , don francisco
33275.txt: lo sé , señora , y lo sé tanto , como que aún estoy dudando de ello .
33275.txt: no os pregunto cómo lo sabéis , no tengo tiempo para nada , ni cabeza ; me estoy muriendo ; sobre mí vienen . . .
33275.txt: las culpas ajenas os premian .
33275.txt: ¿ qué decís ?
33275.txt: ¡ si le amáis !
33275.txt: ¡ dios mío ! pero . . . yo hubiera vencido esta afición . . .
33275.txt: ¿ y á qué vencerla ?
33275.txt: ¿ podéis ver esta noche á vuestro amigo ?
33275.txt: ¿ a juan ?
33275.txt: sí
33275.txt: lo veré , si vos queréis .
33275.txt: ¿ sabéis dónde está ?
33275.txt: está donde le han arrojado vuestros desdenes .
33275.txt: ¿ y le sacarán de allí mis favores ?
33275.txt: ¡ oh ! vos , señora , podéis sacar un alma en pena del purgatorio .
33275.txt: bien sabe dios que me sacrifico por su majestad .
33275.txt: o no os conocéis , ó no me conocéis , señora
33275.txt: no os entiendo , don francisco .
33275.txt: estáis desconfiando de vos misma , y desconfiáis de mí ; vos , señora , sois una valiente , una generosa , una noble joven ; vuestra alma es toda caridad ; os sacrificáis por una mártir ; dobláis vuestro orgullo de mujer , exponéis vuestro corazón , arrostráis la cólera de vuestro padre ; dios os premiará , yo os reverencio y os admiro .
33275.txt: me veo obligada á casarme con vuestro amigo por salvar á su majestad de unas apariencias que podían perderla ; cierto es que vuestro amigo me ha interesado el corazón , no os lo niego , pero le conozco poco ; el paso que voy á dar es decisivo ; ¿ le conocéis vos , don francisco ? ¿ estáis seguro de que su galanteo con esa comedianta pasará en el momento en que le abra mi corazón ? ¡ decidme , por dios , cuánto pierdo ó cuánto gano en mi sacrificio !
33275.txt: juan es un rey sin corona , doña clara : para juan sois sola ; juan es sólo para vos .
33275.txt: explicadme mejor . . .
33275.txt: quiero decir que juan , tal como dios ha querido que sea , necesita una mujer tal como vos . que vos , tal como dios os ha formado , necesitáis un hombre como juan . que , en fin , habéis nacido el uno para el otro . por eso os habéis amado en el punto en que os habéis visto ; por eso dios ha querido que sea inevitable vuestro casamiento .
33275.txt: pero mi padre . . .
33275.txt: vuestro padre ¡ vive dios ! se dará por muy contento con que os caséis de tal modo , y tales andan las cosas , que más servís para envidiada que para envidiosa .
33275.txt: ¡ ah , os creo ! ¡ os creo , porque sois caballero y cristiano , y no me engañáis ! os creo , y creyéndoos soy feliz . tomad , don francisco , tomad ; esta carta es para vuestro amigo .
33275.txt: ya sabía yo que había de ser correo ; pero no importa . sólo siento una cosa .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: que acaso no podréis ver á mi amigo tan pronto como quisiérais .
33275.txt: ¿ y por qué ?
33275.txt: acaso no podáis verle hasta después de la media noche .
33275.txt: en ese caso se dará orden para que le abran el postigo de los infantes á cualquier hora que llegue .
33275.txt: la señal .
33275.txt: el capitán juan montiño .
33275.txt: ¡ el capitán !
33275.txt: tengo para él una provisión de capitán de la guardia española .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ pues me pesa ! ¡ se necesita para que os caséis con él , de la licencia del rey !
33275.txt: no paséis pena por eso .
33275.txt: el rey os ama .
33275.txt: el rey está ya bien curado .
33275.txt: ¿ y . . . cuándo pensáis casaros con mi amigo ?
33275.txt: si él consiente . . . pronto . . . muy pronto .
33275.txt: ¿ será cosa de prepararlo para que no le haga mal el susto ?
33275.txt: ¡ oh ! no , no tanto . y os agradecería que me hiciéseis un favor .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: ¿ me dais vuestra palabra de que me lo concederéis ?
33275.txt: dóiosla y ciento , mil .
33275.txt: no digáis una sola palabra de lo que hemos hablado de él á vuestro amigo .
33275.txt: otorgo .
33275.txt: y quisiera que . . .
33275.txt: sí ; que vaya á cumplir mi oficio cuanto antes .
33275.txt: no , no es eso ; que viniérais con vuestro amigo .
33275.txt: vendré ; y adiós , señora .
33275.txt: adiós .
33275.txt: ¡ pobre dorotea ! ¡ ella también le ama con todo su corazón !
33275.txt: hacedme la merced , señora , de decir á su majestad que quiero hablarla al momento .

33275.txt: sigamos hacia nuestro calvario , sigamos con valor ; apuremos la copa que dios nos ofrece , y dominemos este corazón rebelde . . . que obedezca á su deber ó muera : que dios no pueda acusarnos de haber dejado de combatir un solo momento .
33275.txt: ¿ ha venido ?
33275.txt: he tenido que engañarla ; ahora mismo la estoy engañando .
33275.txt: ¡ engañando !
33275.txt: sí , por cierto ; la tengo escondida en mi chiribitil , en el agujero de lechuzas , que me sirve de habitación hace treinta años .
33275.txt: ¿ y por qué la engañáis ?
33275.txt: si no fuera por sus celos , ella no hubiera venido ; la he asegurado de que vería entrar á su amante en el aposento de doña clara soldevilla .
33275.txt: ¡ su amante ! ¿ y quién es su amante ?
33275.txt: el señor capitán don juan girón y velasco .
33275.txt: ¡ ah , ese joven !
33275.txt: aquí hay una escalera , y no hubiera querido traeros por estos polvorientos escondrijos , pero vos habéis deseado conocerla . . . asíos á las faldas de mi ropilla .
33275.txt: ¿ sabéis que hay esta noche gente sospechosa en palacio ?
33275.txt: lo sé , y la inquisición vigila .
33275.txt: ¿ dónde creéis que estén esas gentes ?
33275.txt: en el patio .
33275.txt: algo más adentro ; mucho me engaño , si por los altos corredores de mi vivienda no anda el sargento mayor don juan de guzmán . . .
33275.txt: ¡ ese miserable !
33275.txt: y si no le acompaña el galopín cosme aldaba . hame parecido haberlos oído hablar en voz baja á lo último del corredor .
33275.txt: temo mucho malo .
33275.txt: ¿ contra quién ?
33275.txt: contra la reina .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: no os asustéis , yo estoy alerta .
33275.txt: será preciso prender á esos miserables .
33275.txt: dejémoslos obrar , no sea que prendiéndolos perdamos el hilo . por lo mismo , y porque no puedan veros y conoceros , y alarmarse , os traigo á obscuras ; por la misma razón , ya que estamos cerca de lo alto de las escaleras , callemos .

33275.txt: ¿ ha venido ya ?
33275.txt: no , hija mía , y según noticias mías , no vendrá esta noche . pero , pasa , pasa al otro aposento , que no es justo que hagamos estar á obscuras á la grave persona que viene conmigo .
33275.txt: ¿ quién viene con vos , tío ?
33275.txt: el confesor de su majestad el rey .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el buen padre aliaga !
33275.txt: ¿ me conocéis ?
33275.txt: os conozco de oídas ; delante de mí han hablado mucho de vos el duque de lerma y don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ ah ! ; ¡ es ella ! ¡ margarita !
33275.txt: os habéis engañado , señor ; yo no me llamo margarita .
33275.txt: es verdad ; vos no os llamáis margarita , pero ese mismo nombre tenía una infeliz á quien os parecéis como vos misma cuando os miráis al espejo . ¡ oh dios mío , qué semejanza tan extraordinaria !
33275.txt: miren qué casualidad , que tú , hija mía , hayas querido venir al alcázar , que el reverendo fray luis de aliaga haya querido venir á mi aposento , y que este santo varón encuentre en ti una absoluta semejanza con otra persona .
33275.txt: ¡ no me conocíais ! ¡ no me habéis visto antes de ahora !
33275.txt: no , hija mía , no ; este respetable religioso no te conocía ni de nombre .
33275.txt: me estáis engañando
33275.txt: no , hija mía , no ; pero me extraña ver en el aposento del tío manolillo , y á estas horas , una mujer tal como vos .
33275.txt: ¿ os une algún parentesco con esta joven , manuel ?
33275.txt: os diré , fray luis : sí y no ; soy su padre y no lo soy ; no lo soy , porque ni siquiera he conocido á su madre , y lo soy , porque no tiene en la tierra quien haga para ella oficio de padre más que yo .
33275.txt: ¿ y vos habéis conocido á vuestros padres , hija mía ?
33275.txt: no , señor ; me he criado en el convento de las descalzas reales ; recuerdo que , desde muy niña , iba todos los días á visitarme el tío manolillo ; yo lo creía mi padre ; pero cuando estuve en estado de conocer mi desdicha , me dijo el tío manolillo : « yo no soy tu padre ; te encontré pequeñuela y abandonada . . . »
33275.txt: ¡ y no te he mentido , vive dios ! en la calle te encontré
33275.txt: ¡ válgame dios ! ; ¿ pero en qué os ejercitáis , que baste á costear honradamente esas galas y esas joyas ?
33275.txt: ¿ quién habla aquí de honra ? . ¿ a qué este engaño ? ¿ a qué ha subido á este desván ? demasiado sabéis , padre , que soy comedianta , y menos que comedianta . . . una mujer perdida . bien , no hablemos más de ello . . . pero sepamos . . . sepamos á qué he venido yo aquí y á qué habéis venido vos .
33275.txt: ¡ oh , dios mío !
33275.txt: ¡ vos me conocéis ! . . . más que eso . . . vos conocéis á mis padres . . . ó los habéis conocido . . . mi madre se llamaba margarita .
33275.txt: es verdad .
33275.txt: ¿ y dónde está mi madre ?
33275.txt: ¡ en el cielo !
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ¡ pero mi padre ! . . .
33275.txt: ¡ tu padre ! . . . ¿ quién sabe lo que ha sido de tu padre ?
33275.txt: sentáos , hija mía , sentáos y escuchadme

33275.txt: no os habéis equivocado , hija mía ; se os ha traído aquí con engaño . . . mi carácter de religioso me vedaba entrar en vuestra casa .
33275.txt: el engaño , sin embargo , ha sido cruel . sin él hubiera yo venido . . . pero ya está hecho ; continuad , señor , continuad ; os escucho .
33275.txt: os encontráis en unas circunstancias gravísimas . lo que voy á deciros , debéis olvidarlo ; debéis olvidar que os habla el inquisidor general .
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: nada temáis ; el inquisidor general , tratándose de vos , y por ahora , ni ve , ni oye , ni siente ; más claro : en estos momentos no soy para vos más que el hermano adoptivo de vuestra madre .
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: yo amé mucho á vuestra madre . . . no he podido olvidarla aún . . . la robó un infame de la casa de sus padres . . . yo fuí el último de la familia que escuchó su voz . . . después . . . no la he vuelto á ver . . . pero la estoy viendo en vos . . . en vos , que sois su semejanza perfecta .
33275.txt: creo que me parezco tanto á mi madre en la figura como en la suerte .
33275.txt: de vuestra suerte nos importa hablar . estáis acusada á la inquisición .
33275.txt: ¡ acusada á la inquisición ! ; ¡ acusada á la inquisición ! ¿ y por qué ?
33275.txt: por las inteligencias con un hombre , en el cual , según me he informado , está puesto y siempre vigilante el ojo del santo oficio : con un tal gabriel cornejo . . .
33275.txt: ¡ con ese miserable ! ; ¿ tienes tú conocimiento con ese miserable , dorotea ?
33275.txt: sí ; le he buscado . . . porque creía amar á un hombre . . . desconfiaba de él . . . necesitaba un bebedizo . . . pero yo soy cristiana , señor , yo creo en dios , yo le adoro
33275.txt: os he asegurado que nada tenéis que temer ; pero es necesario que cambiéis de vida ; que dejéis el teatro , y no sólo el teatro , sino el mundo .
33275.txt: el teatro , sí ; sin que vos me lo aconsejárais estaba resuelta á ello . . . pero el mundo . . . el mundo no ; en el mundo . . . fuera del claustro está mi felicidad ; está él , y él me ama . . .
33275.txt: ese caballero no puede ser vuestro esposo ; ese caballero no puede amaros .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ le conocéis . . . ! ¡ os ha enviado él . . . ! ¡ ama á la otra . . . ! ¡ ama á doña clara . . . ! ¡ y se casará con ella . . . ! ¡ oh ! ¡ no ! ¡ no se casará ! ¡ será necesario para ello que me haga pedazos la inquisición !
33275.txt: ¡ oh , dios mío !
33275.txt: ¿ pero qué te ha dado ese hombre ? ; ¿ qué te ha dado que te ha vuelto loca ?
33275.txt: me ha dado la vida y el alma , porque yo no sabía lo que era vivir , lo que era tener alma , lo que era amar , hasta que le he visto , hasta que le he oído .
33275.txt: ¡ y con esa vehemencia tuya le habrás hecho tu amante !
33275.txt: no . . . no . . . y mil veces no ; para él no soy una mujer perdida .
33275.txt: ¿ pero qué felicidad podéis encontrar , hija mía , en unos amores ilícitos ? ; ¿ por qué ligar á vos á un joven noble y digno . . . ? ¿ por qué dar ocasión á que mañana se avergüence . . . ?
33275.txt: me estáis desgarrando el corazón ; me estáis repitiendo lo que me dice mi conciencia .
33275.txt: es verdad ; decid á una pobre niña abandonada de todo el mundo : sé fuerte , renuncia al amor , que es tu vida , porque la desgracia te ha hecho indigna del amor de un hombre honrado ; ensordece , cuando puedas escuchar palabras de consuelo ; ciega , cuando el sol de la felicidad nace para ti ; muere , cuando empiezas á vivir ; no , dorotea , no ; tú vivirás ; porque dios quiere que vivas ; tú amas á ese hombre ; ese hombre será para ti . . . ó para nadie . . . y cuenta con que el santo oficio se ponga frente á frente del bufón .
33275.txt: ¡ manuel ! ¡ estáis loco !

33275.txt: ¡ ese hombre que dice el tío manolillo , sois vos !
33275.txt: yo . . . ¡ dios mío ! ¡ yo , que amo á su majestad !

33275.txt: la inquisición no te tocará , no te acusará á ti . ¿ no es verdad , padre , que la inquisición no se atreverá á ella ?
33275.txt: ¡ dejadme ! ¡ dejadme , y que dios tenga piedad de los tres !
33275.txt: esperad , voy á alumbraros y á guiaros , fray luis ; ¡ bah ! eso pasará , nos entenderemos y seremos los más grandes amigos del mundo . ¡ ah , ah ! tú te quedas aquí , hija mía . no llores , que no hay para qué . vamos , padre aliaga .
33275.txt: juraría que al llegar á la puerta por la parte de adentro , he sentido pasos silenciosos , pero precipitados , que se alejaban . no importa , yo volveré y veremos lo que esto significa . dadme la mano para que os guíe , fray luis .
33275.txt: estáis muriendo , padre ; vuestra mano está fría como la de un muerto
33275.txt: desde aquí sabéis salir del alcázar . pero una palabra antes de que nos separemos : tened compasión de ella , tened compasión de vos mismo , tenedla , por dios , de mí .
33275.txt: acaso he sido imprudente , acaso he sido injusto ; ¡ dios mío ! cuando se trata de ella me vuelvo loco .
33275.txt: es necesario que yo vea qué gentes andan por aquí esta noche .

33275.txt: aseguradle bien , que pesa mucho , hijos , y tapadle de modo que no se conozca que es un cofre ; vosotros dos no os separéis de mí ; las manos en las espadas , y que se conozca , si llega el caso , que sois un par de buenos mozos de la guardia española .
33275.txt: descuide vuesa merced , señor francisco , que aunque vengan muchos y buenos , vive dios que no nos han de robar .

33275.txt: cosme , hijo , síguelos ; yo me quedo aquí ; abajo en la plaza están los otros ; quitadle lo que lleve , y que no se diga que os ponen miedo esos fanfarrones de los coletos encarnados .
33275.txt: ¡ el sargento mayor don juan de guzmán ! . van por la crujía larga ; rodeando yo por la derecha , les gano la delantera ; para algo estaban aquí estos bribones ; no me había yo engañado ; pues bien : veamos qué es esto . . . pero ¿ y dorotea ? . . . no importa . . . yo volveré .

33275.txt: está sola y llora ; ¿ dónde estará el bufón ?
33275.txt: tengo conmigo una llave maestra : puedo abrir ; cierto es también que el tío manolillo puede volver ; no sé por qué me causa miedo ese hombre ; pero bien , necesariamente ha de hacer ruido en la cerradura . . . y puedo muy bien escapar por la ventana , ganarle tiempo y perderme . me importaba ver á luisa ; pero después de lo que he oído , me interesa más verla á ella . ea , adelante .

33275.txt: ¿ quién había de decirme , la noche en que no sé quién me quitó esta muchacha recién nacida , que había de llegar un momento en que nos sirviese de mucho ?
33275.txt: bien empleado os está lo que sufrís ; ¿ quién os manda fiaros del primero que llega ?
33275.txt: ¿ quién os ha llamado ? idos .
33275.txt: no necesita que le llaméis quien os sigue ansioso todo el día , deseando encontraros sola . ¡ pero ya se ve ! no sólo no habéis estado sola , sino que habéis servido de estorbo .
33275.txt: ¿ y para qué he podido yo serviros de estorbo ?
33275.txt: para hacer una justicia , cuando ni el rey ni el duque de lerma piensan hacerla .
33275.txt: ¿ y cómo he podido yo estorbar ? . . .
33275.txt: desde esta mañana hasta que vinísteis á palacio , no os habéis descosido del ajusticiado .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ se trata ? . . .
33275.txt: del señor juan montiño ; y en matarle , no sólo se venga á don rodrigo calderón , sino también á vos .
33275.txt: explicadme cómo se me venga matando á ese caballero .
33275.txt: ese caballero se ha burlado de vos .
33275.txt: ¿ de mi ?
33275.txt: sí por cierto : cuando os enamoró estaba ya enamorado .
33275.txt: ¿ de quién ?
33275.txt: de una dama muy hermosa , con quien anduvo anoche vuestro burlador por las calles de madrid y á quien prometió entregarle las cartas que tenía de la reina don rodrigo .
33275.txt: ¿ el nombre de esa dama ?
33275.txt: no hace mucho que se pronunció en este mismo aposento : os escuchaba . . . desde esa ventana ; os oía á vos , al padre aliaga , al tío manolillo .
33275.txt: ¿ doña clara ?
33275.txt: eso es . . . doña clara soldevilla .
33275.txt: ¿ pero es cierto que él la ama ?
33275.txt: podréis juzgar de ello dentro de poco .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ vos podéis procurarme ? . . .

33275.txt: tenía un duelo concertado . . .
33275.txt: hace como una hora ha salido bien del duelo . en cuanto á mí , tengo seguridad de que esta noche vendrá á palacio , y á la salida . . . cuando salga solo . . .
33275.txt: ¿ y qué seguridad tenéis de que ese caballero vendrá á palacio ?

33275.txt: ¿ y decís que él vendrá ?
33275.txt: ha concluído ya su lance con don bernardino , según me han dicho , y no debe tardar en ir á vuestra casa . . . porque también sé que vive en vuestra casa ; tropezará con don francisco , que le está esperando , y vendrá . entrará , sí , pero dios le asista á la salida . . .
33275.txt: ¿ y si no sale ?
33275.txt: esperaremos á otro día para vengaros á vos , para vengar á don rodrigo .
33275.txt: si veo entrar en el aposento de doña clara esta noche á ese caballero , contad conmigo .
33275.txt: le veréis , os lo aseguro . . . pero es necesario que me sigáis .
33275.txt: al fin del mundo os seguiré .
33275.txt: pues venid .
33275.txt: juradme que esto no es un lazo que me tendéis .
33275.txt: ¿ no os tengo aquí sola ?
33275.txt: es verdad .
33275.txt: además , que vos sois preciosa para don rodrigo ; vos habéis abierto la herida y vos la cerraréis . vamos , pues ; no perdamos el tiempo y entre sin que le veamos .
33275.txt: ¿ y le podré ver sin ser vista ?
33275.txt: en esta parte , decuidad .

33275.txt: aquí es
33275.txt: ¿ y la puerta por donde ha de entrar ?
33275.txt: esta .
33275.txt: no se oye nada .
33275.txt: esperan , sin duda .
33275.txt: ¡ oh ! ¿ y por qué no llamar ? ¿ por qué no entrar ?
33275.txt: pero ¿ estáis loca ?
33275.txt: tenéis razón . . . no sé lo que pienso ni lo que digo .
33275.txt: venid ; frente á esta puerta hay el hueco de unas escaleras ; ocultos bajo ellas podremos esperar sin que nadie , aunque traiga luz , nos vea .

33275.txt: ¡ ah , señor ! ¡ señor ! ¡ me habéis salvado y os habéis salvado á vos mismo !
33275.txt: ¿ qué dice ese imbécil ? ; indudablemente los buenos mozos del señor sargento mayor han sido zurrados bravamente ; pero escuchemos .
33275.txt: ¿ qué habláis de señor , mi querido tío ? ; el miedo os ha turbado la vista , y no me conocéis .
33275.txt: sí ; sí , señor , os conozco , os conozco demasiado ; pero veamos de ir á cualquier parte , donde yo pueda recobrarme y revelaros un secreto .
33275.txt: ¡ ta ! ¡ ta ! ¡ ta ! ; mucho será que el misterio de ese nacimiento no se aclare esta noche para el señor don juan girón y velasco . ¡ pobre dorotea ! todo la viene mal : el don juan , al saber quién es , puede suceder que la desprecie . ¡ oh , dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ hay criaturas que nacen maldecidas !

33275.txt: ¿ sabes , perico , que el tal cofre pesaba como una bendición , y que tengo los brazos dormidos ?
33275.txt: debe estar lleno de oro para pesar tanto
33275.txt: indudablemente , mucho debía valer cuando querían aliviaros del peso .
33275.txt: y á no ser por los tres hidalgos que salieron de la hostería , no sé lo que hubiera sucedido ; yo creo que eran más de veinte los que nos acometían .
33275.txt: no eran sino seis ; el miedo te ha hecho la vista de aumento , dieguillo .
33275.txt: ¡ qué miedo ni qué berenjenas ! ; consistirá en que me han metido un latigazo sobre el sombrero que me hizo ver estrellas , y que si no se le tuerce la mano al que me lo dió , me raja como una zanahoria , y me ha levantado un chichón
33275.txt: pues no ; el hidalgo á quien después del lance llamaba señor el señor francisco montiño , es un hombre de provecho ; no tiraba más que estocadas , lo vi bien , y se los llevaba delante que era una alegría verlo . y él llamó su tío al señor francisco ; ¿ qué será eso ?
33275.txt: sea lo que fuere , y ya que la cena que nos regalan viene , á cenar y á beber , á ver si comiendo y bebiendo se me aplaca el dolor del cintarazo
33275.txt: vamos , buenos mozos ; aquí tenéis tres conejos en vinagrillo con sus correspondientes cabezas , y voy á traeros , según orden superior , ocho botellas de vino que hace seis años que está á obscuras .
33275.txt: ¿ con vinagre son los conejos ? , pues gracias á que nosotros somos gentes de buenas tragaderas , pero cuida que lo del vinagre no entre en parte con el vino .
33275.txt: tienes razón , porque el papa lo bebe de otra parte .

33275.txt: ¿ y qué decís de esto ?
33275.txt: ¿ de qué queréis que diga ? ; ¿ de esta buena moza , de estas perdices , ó de vos ?
33275.txt: no por cierto ; de lo que acaba de suceder .
33275.txt: ello dirá .
33275.txt: por lo pronto , ha acabado de maravillarme nuestro nuevo amigo , ¿ sabéis que hace cosas que no las creyera si no las viese ? ¡ ira de dios y qué modo de tener la punta de la espada en todas partes , y de tener siempre las paradas donde hacía falta ! ¡ y cortas , vive dios ! ¡ paradas de valiente !
33275.txt: es mucho mozo .
33275.txt: pero esta chica es mejor moza .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ os gusta á vos también , señor velludo ! muchacha , trae dados .

33275.txt: ¡ jugarme ! ¿ y quién os ha dicho que yo quiero que me juguéis ?
33275.txt: vamos , pues tú puedes evitar que lo echemos á la suerte ; ¿ cuál de nosotros dos te gusta más ?
33275.txt: ninguno
33275.txt: ¡ ah ! pues entonces jugaremos .
33275.txt: ¿ y qué vamos á jugar ?
33275.txt: el derecho exclusivo de hacerla el amor , y el regalo para que se ablande .
33275.txt: vaya , vuesas mercedes están muy divertidos
33275.txt: ¡ ah ! , ¿ todavía tienes vergüenza ? cosa rara estando sirviendo en esta casa y siendo tan bonita .
33275.txt: ¿ quieren vuesas mercedes algo más que les sirva ?
33275.txt: nada más .
33275.txt: pues que dios guarde á vuesas mercedes .
33275.txt: amigo velludo , no juguemos
33275.txt: ¿ por qué ?
33275.txt: esta muchacha es honrada y quería bendiciones .
33275.txt: bendígala dios , y paso .
33275.txt: hablemos de nuestro amigo , ya que hemos quedado solos .

33275.txt: ¿ pero qué os sucede , tío ?
33275.txt: en primer lugar , no me llaméis tío : yo no lo puedo consentir : he obedecido y he callado ; pero me falta ya la resistencia á fuerza de desgracias y no me callo ni obedezco más . yo no soy vuestro tío .
33275.txt: ¿ qué estáis diciendo ?
33275.txt: la verdad .
33275.txt: pues si no sois mi tío , no sois hermano de mi padre .
33275.txt: justamente , porque vuestro padre no es mi hermano : ¡ oh ! ¡ si lo fuese !
33275.txt: pero entonces vos no sois montiño .
33275.txt: al contrario , vos sois el que no lo sois .
33275.txt: ¿ yo ?
33275.txt: vos ; vuestro padre es algo más ilustre : ¿ qué digo ? vuestro padre es , después del rey , el más grande de españa .
33275.txt: ¿ y quién es esa noble persona ?
33275.txt: aquí en este cofre debe decirlo .
33275.txt: ¿ pero vos no lo sabéis ?
33275.txt: el cofre lo dirá ; abrámosle : así como así iban á abrirle á la fuerza : vos sois á quien lo que este cofre contiene interesa más , y aunque todavía no habéis cumplido los veinte y cinco años , no importa : no callo más , no puedo ya con este secreto , harto tengo con lo mío . . . pero es el caso que yo no tengo la llave . lo romperemos .

33275.txt: pero no podemos abrir este cofre
33275.txt: si no le abrís vos , le abrirá la inquisición .
33275.txt: ¡ ah !

33275.txt: ¡ ah ! todo estaba previsto . abramos .
33275.txt: a vos dejo la responsabilidad de este hecho

33275.txt: veamos esos papeles ya que habéis abierto ese cofre , á fin de que sepamos á quién pertenece esto .
33275.txt: sí , veámoslo , señor , veámoslo

33275.txt: señor francisco montiño , me pesa mucho el no poder seguir llamándoos tío ; pero no lo sois y me veo obligado á tener paciencia .
33275.txt: ¡ obligado á tener paciencia , dios de bondad , y os encontráis casi un príncipe !
33275.txt: hacedme la merced de meter eso otra vez en ese cofre , de cerrarlo y de llevároslo .
33275.txt: ¿ y si me lo roban , señor ?
33275.txt: ¡ eh ! ¡ si os lo roban , qué importa ! ¡ adiós !
33275.txt: pero . . .
33275.txt: adiós , ya os veré .
33275.txt: ¡ pero está loco , dios mío ! . ¡ y marcharse sin que yo haya podido decirle el apuro en que me encuentro con el inquisidor general . . . mis negros , mis terribles apuros ! ¡ vive dios que se conoce en él la sangre de los girones ! . . . y al fin me servirá de mucho . . . me vengará ahora mucho mejor que antes , porque al fin él me ha dicho que siente mucho no poder seguir llamándome su tío . me parece que puedo dejar esperar sin peligro al inquisidor general .
33275.txt: ¡ eh , hostelero ! : decid á los dos lacayos y á los dos soldados que están abajo que suban .

33275.txt: ¿ y el gasto , señor ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no han pagado ?
33275.txt: esos caballeros se han marchado sin pedirme la cuenta , y como arriba quedábais vos . . .
33275.txt: ¿ y cuánto es la cuenta ?
33275.txt: quince ducados , señor .
33275.txt: ¡ quince ducados ! ; ¿ pues cuántas gentes han comido y bebido ?
33275.txt: dos hidalgos , señor , cuatro criados . . .
33275.txt: basta . . . basta ; tomad y adiós . con muchas cuentas como ésta os ponéis rico .
33275.txt: vaya en paz vuesa merced
33275.txt: ¡ a palacio !

33275.txt: el ser yo hijo de osuna , ya no tiene remedio ; en cuanto á doña clara , será mi esposa , porque lo quiero ; dorotea . . . dorotea será mi hermana .
33275.txt: bastardo ó no , soy hijo de un gran señor , y tengo una gran renta ; las dos célebres hermosuras de la corte y del teatro me aman ; la una será mi mujer , la otra será mi querida .

33275.txt: ¡ quién va !
33275.txt: decid más bien : ¿ quién espera , quién se desespera , quién tirita , quién se remoja , quién está en batalla descomunal con el sueño , esperando á un trasnochador insufrible ? ¡ cuerpo de mi abuela , que bien son ya las dos de la mañana !
33275.txt: ¡ don francisco ! ; ¿ qué hacéis aquí ?
33275.txt: esperar para deshacer .
33275.txt: ¿ para deshacer qué ?
33275.txt: enredos y dificultades ; cuando mi duque de osuna me escribió que viniese á la corte en busca vuestra , no sabía yo el trabajo que habíais de darme , ni verme metido en tales laberintos , como en los que por vos estoy , sin corazón y sin cabeza , sin cuerpo y sin alma .
33275.txt: ¡ vos !
33275.txt: sin cuerpo , porque tal como lo tengo de aporreado me aprovecha , y sin alma , porque la tengo trastornada y revuelta , y andando en cien lugares y no sabiendo dónde pararse .
33275.txt: ¡ ah , esperábais !
33275.txt: sí , señor , y había perdido la esperanza , amigo montiño .
33275.txt: no volváis á llamarme montiño , os lo ruego , don francisco ; ese apellido me hace daño .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ ha reventado del secreto vuestro tío ?
33275.txt: el cocinero del rey , por una casualidad , ha venido á parar á mis manos con un cofre , y en ese cofre . . .
33275.txt: pues me alegro ¡ vive dios ! alégrome de que sepáis . . . pero , en fin , ¿ qué es lo que sabéis ?
33275.txt: llevo conmigo mi partida de bautismo , unas escrituras , por las que el duque de osuna me hace rico , y una carta de mi padre .
33275.txt: pero , ¿ quién es vuestro padre ?
33275.txt: el excelentísimo señor don pedro téllez girón , duque de osuna , marqués de peñafiel , conde de ureña , virrey de nápoles , y capitán general de los ejércitos de su majestad
33275.txt: ¿ y os pesa de ello , don juan ?
33275.txt: pésame por mi madre .
33275.txt: ¿ sabéis quién es vuestra madre ?
33275.txt: no ; ¿ y vos ?
33275.txt: tampoco
33275.txt: pero , ¿ sabíais que el señor duque ? . . .
33275.txt: sí , por cierto ; su excelencia se ha levantado para mí la mitad de la carátula .
33275.txt: ¿ y qué hacer ?
33275.txt: decir á voces , para que todo el mundo lo oiga : yo soy don juan téllez girón , hijo del grande osuna . . . pero por lo pronto hay que hacer otra cosa : recibir esta carta que vos no esperábais .
33275.txt: ¿ acaso una carta de mi padre ?
33275.txt: de persona es esta carta que os alegrará , cuando el duque , por ser vuestro padre y por pensar como pensáis , os entristece .
33275.txt: pero , ¿ de quién es ?
33275.txt: oledlo , y ver si trasciende á hermosura , y á amor , y á gloria para vos , que , como sois joven , buscáis la gloria en una mujer .
33275.txt: ¡ de doña clara !
33275.txt: ¡ ah , pobre dorotea ! ; su hermosura y su amor , á pesar de ser tan peligroso , no ha podido haceros olvidar á la hermosa menina . quisiera que doña clara oyese , tiene celos .
33275.txt: ¡ celos !
33275.txt: como que ama .
33275.txt: ¿ y os ha dado esta carta para mí ?
33275.txt: mirad á lo que por vos me reduzco .
33275.txt: ¡ ah ! dios os premie , don francisco , la ventura que me dais ; pero agonizo de impaciencia .
33275.txt: ¿ por leer ? pues leamos .
33275.txt: ¿ a obscuras ? ¡ maldiga dios la noche !
33275.txt: y bendiga los farolillos de las imágenes callejeras ; á la vuelta de la esquina hay uno , á cuya luz , si le han alimentado bien , podréis salir de ansias .
33275.txt: de todas las necesidades que hacen andar más de prisa á un hijo de eva no conozco otra como la mujer .

33275.txt: ¡ si las tormentas no se calmarán al fin . . . ! . ¡ como su padre ! ¡ son mucho , mucho hombres estos girones ! ¡ ó muy poco ! ¿ quién sabe ? y hace frío y llueve . ¡ don juan !
33275.txt: paréceme que os esperan , y que os espera alguna persona á quien no debéis hacer esperar . . . y acaso . . . acaso os esperan muy altas personas .
33275.txt: vamos
33275.txt: no es por ahí
33275.txt: pues guiadme vos .
33275.txt: y vos llevadme , si hemos de andar de prisa .

33275.txt: ¿ qué es esto ? , ¿ nos habremos equivocado de puerta ó se habrá arrepentido doña clara ?
33275.txt: no ; sino que aquí también hace sueño , ¡ ya se ve ! ¡ es tan tarde !
33275.txt: ¿ quién llama ?
33275.txt: ¿ no os lo dije ? dormían ; ¿ pero qué hacéis que no contestáis ?
33275.txt: ¿ quién es ?
33275.txt: el capitán juan montiño
33275.txt: entrad
33275.txt: esperad ; aún queda uno , digo , si no es que yo sobro , que me alegraría .
33275.txt: ¿ sois don francisco de quevedo y villegas ?
33275.txt: créolo así .
33275.txt: entrad , pues , y en entrando oíd lo que habéis de hacer
33275.txt: ¿ os han dado algún mandato para mí ?
33275.txt: mi señora me ha dicho que su majestad os está esperando , que vayáis á su cuarto y os hagáis anunciar por la servidumbre .
33275.txt: de las dos majestades , ¿ cuál me espera ?
33275.txt: su majestad el rey .
33275.txt: ¡ ah ! pues corro
33275.txt: ¿ sabéis el camino ?
33275.txt: aprendíle ha rato .
33275.txt: pues id con dios .
33275.txt: guárdeos él y á vos , amigo don juan .
33275.txt: ¡ ah ! don francisco , esta es la primera aventura que me hace temblar .
33275.txt: no digáis eso , que al conoceros medroso , pudiera tener miedo vuestra guía y equivocar el camino . tengo para mí que os deben llevar por la derecha .
33275.txt: y vos debéis iros por la izquierda
33275.txt: bien me lo sé .
33275.txt: adiós .
33275.txt: adiós .
33275.txt: ¿ dónde estáis , caballero ?
33275.txt: junto á vos , á lo que parece
33275.txt: dadme la mano que os guíe .

33275.txt: acercáos
33275.txt: ¿ para qué me habéis llamado ?
33275.txt: decidme primero lo que habéis pensado de mí al leer la carta que os he enviado con don francisco .
33275.txt: he creído . . . no he creído nada , porque vuestra carta me ha aturdido . ¿ no le veis , señora ? ¿ no conocéis que estoy muriendo ?
33275.txt: domináos , reflexionad y decídmelo : ¿ qué pensáis de esta extraña cita ?
33275.txt: pienso , señora , que sabéis bien que mi vida es vuestra , y no sólo mi vida , sino mi alma , y que si me habéis llamado , es á causa sin duda de hallaros en un grande compromiso .
33275.txt: tenéis razón : en un compromiso harto grave . me caso .
33275.txt: ¡ que os casáis !
33275.txt: sí por cierto , y voy á mostraros la causa por qué me caso .

33275.txt: he aquí lo que me casa con vos
33275.txt: ¡ conmigo ! ¡ os casaréis conmigo ! ; ¡ yo ! . . . ¡ yo vuestro esposo ! . . . ¡ yo poseedor de vuestra alma , de vuestra hermosura ! . . . ¡ esto . . . esto es un sueño !

33275.txt: explicadme , señora , explicadme este misterio que me vuelve loco .
33275.txt: cuando seáis mi esposo .
33275.txt: pero eso será pronto . . .

33275.txt: vuestra duda es impía , doña clara : ignoro por qué habéis cambiado vuestros desdenes de anoche .
33275.txt: los ha cambiado este rizo .
33275.txt: pero ese rizo . . .
33275.txt: es mío .
33275.txt: ¿ y no me diréis más ?
33275.txt: luego ; después de las bendiciones , á solas con vos .
33275.txt: doña clara , yo os amo ; sois lo único á que aspiro ; ser vuestro y que vos seáis mía , es una gloria que me enloquece . . . pero noto en vos no sé qué de terrible , de violento . ¿ os obligan á que os caséis conmigo ?
33275.txt: sí por cierto , me obliga mi corazón .
33275.txt: ¡ vuestro corazón ! habéis pronunciado de tal manera esas palabras , que me espantan ; no , vos no me amáis . . .
33275.txt: ¿ quién sabe ?
33275.txt: si me amárais pronunciaríais ese ¿ quién sabe ? con menos amargura . . . ¿ qué digo con menos ? . . . lo pronunciaríais con el alma , que asomaría á vuestro acento y á vuestro rostro por más que lo quisiérais ocultar .
33275.txt: ¿ y qué no asoma ?
33275.txt: despechada y amarga , que enamorada y contenta no .
33275.txt: ¿ pero á qué esta disputa ? ¿ no queréis casaros conmigo ?
33275.txt: he querido y quiero . . . pero según os veo . . . me niego . . .
33275.txt: ¡ ah , os negáis !
33275.txt: no quiero ayudar á que os sacrifiquen .
33275.txt: ¡ don juan ! . . .
33275.txt: ¿ por qué me llamáis don juan ?
33275.txt: por . . . ¡ por qué sé yo ! ¿ pero esto qué importa ?
33275.txt: mucho . . . acaso el ser yo sobrino del cocinero del rey . . .
33275.txt: eso no importa nada . . .
33275.txt: ¿ y si fuera peor ? ¿ si yo fuera un bastardo ? . . .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ sabéis ? . . .
33275.txt: ¿ y qué he de saber ? ¿ que soy hijo del duque ? . . .
33275.txt: del gran duque de osuna , y . . .
33275.txt: ¿ y de quién ? ¿ sabéis acaso , señora , el nombre de mi madre como sabéis el de mi padre ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no sabéis quién es vuestra madre ? . . .
33275.txt: no , ¿ y vos ?
33275.txt: tampoco . . .
33275.txt: ayer ni aun el de vuestro padre conocíais .
33275.txt: lo he sabido por una casualidad esta noche . . .
33275.txt: yo lo supe ayer . . .
33275.txt: ¿ quién os lo dijo ? . . .
33275.txt: vuestro supuesto tío . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ mi tío . . . francisco montiño os lo dijo ! . . . ¿ y á qué propósito ? . . .
33275.txt: estamos pasando el tiempo , don juan . . . estamos haciendo esperar á sus majestades .
33275.txt: un solo momento ; leed , y después decidme si os queréis casar conmigo .
33275.txt: me caso con vos
33275.txt: pero esto es cruel . . . vuestra decisión me espanta .
33275.txt: ¿ no me amáis ? . . . pues si me amáis ¿ á qué esa obstinación ? . . . ¿ dudáis acaso de mí ? . . . ¿ amáis acaso á otra , á causa de esa facilidad que tenéis de enamoraros en dos minutos ?
33275.txt: me estáis desgarrando el alma , señora . . . y . . . no os comprendo . . . arrostráis un sacrificio al casaros conmigo . . . todo lo indica en vos ; y cuando quiero salvaros , si es posible , á costa mía de ese sacrificio . . . ¿ me preguntáis no sólo si os amo , sino si amo otra ?
33275.txt: son las tres de la mañana y sus majestades esperan ; concluyamos ó volvéos libre , ó seguidme .
33275.txt: esperad ; puesto que vais á ser mi esposa . . .
33275.txt: ¿ qué ? . . .
33275.txt: en la carta que habéis leído , se habla de las alhajas de mi madre ; aceptadlas como vuestro dote , señora . . .
33275.txt: después , muy después ; ahora , puesto que entrambos queremos unirnos , venid .

33275.txt: pronto amanece hoy
33275.txt: son las tres de la mañana , señor
33275.txt: ¡ ah ! ¡ son las tres de la mañana ! ; ¿ quién es ese ?
33275.txt: es don francisco de quevedo y villegas , señor
33275.txt: ¡ ah ! pues creo , dios me perdone , que estamos perseguido por don francisco .
33275.txt: perdóneme vuestra majestad , señor ; yo he sido llamado ; que si llamado no fuera , no aportara yo en todos los años de mi vida por vuestra cámara .
33275.txt: ¡ ah ! es verdad . . . ahora recuerdo ; sólo que no recuerdo para lo que os he llamado . . . os necesitaba para algo .
33275.txt: ¿ sabéis que tengo frío , don francisco ?
33275.txt: andan los tiempos muy crudos , señor
33275.txt: efectivamente , han dado en decir de estos tiempos que si son crudos , que si son cocidos . ¿ sabéis si se guisa algo bueno por el alcázar ?
33275.txt: no , señor ; no me he dado á lo cocinero , y aunque lo fuese , hace mucho tiempo que el alcázar no es cacerola mía .
33275.txt: ¡ ah ! pues en la tal cacerola , hierve por un lado y por otro hiela . y hace frío , sí , señor , hace frío . hacedme la merced , don francisco , de llamar .
33275.txt: su majestad llama .
33275.txt: oye , sarmiento ; ponme detrás dos almohadones , á fin de que pueda recostarme , y el gabán de pieles .
33275.txt: os aseguro , don francisco , que estoy pasando una mala noche .
33275.txt: no la paso yo mejor
33275.txt: vos os divertís ; yo me fastidio .
33275.txt: pues os doy la diversión por dos blancas .
33275.txt: os juro que no puedo dormir .
33275.txt: y yo os afirmo , señor , que no puedo acostarme .
33275.txt: yo os había llamado para algo .
33275.txt: yo creía que para algo era venido .
33275.txt: y es que no me acuerdo . . . ¿ podéis vos adivinar ? . . .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ señor ! yo no me atrevo á penetrar en la alta voluntad de un rey tan grande como vuestra majestad
33275.txt: pues mirad , don francisco , hay ocasiones en que yo tengo que tragarme mi voluntad .
33275.txt: y yo con mucha frecuencia las palabras .
33275.txt: ¿ y no se os ocurre para qué os podría necesitar yo ?
33275.txt: creo que soy demasiado humilde para que haya vuestra majestad necesidad de mí .
33275.txt: ¡ ah ! ya recuerdo . . . recuerdo que tenía que preguntaros algo . ¿ no tenéis nada que decirme ?
33275.txt: que dios prospere á vuestra majestad , y le dé centuplicados reinos .
33275.txt: paréceme que los que tengo me sobran . . . pero ayudadme , don francisco .
33275.txt: ¿ y á qué , señor ? . . .
33275.txt: a que saquemos en claro para qué os he llamado yo .
33275.txt: ¿ apostamos á que el rey se está vengando de mí por lo de esta mañana ? pues aguarda . yo creo , señor , que me habéis llamado para entretener la vela ; es decir , que me usáis como á libro malo que sólo se busca para llamar al sueño : si quiere vuestra majestad , convertiréme en libro , y contaré á vuestra majestad un cuento .
33275.txt: no tal , ni por pienso , porque vuestros cuentos no los entiendo yo . hablemos de otra cosa . ¿ qué me decís de vuestro duque de osuna ?
33275.txt: que no es mío .
33275.txt: ¡ ah ! pues por vuestro os le dan .
33275.txt: agradezco la intención , porque indudablemente quieren hacerme un buen regalo .
33275.txt: ¿ está contento con su virreinato de nápoles ?
33275.txt: nada debe de dolerle , porque no se queja .
33275.txt: ¿ y vos , estáis contento aquí ?
33275.txt: según : rabio á ratos , á ratos río , como olla podrida ; y si no engordo , no enflaquezco .
33275.txt: decíamos que el duque . . . pues . . . decíamos que el duque . . . ¿ qué decíamos , don francisco ?
33275.txt: yo no decía nada .
33275.txt: yo he querido decir algo . . . pues . . . quería haberos dicho algo de cierto hijo .
33275.txt: no entiendo á vuestra majestad .
33275.txt: pues hablemos de un sobrino .
33275.txt: lo entiendo menos .
33275.txt: de un rizo . . .
33275.txt: continúo á obscuras . . .
33275.txt: de unas estocadas . . .
33275.txt: ni aun con la lengua las doy hace un siglo .
33275.txt: pues señor , ahora veo que no os he llamado para nada .
33275.txt: me ha llamado , indudablemente , vuestra majestad , para que venga .
33275.txt: y siendo venido para que os vayáis .
33275.txt: dios dé á vuestra majestad muy buenas noches
33275.txt: ¿ y qué debo yo hacer ahora ? . ¿ irme ó quedarme ? y si me quedo , ¿ dónde me quedo ? ¿ y qué habrá querido decirme el rey ? cuando los mentecatos pretenden hacerse graves , ¿ quién los entiende ? ¿ si su majestad querrá dar al traste con lerma y servirse de osuna ? ¡ que hable claro su majestad , que no soy yo hombre que sirve para catas , ni para ser traído y llevado ? debe de andar la reina . . . si yo pudiese ver á la reina . . . ¡ vamos ! lo mejor será no pensar en ello : lo que fuere , sonará .
33275.txt: ¡ eh , caballero !
33275.txt: hábito llevo ; conque bien puedo responder aunque á pie me hallo . ¿ qué se os ocurre , señora ?
33275.txt: mi señora os llama .
33275.txt: ¿ y quién es vuestra señora ?
33275.txt: la señora condesa de lemos .
33275.txt: ¡ ah ! pues sed mi estrella .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: que me guiéis .
33275.txt: seguidme .
33275.txt: gracias á dios que el rey os ha soltado
33275.txt: ¿ y por qué esas gracias ?
33275.txt: os esperan .
33275.txt: ¿ dónde ?
33275.txt: en el oratorio de la reina .
33275.txt: pues no adivino .
33275.txt: ¿ no os ha dicho el rey que vos debéis representarle como padrino de una boda ? . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ sí ! ¿ se trata de boda ? ya lo había yo olido . pero de nada menos que de eso me ha hablado el rey .
33275.txt: no importa , yo represento como madrina á la reina .
33275.txt: ¡ ved ahí qué casualidad , que nos hayan buscado á los dos para representar un matrimonio ! ¿ y los testigos ?
33275.txt: son de la casa .
33275.txt: ¿ se trata de un casamiento secreto ?
33275.txt: no , señor ; sino de un matrimonio de conciencia .
33275.txt: pues entonces no es la boda que yo creía .
33275.txt: sí , sí por cierto : el capitán de la guardia española del rey , juan montiño , se casa con la dama de honor de su majestad la reina , doña clara soldevilla .
33275.txt: ¿ y hay conciencias ya entre esos ? . . . ¡ pues si se conocieron ayer ! . . . aunque cuando se vieron en la calle , tarde y á obscuras , y ya sabéis que la soledad y las tinieblas . . . ¡ pero señor , si él estaba desesperado ! . . .
33275.txt: no os canséis , don francisco ; lo de la conciencia ha sido un pretexto para engañar al rey , á fin de que dé al momento la licencia ; todo proviene del enredo de anoche : de aquel rizo de doña clara .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el rizo de doña clara ! ¡ pues ya entiendo lo que no entendía !
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ el rey puede haber sospechado ? . . .
33275.txt: el rey no ve más que á dos dedos de sus narices . . .
33275.txt: se ha temido ; para perder el temor se ha hecho necesario que ese joven sepa todo el enredo . pero anoche doña clara declaró solemnemente á la reina , que no llamaba al señor juan montiño , que no le ponía en antecedentes , que no permitía que tuviese el rizo . . . sino siendo su marido .
33275.txt: como que no desea otra cosa , y se agarra como un alacrán á un pretexto .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ la mala noche del rey ! ¡ ya pareció ella !
33275.txt: la reina tampoco quiere asistir á la ceremonia , porque . . . piensa que doña clara se sacrifica por ella .
33275.txt: ¡ mentira , mentira y más mentira !
33275.txt: y allá están ambos novios con el padre aliaga y los testigos , esperando únicamente por vos .
33275.txt: ¿ y quiénes son los testigos ?
33275.txt: pedro sarmiento , ayuda de cámara del rey , y juan de urdiales , maestro de ceremonias , los que se han encontrado más á mano .
33275.txt: vamos , pues ; allá , y no retardemos la felicidad de los enamorados . ¡ y llevar yo cuarenta y ocho horas sin dormir por descanso de viaje !
33275.txt: ya dormiréis bien esta noche . . .

33275.txt: ¡ oh ! ¡ felicidad mía !
33275.txt: apartad , señor , apartad ; vuestra esposa os lo suplica .
33275.txt: ¿ es verdad que me amáis tanto ? . . .
33275.txt: si no os amara , si no fuérais para mí antes que todo , ¿ me hubiera casado con vos , sin pretender aclarar antes de nuestro casamiento el misterio de tal casamiento ?
33275.txt: sentáos , don juan , sentáos y escuchadme : escuchadme como si jamás me hubiérais hablado de amores , como si no fuéramos marido y mujer .
33275.txt: pero . . .
33275.txt: hacedme la gracia de escuchadme : bien sé que casada con vos , vuestra voluntad es para mí una ley ; pero yo apelo á vuestra hidalguía ; yo os pido , y os lo pido con toda mi alma , que por ahora no miréis en mí más que á doña clara soldevilla , no á vuestra esposa . ¿ me lo concedéis ?
33275.txt: será siempre , señora , todo lo que vos queráis , menos no amaros .
33275.txt: no os pediré eso jamás , porque vuestro amor para mí lo es todo siendo como soy vuestra mujer .
33275.txt: ¿ me decís al fin que me amáis ?
33275.txt: os amo como debe amar una mujer casada á su marido . . . más claro : por el momento os respeto . . . os quiero . . . tengo en vos esperanzas . . .
33275.txt: ¿ pero no sois para mí la mujer enamorada ?
33275.txt: no quitéis al tiempo lo que es suyo . ¡ yo no os conozco !
33275.txt: y sin embargo , os habéis casado conmigo .
33275.txt: os confieso que en la situación en que me he casado con vos , y por la razón que lo he hecho , me hubiera casado con cualquiera de quien hubiera podido buenamente ser esposa .
33275.txt: ¿ sin amor ?
33275.txt: sin amor .
33275.txt: ¿ pero qué misterio , qué razones son esas ?
33275.txt: las vais á oír : en primer lugar , tomad este rizo , guardadlo .
33275.txt: ¡ este rizo vuestro ! . pero esta joya . . .
33275.txt: es necesario que la dejéis en el rizo .
33275.txt: la dejaré . . . pero tomad vos las de mi madre . . .
33275.txt: después , don juan , después . ¿ queréis oírme ?
33275.txt: seguid , señora .
33275.txt: cuando os pregunte alguien que por qué herísteis á don rodrigo calderón , inventad una mentira razonable . . . pero si el rey os preguntase por un acaso . . .
33275.txt: no pienso que tenga ocasión de hablarme .
33275.txt: os engañáis ; el rey tendrá ocasión de veros con mucha frecuencia .
33275.txt: ¿ como esposo vuestro ?
33275.txt: por eso no tiene el rey que veros . pero sí como capitán de la guardia española .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ conque yo soy capitán !
33275.txt: tal vez después de saber quién sois , no queráis ser soldado :
33275.txt: por el contrario , señora , tengo obligación de servir al rey .
33275.txt: con tanta y tan grave cosa como me tiene en cuidado , me olvidé de daros una provisión de capitán que tengo para vos . esperad . voy á dárosla .
33275.txt: esta provisión ha sido vendida y revendida
33275.txt: se ha comprado para vos .
33275.txt: ¿ y quién la ha comprado ?
33275.txt: la reina .
33275.txt: ¡ me paga el servicio casual que la he hecho !
33275.txt: no , no por cierto : el servicio que habéis hecho á su majestad no hay con qué pagarlo .
33275.txt: demasiado recompensado estoy si por conoceros he servido á su majestad , y por servirla sois mía . nada hay en el mundo que valga lo que este premio . por lo tanto , esta provisión está demás . . . si la acepto , la pagaré .
33275.txt: no llevéis vuestra altivez , muy digna sin duda , hasta el punto de ofender á su majestad : aceptad tal como se os da esa compañía , y estad seguro de que ya tendréis más de una grave ocasión de servir á la reina .
33275.txt: sea lo que vos queráis
33275.txt: sea lo que debe ser ; continuemos : como capitán de la guardia del rey , cuando estéis de servicio , recibiréis en muchas ocasiones las órdenes directamente de su majestad , en particular en las partidas de caza , donde por vuestro oficio estaréis junto al rey . en una palabra : estáis al servicio inmediato de su majestad . si un día , mañana acaso , el rey os preguntase acerca de mí . . . decidle . . . hacedle entender que entre nosotros mediaban amores . . . que . . . que en una palabra , por deber y por conciencia estábais obligado á casaros conmigo .
33275.txt: pero eso no es verdad . . . yo no puedo ofenderos . . . el rubor que tiñe vuestro semblante , dice bien claro que os ofendería .
33275.txt: don juan , la reina es mi hermana : ella en su alta posición y yo en la mía , al conoceros . . . oíd desde el principio , don juan . yo tenía una madre buena , amante , hermosa . . . venid . . . vais á conocer á mi madre .

33275.txt: esa era mi madre
33275.txt: ¡ ah ! ¡ digna madre de tal hija !
33275.txt: ¿ no es verdad , don juan , que yo debo de estar orgullosa de mi madre ?
33275.txt: como debéis estarlo de vos misma .
33275.txt: no hablemos de mí . yo os he dado á conocer á mi madre de la única manera que me ha sido posible . volvámonos á donde estábamos .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ ni vuestra madre amó á su esposo , sino después de casada , ni vos me amáis aún !
33275.txt: continuemos . pasaba mi padre , hace más de diez y ocho años , con su compañía hacia navarra , é hizo noche en casa de mi abuelo materno , donde fué aposentado . vió á mi madre . . . durante la cena . . . y no pudo dormir .
33275.txt: como yo . . .
33275.txt: mi padre lo ha recordado muchas veces á mi madre delante de mí , y mi buena madre le contestaba sonriendo : yo , señor , no dormí tampoco .
33275.txt: ¿ pero creo que vos habéis dormido esta noche pasada ?

33275.txt: pero de seguro , y á pesar de no conocer bastantemente á vuestro padre , vuestra madre no le desesperó
33275.txt: fueron felices ; ricos , amantes , honrado mi padre por el rey , respetado por todos , respetada mi madre como merecían su virtud y su nobleza . yo nací en el término preciso después de su matrimonio . yo he sido su hija única . crecí al lado de mi madre ; lo que sé lo aprendí de ella : durante las largas ausencias de mi padre en la guerra , nuestra casa estaba cerrada , algunos criados antiguos eran nuestra única compañía . yo era feliz . mi madre lo parecía también . hace cuatro años , mi madre murió .

33275.txt: ¡ de tristeza ! ¡ de amor !
33275.txt: del año , los nueve meses los pasaba mi padre en campaña , y aun había años en que no venía .
33275.txt: ¡ ah !

33275.txt: ¡ oh ! ¡ no seré soldado ! . mi rey , mi orgullo , sois vos .
33275.txt: sí , sí , seréis soldado mientras sea necesario que lo seais ; pero después no : ¡ no quiero morir como mi madre !
33275.txt: ¡ oh , clara de mi alma ! ; ¡ vos me amáis !
33275.txt: os amaré si merecéis que os ame
33275.txt: llegó por acaso mi padre á tiempo de recibir la última mirada , la última sonrisa de mi madre . cuando la vió muerta , su dolor me espantó , me hizo olvidarme de mi propio dolor para acudir aterrada al socorro de mi padre . ¡ creí que se había vuelto loco ! y cuando pasó el primer acceso , me dijo :
33275.txt: « ¡ yo no puedo permanecer por más tiempo en esta casa ! ¡ está maldecida para mí ! ¡ no tengo parientes con los cuales llevarte , y no permanecerás aquí tampoco : ¡ la reina ! ¡ yo he derramado mi sangre por el rey ! ¡ mi lealtad ha costado la vida á ese ángel ! mi padre había adivinado la causa de la muerte de mi madre . ¡ el rey no me negará la gracia de que entre en la servidumbre y bajo el amparo de la reina . . . ó no hay dios en los cielos ! »

33275.txt: amarélos yo porque vos los apreciáis
33275.txt: muy pronto no fué ya amistad lo que me dispensó la reina , sino cariño ; cariño que creció de día en día y que hoy ha llegado á ser amor de hermanas . y este amor ha crecido por las mutuas confianzas . este amor ha hecho que , por servir noble y dignamente siempre á su majestad , que de otro modo no le sirviera yo , haya salido muchas veces sola de noche , yo que no he estado nunca sola , ni aun en mi casa .
33275.txt: ¡ bendito dios sea , que tal lo ha dispuesto ! , porque anoche os vi durante un momento en el alcázar ; si no hubiérais salido no me hubiérais encontrado , no os hubiérais amparado de mí , no hubieran empezado estos amores que para mí tan glorioso fin han tenido .
33275.txt: decid más bien que os han casado y me han casado á mí . ¿ os acordáis de las dudas que anoche teníais acerca de si yo era ó no la reina ?
33275.txt: y no me he engañado , porque sois la reina de mi alma .
33275.txt: recordad las cartas que me trajísteis ; anoche os preguntó doña clara soldevilla , hoy os pregunta vuestra esposa : ¿ habéis leído aquellas cartas , señor ?
33275.txt: os afirmo por mi honor , que no ; sabía que contenían un secreto de la reina , y ese secreto no me atormentaba ; hubiera querido conocerle porque yo creía que la mujer á quien amaba . . . mi supuesto tío tuvo la culpa de que yo creyese , por esas exageraciones , que aquella mujer á quien yo tanto amaba , era su majestad . y sin embargo de que sentía celos , no leí aquellas cartas .
33275.txt: ¿ y qué habéis pensado de la reina ?
33275.txt: dejándome guiar de las apariencias , hubiera pensado de ella mal si don francisco de quevedo y villegas , mi amigo , no me hubiera hablado de su majestad bien .
33275.txt: si os guiáis por las apariencias , debéis haber pensado de mí muy mal .
33275.txt: yo . . . séquese mi pensamiento , si llego á pensar de vos . . .
33275.txt: sin embargo , una dama joven , que sale sola de noche . . .
33275.txt: hacíais un sacrificio por su majestad .
33275.txt: es verdad ; mi padre me dijo hace un año , al ver cómo me trataba la reina : « clara , hija mía , eres fuerte y valiente ; vela por su majestad , y si es necesario , sacrifícaselo todo . . . todo menos el honor » . pero , volviendo á esas malhadadas cartas , es necesario que conozcáis ese secreto .

33275.txt: hay un medio , señora , de que ese sacrificio no caiga sobre vos .
33275.txt: ¡ el medio de vivir como dos amigos , como dos hermanos !
33275.txt: si no sois más que mi amiga ó mi hermana , podíais ver mañana á un hombre . . . amarle . . .
33275.txt: ¡ no he amado cuando era libre ! . . . ¡ y me han importunado !
33275.txt: sufriríais vuestro amor , le callaríais , porque además de vuestra honra , tenéis que guardar la mía . . . lo sé bien , señora ; sé que mi honor está seguro en vos : pero os sacrificaríais , moriríais . yo os libraré de ese sacrificio .
33275.txt: ¡ sentáos !
33275.txt: ¿ de qué manera pretendéis libertarme de éste que yo llamo mi sacrificio ?
33275.txt: ¿ de qué manera ? ¿ de qué manera decís ? . ¡ muriendo ! ¡ dejándoos viuda !
33275.txt: ¡ dios mío ! . ¿ qué habláis de morir ?
33275.txt: tengo enemigos , enemigos que me he hecho por vos ; los buscaré , los provocaré y me dejaré matar .
33275.txt: ¡ no !
33275.txt: si no encontrare enemigos míos , buscaré los del rey , los de españa y me matarán .
33275.txt: ¡ no !
33275.txt: ¿ y para qué quiero yo vivir , si vos no me amáis ? ¿ si al casaros conmigo habéis hecho un doloroso sacrificio por su majestad ?
33275.txt: ¡ y esa comedianta !
33275.txt: ¡ dorotea !
33275.txt: sí , esa hermosísima dorotea , con quien habéis pasado el día .
33275.txt: ¿ si yo os pruebo que no amo á esa mujer . . . ?
33275.txt: si me lo probáis . . . pero no me lo podéis probar , no ; ¿ por qué me habéis dicho que os mataréis . . . ? ¿ por qué me habéis aterrado . . . ?
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: tengo no sé por qué , de una manera que me espanta , el alma desgarrada , ensangrentada , por lo que nunca había sentido : por los celos .
33275.txt: ¡ celos vos de mí !
33275.txt: venid conmigo
33275.txt: juradme delante de ese cuadro , por vuestra alma y por la de vuestra madre , por vuestra honra y por la mía , que á nadie amáis más que á mí .
33275.txt: lo juro , lo juro , por mi madre , por la vuestra , por jesucristo sacramentado .

33275.txt: a las once volveré y me presentaré al rey contigo
33275.txt: y el rey nos recibirá con la reina y con su servidumbre , y yo llevaré las joyas de tu madre .
33275.txt: ¡ adiós , mi cielo !
33275.txt: adiós , mi señor .

33275.txt: ¡ que se presentarán juntos al rey y á la reina ! ; ¡ luego se han casado !
33275.txt: una dama tal como doña clara soldevilla , no podía recibir de noche en su aposento á nadie más que á su marido . ya sabía yo que ese buen mozo os engañaba .
33275.txt: ¡ que me engañaba ! . . . ¿ y se ha casado con esta mujer ? . . . pues bien . . . acepto lo que me habéis propuesto y os sigo .
33275.txt: ya sabía yo que habíamos de ser amigos .
33275.txt: pero salgamos pronto de aquí .
33275.txt: cubríos antes con vuestro manto ; de seguro el bufón del rey ha vuelto á su aposento , no os ha encontrado , y os anda buscando como un tigre ; procuremos , pues , que no nos encuentre , y aprovechemos esta hora en que aún no se ve bien claro .
33275.txt: vamos , sí , vamos ; tengo impaciencia por vengarme .

33275.txt: ¡ por mis desdichas !
33275.txt: ¡ cien legiones de demonios !
33275.txt: ¡ tío manolillo ! ; dios os envía .
33275.txt: y á vos el diablo , para que me detengáis .
33275.txt: soy el hombre más desdichado del mundo
33275.txt: aguantad vuestro aprieto como yo aguanto el mío ; y basta de bromas y soltad , y adiós .
33275.txt: hijo marchante , métete con eso en la portería del señor machuca , y guárdalo como guardarías á su majestad , mientras yo vuelvo .
33275.txt: muy bien , señor francisco
33275.txt: ¿ qué me queréis ? ¡ por mi vida !
33275.txt: pediros consejo .
33275.txt: dádmelo y lo agradeceré .
33275.txt: me están sucediendo cosas crueles .
33275.txt: a mí me pasan cruelísimas .
33275.txt: nos aconsejaremos mutuamente .
33275.txt: no necesito consejos .
33275.txt: yo sí , los vuestros .
33275.txt: pues ya que no os despego de mí , callad , que no puede ser hablar y correr .

33275.txt: ¿ quién vivirá en esa casa ?
33275.txt: ¿ os interesa mucho el saber quién vive en esa casa ?
33275.txt: lo averiguaré
33275.txt: pero en averiguarlo tardaréis algún tiempo ; hay ciertos negocios que se pierden si el tiempo se pasa , y yo os puedo decir ahora mismo . . .
33275.txt: ¿ qué me podéis decir vos ? . . .
33275.txt: sí ; sí , señor , os puedo decir que en esa casa vive la querida del sargento mayor don juan de guzmán .
33275.txt: ¿ y nadie más ?
33275.txt: nadie más que una dueña y un escudero .
33275.txt: ¿ y quién es esa mujer ?
33275.txt: tío manolillo , hace mucho frío , llueve , y yo no he dormido en tres noches , y si queréis que os oiga , metámonos á cubierto .
33275.txt: ¿ y dónde , que no perdamos de vista esa casa ?
33275.txt: cabalmente frente á ella hay una taberna .
33275.txt: ¡ una taberna ! yo tengo hambre y sed .
33275.txt: y yo también ; vamos , que yo pago .
33275.txt: lo aprecio y lo recibo , porque no tengo blanca .
33275.txt: ni yo abundo mucho de dinero , porque hace dos días mis manos están hechas un río ; ¡ qué suerte , señor , qué suerte !

33275.txt: según lo que yo he entendido , vos tenéis la culpa de todo , señor francisco montiño .
33275.txt: ¿ de qué tengo yo la culpa ?
33275.txt: de lo que á entrambos nos está sucediendo .
33275.txt: a mí me suceden muchas cosas malas .
33275.txt: a mí no me suceden menos cosas peores que las vuestras .
33275.txt: ¡ peores ! yo no tengo mujer .
33275.txt: no la habéis tenido nunca .
33275.txt: yo no tengo hija .
33275.txt: vuestra difunta fué muy dada á criar pajes .
33275.txt: ¡ ah ! y por último , yo no tengo sobrino .
33275.txt: vuestro sobrino . . . he ahí , he ahí la causa de todo ; malhaya amén vuestro sobrino . . . si vos no tuviérais ese sobrino . . .
33275.txt: es que no le tengo .
33275.txt: le habéis tenido ; y vos . . . vos tenéis la culpa . . . si hubiérais estado en el alcázar antes de anoche .
33275.txt: entonces no tengo yo la culpa , sino un maldito cuadrúpedo , un jaco endiablado que invirtió todo el día en traer desde navalcarnero aquí á mi sobrino postizo ; ¡ caballo infernal ! ¡ haber echado para cinco leguas desde el amanecer hasta el anochecer ! ¡ si ese jaco hubiera andado más de prisa ! . . . ¡ si hubiera llegado al medio día ! . . .
33275.txt: lo de vuestra mujer había sucedido antes .
33275.txt: pero probablemente yo no lo hubiera sabido .
33275.txt: señor francisco , no hablemos de cosas pasadas .
33275.txt: es que las cosas pasadas traen las presentes . . . ¡ qué suerte la mía ! yo me voy á morir , tío manolillo .
33275.txt: ¡ calla ! ¿ quién es ese que llama á la puerta de esta casa y que viene cargado con un cestón ?
33275.txt: ¿ no veis que tiene librea ?
33275.txt: sí por cierto .
33275.txt: ¿ amarilla y encarnada ?
33275.txt: sí . . . ya sé , del duque de uceda . ¿ pero cómo el duque de uceda . . . ?
33275.txt: el duque , viste , calza , da joyas y dinero ; á más envía todas las mañanas á uno de sus criados con un cestón lleno de lo mejor que se vende en los mercados , para doña ana de acuña .
33275.txt: ¡ ta ! ¡ ta ! ¡ ta ! ¿ doña ana de acuña se llama la que vive en esa casa ?
33275.txt: sí por cierto .
33275.txt: ¿ y es querida del duque de uceda ?
33275.txt: no por cierto ; pero está haciendo al príncipe de asturias aficionarse á las mujeres .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ sí ! hasta de los niños se echa mano
33275.txt: y de las mujeres y de los viejos
33275.txt: ¿ pero no tiene algún otro amante rico esa mujer ?
33275.txt: anda en vísperas de gastar de las rentas reales
33275.txt: explicáos . . .
33275.txt: puede ser que una de estas noches reciba á su majestad .
33275.txt: ¿ habéis andado vos en ello ?
33275.txt: sí por cierto ; anoche traje una gargantilla de parte del rey , aunque sin nombrar la persona , á esa mujer .
33275.txt: ¿ pero quién es el que , contrario al duque de uceda , que pone ó quiere poner al príncipe en manos de esa mujer , pretende hacerle tiro , enredándola con el rey ? . . . no puede ser otro que el duque de lerma .
33275.txt: acertádolo habéis .
33275.txt: pero eso me importa muy poco . que el duque de uceda venza á su padre , ó que el duque de lerma se sostenga sobre su hijo . . . allá se las hayan . . . necesitaba únicamente saber en qué casa había entrado dorotea , y ya lo sé ; con que pagad y vámonos .
33275.txt: hace cuarenta y ocho horas que estoy pagando y yendo y viniendo
33275.txt: falta aquí ; se han comido vuestras mercedes tres libras de carne
33275.txt: y aunque eso sea , ¿ á cómo va la carne en el mercado ?
33275.txt: falta , señor , falta . . .
33275.txt: conciencia á vos y á mí paciencia para tanto robo ; ¿ qué falta de más de eso ?
33275.txt: un real .
33275.txt: tomadle .
33275.txt: dios guarde á vuestra merced muchos años .
33275.txt: de pícaros como vos . ¿ pero qué es eso ?
33275.txt: que nos vamos .
33275.txt: ¿ y no me dais los consejos que os he pedido ?
33275.txt: voy á dároslos : montad á vuestra mujer en un macho y enviadla á asturias ; meted á vuestra hija en un convento , y luego idos de palacio .
33275.txt: ¡ no puedo !
33275.txt: pues entonces , adiós , porque no tengo más que deciros .

33275.txt: ¿ es vuesa merced el señor francisco martínez montiño ? . . .
33275.txt: yo soy
33275.txt: veníos conmigo .
33275.txt: os lo agradezco , pero es la hora de preparar la vianda para su majestad ; porque yo , si no lo sabéis , amigo , soy cocinero mayor del rey .
33275.txt: ya lo sabía , y , por lo tanto , aunque faltéis á vuestra cocina , conmigo os vendréis mal que os pese .
33275.txt: ¿ y si no quiero ir ?
33275.txt: pediré favor á la inquisición y os llevaré atado .
33275.txt: ¡ atado ! ¡ un hidalgo ! vos os habéis equivocado .
33275.txt: mirad esta orden de su señoría ilustrísima el inquisidor general .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el inquisidor general !
33275.txt: sí , por cierto .
33275.txt: ¡ y no hay remedio !
33275.txt: no , señor .
33275.txt: ¿ y si yo os diera diez doblones ?
33275.txt: no puedo .
33275.txt: ¿ y si os diera veinte ?
33275.txt: ya veis que yo los tomaría de buena gana , y que si no los tomo es porque no puedo .
33275.txt: decid que no me habéis encontrado .
33275.txt: eso sería muy bueno para que no me estuvieran viendo hablar con vos .
33275.txt: ¿ y qué saben ?
33275.txt: saben que vengo á prenderos .
33275.txt: ¿ que lo sabe todo el mundo ?
33275.txt: mirad á aquella esquina
33275.txt: ¿ no veis allí una silla de mano ?
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: esa es la silla en que se os ha de llevar , y los que están alrededor ministros del tribunal ; con que ni yo puedo remediarme con el dinero que vos me daríais , ni vos libraros con vuestro dinero .
33275.txt: pero . . . un momento . . . un momento . . .
33275.txt: ni un instante .
33275.txt: os daré lo que queráis , si me dejáis dar una vuelta por la cocina y entrar en mi casa .
33275.txt: se entiende que yo iré con vos .
33275.txt: venid
33275.txt: vamos , pues
33275.txt: de aquí no pasáis si no me dais lo que me habéis de dar .
33275.txt: ¡ asesino !
33275.txt: esto es poco
33275.txt: no tengo más .
33275.txt: tendréis en vuestra casa .
33275.txt: puede ser .
33275.txt: pues vamos .

33275.txt: ¡ eh ! ¡ holgazán ! ¡ despierta ! ; señor machuca , hacedme la merced de llamar dos mozos y que lleven eso á mi aposento .
33275.txt: pero ¿ dónde vais con ese ministro ?
33275.txt: es un amigo á quien convido .
33275.txt: ¡ ah ! creía . . .
33275.txt: venid , señor ministro , venid ; vamos á las cocinas . . .
33275.txt: no hay como ser cocinero de su majestad para convidar á los amigos sin disminuir los ahorros

33275.txt: muchas gracias , señor francisco , muchas gracias ; no esperaba yo menos de vuestra caridad .
33275.txt: ¿ de qué me da las gracias este tunante ? ; ¿ quién ha permitido á este lobezno , á este hereje , á ese malhechor que entre en la cocina ?
33275.txt: la señora luisa ha venido con él esta mañana , y nos había dicho que vuesa merced le perdonaba .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ mi mujer ha venido . . . con éste !

33275.txt: mi mujer tiene las entrañas muy blandas ; mi mujer se deja engañar de cualquiera . . . pero en fin , ello está hecho ; mi mujer . . . pues . . . mi mujer es mi mujer . ea , quitáos de mi vista . . . y á vuestro trabajo .
33275.txt: muchas gracias , señor francisco

33275.txt: pero señor , ¿ creíais que me iba á escapar ?
33275.txt: no ; no , señor , pero podríais olvidaros de mí , entraros , cerrar la puerta y dejarme fuera . luego se os podía ocurrir que lo mismo puede salirse del alcázar por los tejados y escondrijos que por las escaleras , y estarme yo esperando sabe dios cuánto tiempo á que volviérais de vuestro paseo .
33275.txt: ¡ asesino ! ¡ asesino !

33275.txt: buena hora es de venir á su casa un hombre casado ; donde habéis pasado la noche pasad el día ; ¿ y venís acompañado para volveros á ir sin duda ? aquí han traído no sé qué , y os esperan .
33275.txt: eso es , ríñeme .
33275.txt: ya lo creo ; espera á su merced el inquisidor general .
33275.txt: ¿ y has estado también esta noche con el señor inquisidor general ?
33275.txt: sí , hija mía , sí , y con otros señores , en gravísimos asuntos que no son para comunicados á mujeres .
33275.txt: no , no ; ni yo pretendo saberlos ; yo había creído . . .
33275.txt: has creído mal .
33275.txt: has pasado dos noches fuera de casa .
33275.txt: la una yendo á cerrar los ojos á mi difunto hermano ; la otra sirviendo á su majestad .
33275.txt: no hablemos más de eso ; yo me alegro de que mi marido sea hombre de bien .

33275.txt: ¿ y á qué has llevado á la cocina á ese tunante de aldaba ?
33275.txt: como tú tienes tan buen corazón , y el pobre vino llorando . . .
33275.txt: bien , bien ; todo está muy bien : tú haces lo que quieres , porque yo te quiero . ¿ dónde están esos ?
33275.txt: en el cuarto de adentro .

33275.txt: meted eso aquí
33275.txt: idos
33275.txt: ¿ y no nos dais para beber ? ; mis camaradas se han ido rendidos .

33275.txt: ya estamos solos ; ahora bien , ¿ cuánto queréis y me dejáis libre ?
33275.txt: nada .
33275.txt: pero ello es preciso . . . ya veis , yo tengo que perder . . . mi presencia hace más falta , más de lo que pensáis , en mi casa . . .
33275.txt: señor francisco , guardad todo eso para el señor inquisidor general .

33275.txt: ya está el negocio . . . dentro de una hora ; escucha bien , cristobalillo : hay seis perdices ; pero una sola está asada con aceite ; ya conoces tú las perdices asadas con aceite .
33275.txt: sí , hombre , sí .
33275.txt: no basta decir sí ; ¿ qué color tienen las perdices asadas con aceite ?
33275.txt: un color así , dorado blanquizco .
33275.txt: eso es ; además , y para que no te equivoques , ten presente que la perdiz estará adornada con berros , y que tendrá todas las patas y el pico .
33275.txt: no se me escapará .
33275.txt: veremos si eres hombre de ingenio .
33275.txt: descuida .
33275.txt: procura que sea de los primeros platos .
33275.txt: ya . . .
33275.txt: después . . . inesilla te quiero mucho , y la señora luisa quiere mucho también á don juan de guzmán . . . el viejo es rico y puede morir . . .
33275.txt: descuida , hombre , descuida .
33275.txt: y avísame , para que yo avise á la señora luisa .
33275.txt: te avisaré .
33275.txt: adiós .
33275.txt: adiós .

33275.txt: empeñaré una de estas alhajas y punto concluído . . . pero ¿ y dónde ? . . . no sé como hacer para hallar á quevedo , y no conozco á nadie en madrid más que á mi tío postizo ; y no me vuelvo atrás ni le pido mi dinero ; es menester obrar de cierto modo con cierta clase de gentes .
33275.txt: ¡ ah ! la casa donde dormí anteanoche . . . paréceme aquella mujer á propósito para cualquier cosa . ¿ pero podré yo dar con la casa ? . . .

33275.txt: dios os guarde , señora
33275.txt: ¡ jesús , buen mozo ! ¡ yo os daba por perdido ! ¿ y de dónde venís , hijo ?
33275.txt: vengo á veros para que me saquéis de un apuro
33275.txt: ¡ jesús , señor ! ¡ apuros tenéis apenas entrado en madrid ! ¡ y venís á que yo os saque de ellos ! ¡ si yo supiera quién quería sacarme de los míos !
33275.txt: mi apuro consiste en que , como soy nuevo en la corte , no sé dónde podré empeñar una rica alhaja .
33275.txt: ¡ ah ! ; ¡ alegróme de que ese sea vuestro apuro ! ¡ conque ya os regalan ! ¡ preciso ! ¡ hidalgos como vos ! . . .
33275.txt: gastan de lo que han heredado de su padre
33275.txt: ¡ ah ! perdonad , perdonad , señor : ¿ y es de mucho valor la alhaja ?
33275.txt: no entiendo de eso . . . pero yo pido por ella mil doblones .
33275.txt: rica debe ser , pero mostrad .

33275.txt: ¿ conque á casa del señor gabriel cornejo ?
33275.txt: sí ; él os dirá , señor , cuánto puede dárseos por esta alhaja .
33275.txt: muchas gracias , señora , y adiós , y quedad en paz , que estoy de prisa .
33275.txt: os advierto que ese gabriel cornejo es un bribón , y que si queréis que os dé lo que vale la joya , será bueno que la tase un platero .
33275.txt: os agradezco el aviso . ¿ y conocéis á alguno ?
33275.txt: háilos aquí á montones , en santa cruz .
33275.txt: pues llevadme á uno .
33275.txt: ¿ veis aquella tienda obscura de los portales ?
33275.txt: sí que la veo .
33275.txt: allí vive el señor longinos , platero viejo , que desde que era mozo anda surtiendo de alhajas á la grandeza de españa . pasa por ser un hombre muy honrado .
33275.txt: pues vamos allá .

33275.txt: ¿ qué se les ofrece á vuesas mercedes ?
33275.txt: se trata de que taséis esta alhaja
33275.txt: muy rico es quien ha mandado montar este diamante
33275.txt: en efecto , es grandemente rico ; pero no se trata de eso . el valor de esa joya , ¿ á cuánto ascenderá ?
33275.txt: ¿ queréis venderla ?
33275.txt: os pregunto que cuánto vale esa joya .
33275.txt: ¡ valer ! este diamante vale , sin el aro , que es muy rico y que está muy bien esmaltado y cincelado , tres mil y quinientos doblones .
33275.txt: no haríais mal negocio .
33275.txt: no lo crea vuesa merced , porque como esta joya es de tanto valor , tardaría mucho tiempo en venderla : acaso años .
33275.txt: en fin , yo no la quiero vender ; quiero solamente empeñarla , y empeñarla por horas .
33275.txt: pues bien ; yo os daré por su empeño tres mil doblones . . .
33275.txt: es que no se va á quedar empeñada aquí
33275.txt: ¡ dios de misericordia ! . ¿ y dónde irá este señor que pueda dejar con seguridad esta alhaja ? . os advierto , caballero , que os vayáis con tiento . en primer lugar , que un usurero no os daría lo que yo . . . en segundo lugar , que yo os daré un recibo en regla de esta joya , y yo tengo responsabilidad . . . todos los vecinos de alrededor , de casa abierta , me fiarán . . .
33275.txt: la verdad del caso es que me ahorro de andar más ; acepto vuestros tres mil doblones ; dadme un recibo de esta alhaja , y yo os daré un recibo de vuestro dinero .
33275.txt: un recibo de tres mil y doscientos doblones , por los tres mil .
33275.txt: en buen hora .
33275.txt: pero . . .
33275.txt: ¿ qué tenéis vos que ver en esto ? ; asunto concluído : extendamos los recibos .

33275.txt: ¡ me he perdido ! ; mi hombría de bien me ha puesto en el caso de no poder aguantar á mi mujer lo menos en tres meses ; esta aventura me va á costar una enfermedad .
33275.txt: ¿ y qué es esto ? - dijo todo turbado el pobre diablo , que en su vida había visto tanto oro junto , por más que fuese poco .
33275.txt: eso es vuestro trabajo .
33275.txt: ¡ mi trabajo , señor !
33275.txt: debo agradeceros el que no me hayan engañado .
33275.txt: muchas gracias , señor .
33275.txt: y como ya no os necesito , podéis iros .
33275.txt: que dios os guarde , señor .

33275.txt: me parecéis bastante hombre de bien y quiero valerme de vos . yo soy capitán de la guardia española del rey .
33275.txt: por muchos años , señor .
33275.txt: me casé anoche con una dama principal .
33275.txt: dios os haga muy felices , mis señores .
33275.txt: pero como veis , este vestidillo de viaje no es á propósito para que yo me presente al rey en medio de la corte con mi esposa .
33275.txt: de ningún modo , señor .
33275.txt: ahora bien : ¿ qué ropas , qué galas , en una palabra , dignas de un caballero del hábito de santiago , puedo yo procurarme con ese dinero ?
33275.txt: ¿ piensa vuesa merced gastar esos tres mil doblones ?
33275.txt: y más que sea necesario .
33275.txt: ¿ y para cuándo necesita vuesa merced presentarse á su majestad con su señora esposa ?
33275.txt: hoy á las once .
33275.txt: y son cerca de las nueve de la mañana . es decir , que solo tenemos dos horas .
33275.txt: aprovechémoslas .

33275.txt: pues al momento .
33275.txt: poco á poco : el sombrero necesita una toca rica ; una toca por lo menos de oro á martillo ; el jubón necesita herretes ; las cuchilladas piedras ó perlas , y luego espada .
33275.txt: todo eso lo tengo
33275.txt: ¡ misericordia de dios ! ¿ sabéis lo que tenéis aquí , señor ?
33275.txt: pienso que es mucho .
33275.txt: esta pedrería vale lo menos dos millones de ducados .
33275.txt: pues bien ; puesto que soy tan rico , veamos si me puedo presentar en la corte como conviene .
33275.txt: indudablemente , señor , indudablemente ; el dinero hace milagros . voy á escribir á algunos caballeros conocidos , que andan necesitados ; porque la corte traga mucho : voy á procuraros hasta carroza ; en cuanto á lacayos y cochero , yo haré que vengan buenos ; las libreas se comprarán hechas . . . y la espada , la espada es lo primero : yo tengo aquí una buena espada de corte , pero no vale ni la centésima parte que esa empuñadura y esas conteras ; se montará al momento . . .
33275.txt: no , montad esta buena hoja
33275.txt: ¿ sabéis , señor , que tenéis un arma de las buenas ? . . . andresillo , hijo , ven acá . . .
33275.txt: déjalo todo ; monta esta hoja en esta empuñadura , y esta contera en una vaina blanca , rica . . . anda , hijo , anda ; dentro de una hora ha de estar corriente : entretanto , señor , mis nietas coserán los herretes , la toca y las perlas y las chapas del talabarte . . .
33275.txt: y entretanto yo . . . me daréis de almorzar . . . me lavaré después . . .
33275.txt: sí ; sí , señor ; entrad . . . y ya veréis . . . ya veréis .
33275.txt: ¡ y que por estos quehaceres no pueda yo oír como todos los días la misa del licenciado barquillos ! ¡ válgame dios !

33275.txt: ¡ está amaneciendo ! . ¿ qué sucede , casilda ? anoche me acosté demasiado tarde y me despiertas al amanecer . estoy servida detestablemente .
33275.txt: son las ocho y media , señora
33275.txt: te dije que no me llamaras hasta las doce .
33275.txt: es que está ahí don juan .
33275.txt: ¡ don juan ! ¡ y de día ! ¡ y acaso por la puerta principal !
33275.txt: sí ; sí , señora .
33275.txt: ¡ qué imprudencia !
33275.txt: nadie ha podido verle . el lacayo de su excelencia no ha venido todavía .
33275.txt: el duque se fué anoche muy tarde ; cuando yo te avisé aún no se había ido ; tú te acostaste , yo misma le hice salir por el postigo . . . podía estar el duque todavía aquí . te tengo dicho que cuando don juan venga á una hora imprevista , le contestes como si no le conocieras y le despidas . esto está convenido entre don juan y yo . eres , pues , una torpe .
33275.txt: perdonad , señora .
33275.txt: pero en fin , ¿ don juan está ahí ?
33275.txt: sí , señora ; ha venido con una mujer .
33275.txt: ¡ con una mujer ! ¿ y qué trazas tiene esa mujer ?
33275.txt: es joven , hermosa , viene ricamente vestida , y parece , según está de pálida y ojerosa , que ha pasado muy mala noche .
33275.txt: ¿ dónde están ?
33275.txt: en el camarín .
33275.txt: vísteme .

33275.txt: nos sucede mejor de lo que queríamos , ana .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ estamos de plácemes ?
33275.txt: sí por cierto ; el asunto de la reina está á punto de concluirse ; una vez quitado de en medio ese estorbo , es distinto , nos quedamos solos con el padre y con el hijo .
33275.txt: ¿ pero y don rodrigo . . . ?
33275.txt: don rodrigo . . . afortunadamente la herida , según dicen los médicos , es limpia y no ha tocado á ninguna parte peligrosa ; un dedo más acá ó más allá y no tenemos hombre ; pero ha faltado un dedo . . . y don rodrigo vivirá . ayer estuvo hablando conmigo largamente , preguntándome y dándome órdenes y consejos . dentro de algunos días don rodrigo dejará el lecho , y todo irá bien .
33275.txt: ¿ y el duque de lerma ?
33275.txt: cariñoso y solícito con don rodrigo . . . por el duque no hay que temer ; es ciego .
33275.txt: sin embargo , ha enviado á don baltasar de zúñiga de embajador á inglaterra , ha sacado del cuarto del príncipe al duque de uceda , y su excelencia está dado á los diablos con su padre . creo que hay un diablo familiar que le aconseja . anoche estuvo aquí hasta las tantas y me dijo :
33275.txt: ¿ eso te dijo el duque ?
33275.txt: vaya , y que hacía mucho tiempo que no podía olvidar mis ojos .
33275.txt: ¿ y tú qué le dijiste ?
33275.txt: que procurase hacer que mis ojos le pareciesen feos .
33275.txt: es decir . . .
33275.txt: que no quiero galanteos con el duque de uceda .
33275.txt: has hecho mal , muy mal . tus amores con el duque valen más que tus lecciones al príncipe don felipe . nos conviene saber lo que hace , lo que no hace , lo que piense ó deje de pensar esa gente . has hecho mal , muy mal .
33275.txt: ¡ bah ! ; yo sé que he hecho muy bien , como sé que haré muy bien en decirte que por algún tiempo no vengas á verme hasta que yo te avise .

33275.txt: ¿ qué viene á ser eso ?
33275.txt: ya te irritas , querido mío . ¿ dudas acaso de que te amo ?
33275.txt: me parece que quieres engañarme .
33275.txt: ¿ y para qué te había de engañar ? además de que te amo me sirves de mucho , hijo , para que yo piense no enajenarme de ti . pero . . .
33275.txt: ¿ pero qué ?
33275.txt: espera .

33275.txt: mira el por qué de no haber querido yo por galán al duque de uceda y de pensar en que por algún tiempo no nos veamos .
33275.txt: ¿ quién te ha dado esta gargantilla ?
33275.txt: francisco martínez montiño , cocinero mayor del rey .
33275.txt: ¡ ah ! en verdad que ese hombre es muy rico ; pero según pienso y por los informes que tengo , dentro de poco no podrá hacerte tales regalos .
33275.txt: es mucho lo que los celos entorpecen los sentidos ; el cocinero mayor , me ha dado , en verdad , esta joya , pero ha sido en nombre de más alta persona .
33275.txt: ¡ del duque de lerma !
33275.txt: ¡ más alto !
33275.txt: ¡ del rey !
33275.txt: ¡ del rey !
33275.txt: ¡ imposible ! ¡ de todo punto imposible ! el rey no piensa más que en cazar , en dormir y en rezar . con presentarse muy hinchado y grave al lado de lerma en las audiencias , piensa que ya tiene hecho todo lo que tiene que hacer para ser rey . . . pero á don felipe iii no se le conocen galanteos . . . tan devoto . . . tan asustadizo . . . buena fortuna sería , y estaríame yo sin venir á verte á tu casa , que ya nos veríamos fuera de ella , aunque fuese de año á año . . . ¡ pero vamos ! ¡ es imposible !
33275.txt: estos hombres creen que las gentes no son más que lo que parecen
33275.txt: no tal , no ; yo no creo eso , porque sé muy bien que tú y yo somos una cosa y parecemos otra . pero tratándose del rey . . . ¡ cuando te digo que no puede ser !
33275.txt: ¿ y de dónde ha sacado el cocinero mayor esa alhaja ?
33275.txt: cuenta con que las perlas no sean cera , el oro cobre y los diamantes vidrio blanco .
33275.txt: ya está visto esto , y apreciada la alhaja : vale mil doblones .
33275.txt: ¡ mil doblones !
33275.txt: no podía ser menos un regalo de rey .
33275.txt: ¿ pero dónde te ha visto su majestad ?
33275.txt: eso mismo pregunté yo á montiño : ¿ dónde me ha visto su majestad ?
33275.txt: ¿ y qué te respondió ?
33275.txt: que no lo sabía .
33275.txt: ¡ que no lo sabía ! pero cuéntame desde el principio .

33275.txt: desde hace veinticuatro horas , no me suceden más que desgracias .
33275.txt: tras las desgracias que me suceden , hubiera sido la última la de no poder veros .
33275.txt: tranquilizáos , y decidme después por qué hubiera sido una desgracia para vos el no haberme visto .
33275.txt: porque una persona muy principal á quien temo mucho , me ha encargado que os vea .
33275.txt: ¿ a mí ? ¿ para qué ?
33275.txt: para que os dé de su parte , en prenda de la mucha estima en que os tiene , esta alhaja .
33275.txt: yo no puedo aceptar un regalo de una persona á quien no conozco .
33275.txt: podéis estar segura de que es muy principal .
33275.txt: pues siendo tan principal , y teniendo por mí tanto interés que me regala , ¿ qué interés puede tener en que yo no sepa su nombre ?
33275.txt: tanto interés tiene en que vos no sepáis quién es , que desea veros misteriosamente .
33275.txt: explicáos .
33275.txt: la alta persona que me envía , quiere . . . pues . . . quiere que le recibáis sin luz .
33275.txt: ¿ por quién me tenéis ? ; ¡ ea ! añadí : idos de mi casa , si no queréis que os haga echar á palos .
33275.txt: perdonad , señora ; pero temo más las consecuencias de no llevar una contestación vuestra á la persona . . . ¿ qué digo ? al ilustre personaje que me envía , que la riña que pudiera tener con vuestros criados .
33275.txt: ya lleváis contestación á esa persona .
33275.txt: a la persona que me envía , no se la puede contestar de ese modo , porque esta persona . . .
33275.txt: ¡ me ultraja !
33275.txt: será necesario deciros quién es , para que veáis que no hay ultraje .
33275.txt: sólo una persona pudiera no ultrajarme . . . una persona tal , que ni aun para mí pudiera pasar por galanteador .
33275.txt: ¿ habéis adivinado ?
33275.txt: no , no he adivinado ; he dicho únicamente que sólo hay una persona que pudiera pretender ser mi amante sin que yo le conociera .
33275.txt: pues bien ; decidme el nombre de esa persona . . .
33275.txt: esa persona no podía ser otra que el rey .
33275.txt: ¿ no me comprometeréis , si os declaro la verdad ?
33275.txt: os lo prometo .
33275.txt: ¿ seréis prudente ?
33275.txt: sí .
33275.txt: pues bien , señora ; la persona que os solicita , que está ciegamente enamorado de vos , es . . . ¡ el rey !
33275.txt: ¡ el rey ! ; ¡ su majestad enamorado de mí !
33275.txt: esa rica gargantilla es una señal de ello
33275.txt: ¿ y dónde me ha visto su majestad ?
33275.txt: no lo sé . el rey me ha llamado y con gran secreto me ha dicho : montiño , mi buen cocinero , yo , aunque soy rey , también soy hombre , y como hombre tengo debilidades ; amo á una dama , y no puedo contener mi amor ; toma , llévala esa joya y dila que te indique cuándo puedo yo ir á visitarla ; pero ha de ser de modo que las luces estén muertas cuando yo entre y no pueda conocerme . ofrécela cuanto quiera y más que quiera , y toma las señas de la casa donde vive y su nombre .

33275.txt: acaso , acaso
33275.txt: pues estamos de doble enhorabuena : confío en que sabrás manejar al rey .
33275.txt: ¡ oh , ya lo veremos !
33275.txt: no me ocultes nada .
33275.txt: ¿ y cómo ? ¿ qué soy yo sin ti ?
33275.txt: don rodrigo es lo que más nos conviene .
33275.txt: serviré á don rodrigo . creo que este asunto esté concluído ; y ahora recuerdo que me han dicho que contigo venía una mujer joven , hermosa , ricamente vestida .
33275.txt: sí , muy hermosa y muy joven
33275.txt: ¿ y á qué traes tú esa mujer á mi casa ?
33275.txt: ¿ qué ? ¿ tendrás celos ?
33275.txt: pudiera tenerlos .
33275.txt: pues bien , no los tengas , porque esa muchacha es mi hija .
33275.txt: ¡ tu hija !
33275.txt: sí ; la hija de aquella margarita que yo robé de su casa ; la hija que me quitó un hombre una noche cuando iba á dejarla en la puerta de un convento , dejándome tres puñaladas , de las cuales estuve á la muerte ; la hija de quien no volví á saber , hasta que la conocí siendo á la vez querida secreta de don rodrigo calderón y pública del duque de lerma . en una palabra : la comedianta dorotea .
33275.txt: ¿ pero estás seguro de que no te has engañado ?
33275.txt: ¡ si tú hubieras conocido á su madre !
33275.txt: sí ; sí , ya me has dicho . . .
33275.txt: verla á ella , es ver á margarita ; además , yo le había hecho una señal . . .
33275.txt: ¡ una señal !
33275.txt: sí ; antes de salir de la casa , para , llevarla á exponer en el cajón de san martín , sin saber por qué , pensando no sé en qué , la señalé .
33275.txt: ¡ que la señalaste !
33275.txt: le arranqué un pequeño bocado de un brazo .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: fué la manera más pronta que se me ocurrió de señalarla .
33275.txt: ¿ pero has visto tú esa señal ?
33275.txt: no ; pero un día , don rodrigo , que quiere más de lo que parece á la dorotea , me dijo :
33275.txt: juan , yo te he hecho hombre .
33275.txt: indudablemente , señor
33275.txt: eres listo y astuto y parece que hueles las cosas .
33275.txt: ¿ qué hay que averiguar ?
33275.txt: tú sabes cuánto quiero á la dorotea .
33275.txt: sí , señor .

33275.txt: su padre soy yo ; su madre era una muchacha tan hermosa como ella , á la que conocí en su casa , donde estuve aposentado algunos días , y á la que me llevé conmigo . no sé si su madre vive ó ha muerto . . .
33275.txt: ¡ conque esa hermosa mujer , esa famosa dorotea , la querida de lerma y de calderón , es tu hija ! ¡ y ella no lo sabe !
33275.txt: no .
33275.txt: ¿ y para qué la traes aquí ?
33275.txt: es como su madre , apasionada y violenta ; de la misma manera que su madre se enamoró de mí á primera vista , ella se ha enamorado de un hombre ; ese hombre es el que ha herido á don rodrigo ; ese hombre , que es sobrino del cocinero mayor de su majestad , ha hecho suerte en veinticuatro horas ; anteayer por la noche entró en madrid , y hoy se encuentra metido en palacio , protegido y casado con la dama más hermosa y más difícil de la corte : con doña clara soldevilla .
33275.txt: ¡ y esa mujer , que es querida del duque de lerma , está celosa de una dama que es la favorita de la reina !
33275.txt: la reina importa ya poco . . . tal vez á estas horas . . . pero conviene , á pesar de esto , que esa muchacha siga enloqueciendo á lerma ; ella quería hacer un disparate , pero yo la he prometido que la vengaría si ella me ayudaba , y ha consentido en seguirme . te la he traído y te la entrego . . . tú sabes envenenar el alma , ana ; envenena la de esa muchacha y haz de modo que nos sirva bien . voy por ella .

33275.txt: ¡ ah ! ya sabía yo que habías de buscar á la dorotea ; peor para ti .
33275.txt: ¿ conque tú eres su padre ? . ¿ conque eres el padre de dorotea ? ¿ conque aún no contento con haber asesinado á la madre , quieres asesinar á la hija ?

33275.txt: si queréis llevaros á esa muchacha , lleváosla ; preguntadla si yo la he violentado .
33275.txt: ¿ la habéis dicho que sois su padre ?
33275.txt: no .
33275.txt: pues mejor .
33275.txt: no he tenido necesidad de decírselo .
33275.txt: y has hecho bien : porque tú no eres su padre , sino una especie de animal monstruoso , que has sido la causa de su existencia . pero no tengo tiempo que gastar contigo . . . estoy de prisa . . . ; ¿ te acuerdas de que una noche llevabas á esa niña recién nacida en los brazos ? . . . ¡ oh ! era una noche muy obscura : de repente un hombre se arrojó á ti y te dió tres puñaladas .

33275.txt: entonces fueron tres , y ahora ha bastado una . . . es que ahora tengo la mano más segura . . . ¡ asesino de mi hermana margarita ! ¡ envenenador de la reina margarita ! ¡ verdugo de tu hija ! ya no cometerás más crímenes .
33275.txt: y tú , aniquilla , que te llamas doña ana ; tú , que hace veinte años andabas por las playas de gijón descalza , cogiendo ostras y buscando á los marineros ; tú , aventurera ennoblecida por tu hermosura ; tú , miserable , ase de los pies de ese cadáver y pronto , porque no tengo tiempo que perder .
33275.txt: ¿ pero qué va á ser de mí ?
33275.txt: sea lo que el diablo quiera . tú tendrás en tu casa algún escondrijo . . .
33275.txt: ¡ los sótanos !
33275.txt: pues á los sótanos ; agarra pronto , si no quieres perderte . . . concluyamos por el momento , que yo volveré .
33275.txt: esperad . . . esperad . . . voy á abrir las puertas para que nada nos entretenga

33275.txt: dejémosle aquí
33275.txt: por el amor de dios ; que no sé cómo vos me conocéis ; vos , que cuando no me habéis muerto también , no me aborrecéis , ayudadme á borrar las señales de esta muerte . . . yo diré á los míos que ese hombre ha salido por el postigo . . .
33275.txt: en lo que harás muy bien será en soltarlos de las ligaduras con que yo los he sujetado , y despedirlos á pretexto de que se han dejado sorprender : ¡ quédate sola , que yo volveré y le enterraremos ! . . . por ahora , adiós ! ¡ adiós , que mi conciencia me llama á otra parte !

33275.txt: ven conmigo
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sois vos ?
33275.txt: ven conmigo . . . yo te salvaré . . . yo te consolaré . . . pero ven , ven . . . no perdamos un momento .

33275.txt: vuélvete á tu casa , y espérame : yo no te puedo acompañar .
33275.txt: pero . . .
33275.txt: ve , ve . . . hija mía . . . acabo de salvarte de un peligro . . . yo te salvaré de todos ; adiós .

33275.txt: ¿ a dónde vais ?
33275.txt: ¡ a misa . . . !
33275.txt: ¡ a misa ! ¿ en día de trabajo ? . . .

33275.txt: ¡ qué brutalidad !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ el alguacil agustín de avila !
33275.txt: lo otro es primero . . . la reina . . . ¡ dios mío !

33275.txt: ¡ allí tal vez ! . . . ¡ en aquel plato ! . . . ¡ soltad , vive dios , ú os mato ! . . .
33275.txt: ¿ pero estáis loco ? . . . tengo que deciros graves cosas . . . ¿ no me conocéis , tío ?
33275.txt: ¡ la reina ! . . . ¡ la reina ! . . . ¡ dejadme , don francisco ! . . . ¡ aquel paje ! . . . ¡ es el amante de la inés ! . . . ¡ el pañuelo encarnado está en la ventana ! . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ un paje ! . . . ¡ un plato ! . . . ¡ el pañuelo ! . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no me dejáis pasar ! . . .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ he ganado ! ¡ he ganado ! ¡ para mí ! ¡ para mí !
33275.txt: ¡ para la reina no ! ¡ para mí !
33275.txt: ¡ oh ! ¡ esto es ya demasiado !
33275.txt: perdonad , señora . . . yo no le he podido contener ; ¡ el tío manolillo está loco !

33275.txt: si estáis ahí , tío manolillo , abrid , hermano , abrid á quevedo .
33275.txt: ¡ entrad ! ¡ entrad ! ; entrad y pensemos en la venganza . . . hoy ha amanecido un día de muerte . . .
33275.txt: ¡ tenéis sangre en las manos !
33275.txt: ¡ es poca ! ¡ es poca ! ¡ venid !
33275.txt: mirad ésto ; faltan las pechugas . . . mirad aquéllo , y señaló en un rincón un pedazo de perdiz , junto á la cual estaba echado , impasible , un gatazo rodado .
33275.txt: el _chato_ devora cuanto halla , porque es un gato pobre , y no ha querido ese pedazo de perdiz . los animales conocen la muerte . ¡ que dios tenga piedad de la reina !
33275.txt: ¿ y qué hacer ?
33275.txt: ¿ qué hacer ? . . . yo no sé . . . ¿ quién dice ? . . . ¿ quién declara ? . . . ¡ oh ! ¡ no ! ¡ sentenciarnos á ser tenidos por cómplices , á morir deshonrados ! . . . ¡ hemos hecho cuanto podíamos hacer . . . y acaso . . . acaso nos hayamos engañado ! . . . pero no . . . no . . . el _chato_ no ha comido . . . ¡ dios mío ! . . .
33275.txt: sois cobarde . . . ; suceda lo que quiera , yo voy á buscar al médico de su majestad . . . guardad esa perdiz , guardadla ; sobre todo , quitadla de esa fuente , que es de plata . . .

33275.txt: tío manolillo , os aconsejo que os escondáis por algún tiempo .
33275.txt: pues ¿ qué pasa , hijo ?
33275.txt: que habéis dado un susto á su majestad , y no ha acabado de almorzar ; se ha dejado casi todo lo que tenía en el plato cuando entrásteis vos .
33275.txt: ¿ pechugas de perdiz ? . . .
33275.txt: eso es . . . ¡ una perdiz que olía tan bien ! . . . me la he comido , tío .
33275.txt: ¿ cómo te llamas , hijo ?
33275.txt: gonzalo .
33275.txt: ¿ y te has comido la perdiz que quedaba en el plato de la reina ?
33275.txt: sí . . . al salir . . . no me veían . . .
33275.txt: ¿ y quedaba mucho ? . . .
33275.txt: casi una pechuga . . . y me ha hecho mal . . . ya se ve . . . ¡ comí tan de prisa , porque no me vieran !
33275.txt: ¿ y por qué vienes , hijo ?
33275.txt: por la fuente de plata que os habéis traído .
33275.txt: ¿ y comió mucho la reina ?
33275.txt: ¡ quia ! no . . . ni el padre aliaga . . .
33275.txt: ¿ y te has comido las dos ? . . .
33275.txt: sí .
33275.txt: ven , hijo mío , ven . . . ven á las cocinas . . . voy á darte aceite , que es bueno para que arrojes . . . ¡ oh ! ¡ dios mío ! . . .
33275.txt: tengo ansias , tío . . .

33275.txt: que venga al momento anselmo
33275.txt: monta al momento á caballo , mi buen anselmo , y ve á llevar á mi padre esta carta .
33275.txt: ¿ pues qué sucede , señora ?
33275.txt: sucede que doy á mi padre la noticia de mi casamiento .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ la señora se casa ?
33275.txt: me he casado ya .
33275.txt: ¿ de secreto ?
33275.txt: no , por cierto ; me casé anoche delante de testigos en la capilla real .
33275.txt: pero . . . me olvidaba . . . esta carta no puede ir sin otra suya , y él no ha venido .
33275.txt: ¡ ah , doña maría !
33275.txt: vengo , doña clara , primero á daros la enhorabuena . . . una triple enhorabuena . . . qué sé yo cuántas enhorabuenas . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ muchas gracias , señora ! anselmo , vete fuera . sentáos , doña maría .
33275.txt: no , por cierto ; estoy en el tocador de la reina y la reina me envía . di á doña clara soldevilla , me dijo , que no nos haga esperar ; que se vista como conviene á una recién casada que va á ser presentada con su marido á la corte y á tomar la almohada de dama de honor , mientras que su marido toma el mando de la tercera compañía de guardias españolas . he venido , pues , doña clara , contenta porque vos debíais estarlo mucho .
33275.txt: ¡ oh , sí ! ¡ gracias á dios !
33275.txt: ¿ conque casada ?
33275.txt: anoche . . .
33275.txt: ¡ y no haber conocido al novio ! . . . ¡ reservada siempre !
33275.txt: en cambio , señora , conoceréis al marido .
33275.txt: pues vestíos , vestíos , doña clara ; dentro de poco vendrán por vos y por vuestro esposo , el conde de olivares representando al rey , la duquesa de gandía representando á la reina , como que son vuestros padrinos . además , permitidme un momento , la reina me encarga que os prendáis estas joyas que os regala . y es un bello aderezo . . . muy bello . . . su majestad os ama mucho .
33275.txt: no sé cómo pagar á su majestad . . . y siento , siento mucho no poder complacerla . . . pero mi marido me ha regalado otro aderezo .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ conque es rico ? . . . os doy otra nueva enhorabuena . ¿ y seréis tan reservada respecto á vuestras galas de novia , como respecto á vuestros amores ?
33275.txt: ¡ ay , dios mío , no ! si queréis ver antes que nadie esas joyas , os daré gusto . isabel .
33275.txt: trae un cofrecillo que hay en mi retrete , aquel cofre de sándalo donde yo guardo mis alhajas . ¿ y decís que la duquesa de gandía vendrá por nosotros como madrina en nombre de la reina ?
33275.txt: así me lo ha dicho su majestad .
33275.txt: ved el aderezo de que os he hablado

33275.txt: sois completamente afortunada , y os repito mis enhorabuenas . pero me voy ; ya os he dado el mensaje que os traía , y me espera su majestad
33275.txt: señora , un caballero pregunta por vos ; yo le he dicho que no acostumbrábais á recibir visitas , pero me ha contestado riendo , que estaba seguro que vos le recibiríais .
33275.txt: ¿ cómo se llama ese caballero ?
33275.txt: se llama don juan . . . don juan . . .
33275.txt: ¿ téllez girón ?
33275.txt: eso es .
33275.txt: pues que entre al momento .
33275.txt: ¿ llamo á vuestra dueña ?
33275.txt: no .

33275.txt: amigos míos , anoche , mientras vosotros dormíais , apadrinada por sus majestades , me casé con este caballero . . . con don juan téllez girón , que siendo mi esposo y mi señor , es vuestro amo .
33275.txt: sea por muchos años ; que dios haga muy felices á sus mercedes . . . este es el segundo casamiento que veo en la casa . . . cuando la señora madre de vuesa merced se casó . . .
33275.txt: os dió muestras del aprecio en que os tenía ; yo os las daré también ; ahora idos ; quedáos vosotras ; necesito vestirme .

33275.txt: vos habéis sido la mano que ha descorrido el velo de mi alma : os habéis presentado en tan poco tiempo delante de mí , tan hermoso primero , tan valiente , tan generoso , tan enamorado , tan noble después , que yo tengo para mí que habéis ganado bien en veinticuatro horas lo que otro no hubiera ganado tal vez en años .
33275.txt: ¿ y si la suerte nos hubiese separado ?
33275.txt: no os hubiera olvidado nunca ; nunca hubiera dejado de sufrir al recordaros .
33275.txt: ¡ oh , bendita seas !

33275.txt: ¿ sois vos el novio , no es esto ?
33275.txt: sí , señora ; yo soy ; yo soy el marido de doña clara .
33275.txt: no os conozco y , sin embargo , vestís como noble y lleváis hábito , lo que nada prueba , porque hoy se da á todo el mundo una encomienda .
33275.txt: me llamo don juan téllez girón , señora .
33275.txt: ¿ sois pariente de don pedro ?
33275.txt: soy su hijo . . .
33275.txt: ¡ su hijo ! . . . no conozco ningún hijo del duque que se llame juan .
33275.txt: soy su hijo bastardo . . .
33275.txt: ¡ ah ! ya decía yo . . .
33275.txt: pero es un bravo mozo , está reconocido por su padre , y ha hecho grandes servicios á su majestad
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sois vos , don gaspar ?
33275.txt: pésame mucho , mi señora doña juana , de que su majestad se haya acordado de mí para representarle en este padrinazgo , cuando su majestad la reina se ha acordado de vos para el mismo objeto . ya sé que no me queréis bien , y lo siento , porque yo os estimo .
33275.txt: ¿ y esa hermosa señora ?
33275.txt: se viste en este momento , señor conde
33275.txt: ¡ ah ! de modo que dentro de poco se nos aparecerá un cielo . os doy la enhorabuena , amigo , y veo que no me habéis olvidado . hace tres días ignorábais . . . creo que ignorábais . . .
33275.txt: ciertamente , señor conde .
33275.txt: pero no os habéis olvidado de mí . . . me alegro . . . soy vuestro amigo . . . nos iguala la nobleza y el celo con que entrambos servimos á su majestad . ¿ y . . . vuestro tío ? . ¡ pobre francisco montiño ! creo que le suceden grandes desgracias . pero debéis olvidar eso y tender las alas , que las tenéis poderosas . aprovecho esta ocasión para ofrecerme todo entero á vos ; después que con vuestra esposa hayáis sido presentado á la corte , el capitán general de la guardia española y yo os presentaremos á vuestra brava compañía de arcabuceros .
33275.txt: gracias , señor conde .
33275.txt: pero me parece que vuestra esposa se acerca .

33275.txt: ¡ qué joyas tan hermosas ! ; sobre todo . . . ese collar de perlas . . . y ese relicario . . . perdonadme . . . pero quiero ver ese relicario . . .
33275.txt: ¿ quién os dado esas joyas ?
33275.txt: mi marido , señora
33275.txt: ¿ y sabe vuestro marido ? . . . ¿ sabéis vos ? . . .
33275.txt: sí ; sabemos que por estas joyas puede conocer á su madre .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ¿ qué es eso , mi buena duquesa ?
33275.txt: nada , no es nada ; es un accidente que padezco . . . caballero , ¿ queréis darme vuestro brazo ? . . . apenas puedo sostenerme . . . y sus majestades esperan .
33275.txt: ¡ ah ! señora
33275.txt: ¿ qué sucede aquí ?

33275.txt: por piedad , caballero , no me engañéis ; ¿ por qué habéis querido que vuestra esposa se ponga esas joyas hoy ?
33275.txt: porque . . . va á ser presentada á la corte , y en la corte puede estar mi madre
33275.txt: ¿ y amáis mucho á vuestra madre ?
33275.txt: ¡ por dios , señora ! ¡ por vuestro honor ! . . . vamos á salir á los salones .
33275.txt: ¡ ah !

33275.txt: espero que iréis , en cuanto estéis libre , con vuestra esposa á mi casa .
33275.txt: iré , señora , iré .

33275.txt: ¡ eh , conductor de venturas ! ¡ para , para , que la desdicha te lo manda !
33275.txt: ¿ es decir , que quepo ?
33275.txt: donde quiera que estemos nosotros , cabéis vos ; pero entrad , que llueve .
33275.txt: desde que llegué á madrid , que fué el mismo día que llegásteis vos , no ha cesado ni un punto de llover ; hambre tengo de cielo , y hambre de que no me lluevan desdichas ; lastimado ando , y espantado y sin sueño aunque no duermo . ¿ a dónde vais ?
33275.txt: casa de la duquesa de gandía .
33275.txt: ¿ vais casa . . . de la duquesa ? . . .
33275.txt: yo no he tenido la culpa
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ de qué no has tenido tú la culpa , clara mía ?
33275.txt: don francisco lo sabe todo .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ sabéis ! . . .
33275.txt: sí por cierto , sé . . .
33275.txt: sí , sabe que la duquesa de gandía es . . . tu madre . . .
33275.txt: ¿ os ha dicho acaso mi padre ? . . .
33275.txt: sí , sí . . . vuestro padre . . . eso es . . .
33275.txt: mi padre ha hecho mal . . .
33275.txt: ¡ joven ! ; secretos hay entre vuestro padre y yo que importan tanto , como que él es el duque de osuna , el grande osuna , y yo soy don francisco de quevedo , su secretario ; y si yo no fuera secretario de secretos , no secretearía , y si el duque no tuviera secretos , no me tendría por secretario , y , por último , tan duque soy yo , como el duque es quevedo , y dios dirá y ya veremos , y pasemos á otra cosa . ¿ cómo está su majestad la reina ?
33275.txt: buena y contenta
33275.txt: ¿ y no está pálida ?
33275.txt: nunca ha tenido más hermosos colores .
33275.txt: pues que paren la litera .
33275.txt: pero yo no os entiendo
33275.txt: entiéndome yo ; vóime donde iba , y adiós .
33275.txt: para

33275.txt: ¡ don francisco de quevedo !
33275.txt: haced , señora , que me den tintero y papel
33275.txt: os lo daré yo . ¿ pero qué es esto , amigo mío ?
33275.txt: esto es , que como no tengo más casa que la vuestra , ni más alma que vuestra alma , aquí me vengo á hacer mis cosas ; por delante , es decir , por el zaguán , cuando es de día ; por detrás , cuando es de noche . vos me fortificáis y me consoláis . . . y yo me convierto en niño para vos ; pero dejadme que sea por algún tiempo hombre y cumpla con mi obligación ; que escribir tengo al duque . . . y largo . . . y de tal modo que le digo que me espere .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ os vais , don francisco ?
33275.txt: y me alegro .
33275.txt: no digáis eso , porque creeré . . .
33275.txt: debéis creer que os amo mucho .
33275.txt: tenéisme vuestra . . . .
33275.txt: por lo mismo ; porque vos no sois vuestra siendo mía , os lo digo : que si yo no os amara . . . oíd : el alma . . . lo que se llama alma , tiene más de una corcova .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: quiero decir . . . que lo mejor que puede hacer una criatura , es enderezar su alma .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: si vos no fuérais quien sois . . .
33275.txt: don francisco , mirarlo debísteis antes ; vos me caísteis como llovido .
33275.txt: en esta aventura de aventuras , ha llovido de todo . así estoy yo de calado ; el agua me llega ya á las narices , y á poco más me ahogo . pero dadme licencia para que escriba , que os lo afirmo , importa . no tiene trazas de dejar de llover , y como no quiero morir ahogado de este diluvio , dejadme que fabrique mi barca .
33275.txt: y esa barca . . .
33275.txt: ha de serlo una carta . y en ella heme de salvar yo huyendo de vos : y habéos de salvar por mi huída , y á más han de salvarse ciertos recién casados , que no andan muy seguros . . .
33275.txt: ¿ conque es cosa decidida ? . . .
33275.txt: bien veo que os enojo ; pero en este pueblo de orates algún loco ha de haber con barruntos de juicio . si sólo se tratara del conde mi señor . . . merecido lo tiene , pero vos . . . vos sois distinta cosa . . . y creedme , doña catalina . . . cuando dos almas se casan no hay nada que las divorcie ; búscanse , se juntan , se acarician , por más que los cuerpos que las aprisionan anden lejos . . . y la memoria . . . ¡ bendiga dios la memoria , consuelo de desterrados ! . . .
33275.txt: tormento de mal nacidos . . .
33275.txt: ¿ por mal nacida os tenéis ?
33275.txt: mal nace quien nace para penar .

33275.txt: ¡ pluguiera á dios que nunca hubiérais venido !
33275.txt: pecados ajenos me trajeron , y pecados ajenos me llevan , como si no bastaran y aun sobraran para llevarme y traerme mis pecados propios . y dios os lo pague por el papel , y dadme licencia para que escriba .

33275.txt: ¿ lloráis ?
33275.txt: ¿ no os basta que os esconda mis lágrimas , sino que venís á buscarlas ?
33275.txt: ellas me ahogan y ellas me dan vida . llorado me vea por vos , yo , á quien no llorará nadie , y quiera dios que por vuestro recuerdo , salgan de mi pecho las lágrimas que me hinchan .
33275.txt: ¿ pero no volveréis ?
33275.txt: no .
33275.txt: pues . . . adiós . . .
33275.txt: adiós . . .
33275.txt: si me ama es feliz y no hay por qué dolerse . . . si no me ama , otro vendrá y le enjugará los ojos .

33275.txt: ¿ por qué no me trajísteis anoche el cofre de que hablamos ?
33275.txt: ¡ porque me lo robaron !
33275.txt: ¡ que os lo robaron !
33275.txt: sí , señor . . . en la cava baja de san miguel . pero miento ; no me lo robaron . . . es decir , sí me lo robaron . . .
33275.txt: tranquilizáos , montiño , porque estáis diciendo disparates .
33275.txt: es que vuestra señoría me está mirando con unos ojos . . .

33275.txt: vamos , vamos ; no os he hecho venir . . .
33275.txt: perdone vuestra señoría ; me han traído preso .
33275.txt: pues bien , no os he mandado prender para manteneros preso , sino para que viniérais . no pretendo haceros mal alguno .
33275.txt: así fueran todos como vos , padre , porque desde hace tres días todos me están haciendo daño .
33275.txt: tranquilizáos , que yo os protegeré contra todos .
33275.txt: ¿ y mi mujer y mi hija ? ¿ y el galopín cosme aldaba ? ¿ y don juan de guzmán ?
33275.txt: ya hablaremos de eso . sentáos aquí , junto al fuego , que hace frío , y si tenéis apetito pediré de almorzar .
33275.txt: no ; no , señor , he almorzado ya , y por cierto con buen apetito . . . y si no me encuentro al tío manolillo que me animó . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ habéis almorzado con el tío manolillo ?
33275.txt: sí ; sí , señor . . . el tío manolillo iba que centelleaba tras la comedianta , tras la dorotea . . . que iba con el sargento mayor don juan de guzmán y se metió con ella en casa de doña ana de acuña .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ conque esa comedianta entró con el sargento mayor en casa de doña ana ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: se entró conmigo en una taberna de enfrente , donde almorzamos .
33275.txt: ¿ y luego ?
33275.txt: luego , el tío manolillo se fué á la casa de doña ana , llamó . . .
33275.txt: ¿ luego conoce ? . . .
33275.txt: debe conocer , porque le abrieron .
33275.txt: ¿ y vos ? . . .
33275.txt: yo me fuí al alcázar : llegaba á él , cuando me prendieron .
33275.txt: os trajeron . . . montiño .
33275.txt: yo digo que me prendieron , y aunque alegué que tenía que estar á la mira del almuerzo de sus majestades , y evacuar otros negocios , el alguacil que me prendió , sólo me dejó dar una vuelta por las cocinas , y llevar á mi casa el cofre , el famoso cofre , que había dejado en una portería por irme con el tío manolillo .
33275.txt: ¿ pues no decíais que os habían robado el tal cofre ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; me lo robaron .
33275.txt: ¿ y cómo le recobrásteis ?
33275.txt: no le recobré yo .
33275.txt: ¿ pues quién fué ?
33275.txt: ese caballero , que no sé por qué razón acertó á venir con dos amigos por la cava baja , cuando ya se llevaban el cofre .
33275.txt: ¡ don juan téllez girón !
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sabéis ya cómo se llama ?
33275.txt: anoche le casé .
33275.txt: ¡ que le casásteis !
33275.txt: sí , con doña clara soldevilla .
33275.txt: pero , señor , ese mancebo ha caído de pies en la corte , todas le aman .
33275.txt: sigamos , sigamos . le casé , y al pedirle su nombre , me dijo : don juan téllez girón .
33275.txt: como que lo sabía . . . como que abrió el cofre y dentro encontró papeles , y una carta del duque de osuna , en la que le llamaba su hijo , y un tesoro en joyas y en buenos doblones de oro , que es lo que queda únicamente en el cofre , porque los papeles y las joyas se las llevó .
33275.txt: ¿ y por qué no vinísteis ?
33275.txt: tenía miedo .
33275.txt: ¿ qué hicísteis , pues ?

33275.txt: de aquí saldréis libre y favorecido : pero me habéis de hablar con verdad .
33275.txt: os diré cuanto sepa y más que supiere á trueque de que me amparéis , que bien he menester de amparo .
33275.txt: antes de ir por el cofre consabido para traerle , ¿ dónde estuvísteis ?
33275.txt: en el convento , por la carta de la madre misericordia .
33275.txt: ¿ y luego ?
33275.txt: fuí á casa del duque de lerma , pero su excelencia no estaba en casa .
33275.txt: ¿ de modo , que ? . . .
33275.txt: tengo todavía en el bolsillo la carta de la madre misericordia para el duque , y otra carta de la misma madre para vos .
33275.txt: dadme , dadme .
33275.txt: tomad , señor .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ; ¿ conque la de lemos y quevedo mancillan los nombres de dos familias ilustres ? ¡ se aman ! ¡ quevedo es amigo de ese don juan , y la condesa de lemos es camarera de la reina !
33275.txt: llevaréis esta otra al duque de lerma
33275.txt: esperad , esperad todavía .
33275.txt: cualquier cosa que os suceda , la remediaré yo , y si no puedo remediarla , procuraré satisfaceros lo mejor posible .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ señor ! ¡ dios se lo pague á vuestra señoría !
33275.txt: ¿ para cuándo ha citado doña ana de acuña al duque de lerma ?
33275.txt: al duque de lerma , no
33275.txt: al rey . . . eso es . . . es lo mismo . . . ¿ cuándo debe ir el duque de lerma á hacer el papel del rey en casa de esa mujer ?
33275.txt: tengo que avisarla .
33275.txt: id á llevar esta carta al duque .
33275.txt: si el duque os envía á casa de doña ana , avisadme .
33275.txt: avisaré á vuestra señoría de todo .
33275.txt: y como vivís en palacio , procurad no perder nada en cuanto os fuese posible de cuanto haga ese don juan .
33275.txt: serviré fielmente á vuestra señoría .
33275.txt: y como os quejáis de haber hecho gastos . . .
33275.txt: yo no me he quejado , aunque los he hecho . . .
33275.txt: tomad .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ señor ! ; yo no tomaría esto , si no fuera porque estoy pobre .
33275.txt: id , id , que el día avanza , y tal vez os busquen .
33275.txt: no lo quiera dios : y puesto que vuestra señoría no me necesita , voy . . . voy á dar una vuelta por mi casa . . .
33275.txt: id con dios .

33275.txt: ¿ dónde está mi mujer ? ¿ dónde está mi hija ?
33275.txt: señor francisco , es menester que vuesa merced tenga mucho valor .
33275.txt: ¿ pero qué ha pasado ?
33275.txt: hace una hora se ha encontrado abierto el cuarto de vuesa merced y robado .
33275.txt: ¡ robado !

33275.txt: ¡ rezad á dios por el alma de un difunto ! ¡ rogad á dios ! cocinero de su majestad .
33275.txt: ¡ cosme aldaba !

33275.txt: ¡ infame cosme aldaba ! . ¡ infame cosme aldaba ! . . . ¡ él ha sido ! . . . ¡ yo no ! . . . ¡ yo no ! . . . ¡ no he parecido por las cocinas en dos días !
33275.txt: ¡ pero habéis sido ciego . . . miserablemente ciego ! . . . habéis sido ciego , y por vuestra ceguera ese infame guzmán ha podido volver loca á vuestra esposa . . . ha podido hacerla un instrumento de muerte . . . y todo por vos . . . por haber sido tonto .
33275.txt: ¡ oh dios mío ! pero su majestad . . .
33275.txt: esa perdiz se ha servido en el almuerzo de la reina
33275.txt: ¿ pero ese difunto . . . ese difunto de que hablábais ? . . .
33275.txt: ha sido un paje .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ un paje ! . . .
33275.txt: sí , un paje que se ha comido las pechugas que habían quedado en los platos de la reina y del padre aliaga .
33275.txt: el padre aliaga está perfectamente bueno
33275.txt: ¿ que está bueno el padre aliaga ? . . .
33275.txt: ¡ sí , acabo de hablar con él !
33275.txt: ¿ y la reina ? . . . yo no me he atrevido á preguntar . . . no me he atrevido á hablar . . . pero el alcázar está tranquilo . . . ¡ oh ! ¡ si hubiese querido dios que el golpe se hubiese frustrado ! . . .
33275.txt: ¡ sí , sí , dios lo habrá querido ! . . . ¡ porque dios no querrá que nos ahorquen inocentes !
33275.txt: ¡ que nos ahorquen ! ¡ no , no puede ser ! se ha perdido el rastro .
33275.txt: ¡ que se ha perdido el rastro , y tenéis ahí en esa escudilla los restos envenenados de la perdiz !
33275.txt: tenéis razón , tenéis razón , montiño

33275.txt: ¿ y no queda más señal que esa ?
33275.txt: no . . . el veneno sólo queda ahí . . . y en las entrañas del paje muerto . . . pero , según he oído , se han llevado el paje á la parroquia sin que nadie sospeche ; cuando le hayan enterrado . . . .
33275.txt: ¡ oh dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ pero mi mujer ! ¡ mi hija !
33275.txt: ¿ aún amáis á vuestra mujer ? . . .
33275.txt: no la amo . . . no . . . pero siento una horrible sed de venganza . . . la miserable . . . la desagradecida . . . yo que la había sacado de la miseria . . . y luego el hijo que lleva en el seno . . .
33275.txt: vos nunca habéis tenido hijos .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no es hija mía inés ?
33275.txt: vuestra primera mujer os engañó , como os ha engañado la segunda .
33275.txt: ¡ dios mío ! ¡ dios mío !
33275.txt: de modo que debéis alegraros de que se os haya escapado .
33275.txt: ¡ pero se ha escapado robándome ! . . .
33275.txt: ¡ bah ! consoláos ; ya tendréis algún dinero empleado por ahí .
33275.txt: no tengo ni un sólo maravedí . . . había pensado retirarme .
33275.txt: según me han dicho , ha quedado un cofre muy pesado , que se encontró en vuestro aposento , que los ladrones no pudieron abrir porque es de hierro , y que no se atrevieron á llevarse por su tamaño , en poder del mayordomo mayor .
33275.txt: ¡ en todo tiene suerte ese mancebo . . . mi sobrino postizo ! ; me roban á mí , encuentran su dinero en mi aposento cuando me roban y no pueden robarle á él . ¡ dios mío , dios mío ! me quedo solo en el mundo , y pobre y viejo .
33275.txt: en primer lugar , don juan téllez girón , vuestro sobrino postizo , os debe todo lo que es . vos habéis sido la causa de las casualidades que le han hecho esposo de doña clara soldevilla y favorito de la reina , y qué sé yo qué más cosas . . . pero ya se ha quemado la escudilla con lo que contenía , ya no queda rastro por aquí del veneno . . . el alcázar se me cae encima ; salgamos . . . salgamos de aquí , montiño .
33275.txt: llueve que es una maldición . llovía cuando llegó á madrid mi sobrino . . . quiero decir , don juan girón ; y yo tengo para mí que mientras llueva no cesarán las desdichas .
33275.txt: ya veremos dónde nos metemos . arregláos los cabellos y el vestido , que los tenéis desordenados , ponéos la capa y el sombrero , y vamos .
33275.txt: ahí te quedas , terrible secreto ; tú , aposento miserable del bufón , no hablarás , como tampoco hablará la tumba del paje . vamos , montiño , vamos ; ¿ pero á dónde vais ?
33275.txt: a las cocinas . ¿ queréis que cuando me veo arruinado , abandone el único recurso que me queda ?
33275.txt: ¡ dios ayude al bolsillo de su majestad !
33275.txt: ¡ otros diez años de cocinero , solo , triste , viejo ! . . . ¡ otros diez años para reunir la décima parte de lo que me han robado !

33275.txt: ¡ pobre señor francisco ! ¡ está loco !
33275.txt: vamos á donde vos queráis ; afortunadamente entre tanta desgracia la vianda del rey está lista , no falta nada y . . . no me despedirán . . . tendrán lástima de mí . . .
33275.txt: ¡ infeliz !

33275.txt: ¡ eh ! ¡ señor francisco ! ; ¿ en qué pensáis ? andad de prisa , amigo mío , andad de prisa , que necesitamos aprovechar el tiempo . . . y sobre todo . . . si queréis que se os haga justicia . . .
33275.txt: ¡ que si quiero que se me haga justicia ! pues ya lo creo ; ¡ á dios la pido ! ¡ á dios clamo por ella ! . . . y estaré clamando hasta que la consiga . . .
33275.txt: pues aligerad .
33275.txt: ¿ a dónde me lleváis ?
33275.txt: a casa de otra alma desconsolada .
33275.txt: no hay alma más desconsolada que la mía .
33275.txt: ¡ quién sabe , montiño ! ¡ quién sabe ! pero andad , andad .
33275.txt: ¿ y quién es esa otra alma desconsolada ?
33275.txt: una mujer que está enamorada de vuestro sobrino .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y quién es ?
33275.txt: la dorotea .
33275.txt: ¡ la querida del duque de lerma !
33275.txt: eso es .
33275.txt: ¡ y esa mujer . . . !
33275.txt: está loca por don juan .
33275.txt: ¿ y esa mujer puede . . . ?
33275.txt: ya lo creo . . . pero si os ayuda , será necesario que vos la ayudéis .
33275.txt: vamos , pues , vamos ; ¿ y está muy lejos la casa de esa comedianta ?
33275.txt: no , no por cierto ; en la calle ancha de san bernardo .
33275.txt: pues he aquí que estamos en la plazuela de santo domingo .
33275.txt: y dentro de poco estaremos á su puerta .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ bien venido seáis , tío manolillo ! ; no sabíamos qué hacer con la señora ; está terrible . entrad , entrad . pero ¿ quién es ese que viene con vos ?
33275.txt: es un amigo .
33275.txt: no creo que esté la señora en disposición de que nadie extraño la vea .
33275.txt: ¡ no importa ! ¡ no importa ! entrad , señor francisco , entrad
33275.txt: vamos á juntarnos dos locos , por lo que veo

33275.txt: ¿ en qué piensas , hija mía ?
33275.txt: ¡ yo no sé !
33275.txt: ¡ pero estos cofres , estas ropas !
33275.txt: es necesario huir de aquí . . .
33275.txt: ¡ huir ! ¿ y á dónde ? . . .
33275.txt: ¿ a dónde ? ¡ no lo sé ! ¡ no he pensado en ello !

33275.txt: ¡ pero no os ha robado !
33275.txt: ¿ que no me ha robado ? , ¿ que no me ha robado ? ¿ y mi alma ? ¿ y mi corazón ?
33275.txt: os queda á lo menos dinero para vengaros .
33275.txt: vamos , vamos ; esto es una locura , dorotea . . . tú no has pensado , tú no has meditado .
33275.txt: yo no puedo meditar , yo no quiero meditar ; me basta saber que se ha casado con otra . . .
33275.txt: debes , pues , despreciarle .
33275.txt: no se desprecia lo que se ama .
33275.txt: lo mismo digo yo
33275.txt: vos estáis sentenciado á no decir nunca más que necedades . ¿ qué tiene que ver lo que á vos os sucede ? . . .
33275.txt: ¡ pues podía sucederme más ! . . . mi mujer , mi hija . . .
33275.txt: ¡ cómo ! ; ¿ vos también , pobre señor , habéis sido ultrajado . . . abandonado . . . insultado ? . . .
33275.txt: ¡ oh ! sí ; sí , señora ; abandonado . . . ultrajado y robado .
33275.txt: ¡ vengáos !
33275.txt: no , yo no quiero vengarme . . . si yo recuperara mi dinero . . .
33275.txt: ¿ quién es ese ?
33275.txt: es francisco martínez montiño
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ su tío !
33275.txt: ¿ tío de quién ?
33275.txt: de juan montiño .
33275.txt: de don juan téllez girón , querréis decir , señora
33275.txt: de juan montiño digo
33275.txt: juan montiño , hija mía , es don juan téllez girón .

33275.txt: sí , es necesario que te vengues ; si no es necesario que me vengue yo . . .
33275.txt: ¡ vos ! ; ¡ os ha hecho también desgraciado ese hombre !
33275.txt: ¡ oh ! sí , ¡ muy desgraciado !
33275.txt: vuestra desgracia , sea cual fuere , no puede compararse con la mía
33275.txt: ¡ oye ! ; oye . . . y oye tú sola : oye , dorotea , y sabe que tus desgracias son humo , viento , nada , comparadas con las mías .

33275.txt: yo amo ; amo con toda la desesperación de satanás ; mi amor es más ardiente , más terrible , más atormentador que el fuego del infierno : me consume , me abrasa las entrañas , es un tósigo de muerte que llevo consigo ; un dardo envenenado que no puedo arrancarme .
33275.txt: oye , oye : yo he visto crecer una mujer , crecer desde la cuna ; la arrebaté de los brazos de su infame padre .
33275.txt: ¡ mi padre !
33275.txt: el padre de aquella niña era un monstruo : la llevaba consigo para abandonarla ; aquella niña sin mí hubiera ido al hospicio . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: yo fuí para la desdichada madre de aquella niña un hermano : comí pan seco y duro , dormí sobre el suelo , anduve sin capa en el invierno , viví en una calurosa buharda en el verano , llevé mi ración entera , y mi soldada entera de bufón , á aquella pobre madre abandonada , y cuando poco después murió , empeñé mi soldada por muchos meses para comprarla un nicho en el panteón de la parroquia , donde durmiese tranquila .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: la misma noche en que enterraron á margarita . . . oye . . . oye bien , dorotea , oye con toda tu alma porque . . . vas á oír una cosa horrible : cuando tu madre . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no me había engañado !
33275.txt: sí . . . sí . . . tu madre . . . pero más bajo , más bajo . . . ¿ no ves que yo devoro mi voz , cuando si estuviese solo rugiría ? . . . cuando tu madre estuvo sepultada . . . es el nicho de la segunda hilera , junto al rincón , en la pared derecha de la puerta , conforme se entra . . . nunca olvido aquel nicho . . . cuando estuvo sepultada . . . parecióme que me quedaba solo en el mundo . . . no había amado nunca . . .
33275.txt: ¡ amásteis á mi madre !

33275.txt: ¡ oh , dios mío !
33275.txt: ¡ qué debía yo hacer ! ampararte , criarte , velar por ti . . . y no tenía dinero . . . ¡ el diablo á veces acude al auxilio de los desesperados y acudió al mío !
33275.txt: sí , sí ; el diablo acudió en mi socorro ; al pasar por delante de una tienda cerrada . . . en santa cruz . . . sentí contar dinero . . . mucho dinero . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: escucha , escucha ; no es eso sólo . . . no es solamente lo que tú has sospechado . . . es más horrible . . . y todo por ti . . . por ti . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ más horrible aún !

33275.txt: ¡ matásteis por mí un hombre ! . . . ¡ algún desdichado padre de familia !
33275.txt: no sé quién era . . . ni aun oí hablar á nadie de aquella muerte . . . el tiempo ha pasado . . . pero aquella sangre . . . aquella sangre está cada día más negra é indeleble en mi conciencia . ¡ dicen que estoy loco ! es verdad . . . ¡ loco ! y es muy razonable que yo esté loco . . . porque he sufrido mucho . . . mucho . . .
33275.txt: oye . . . oye aún . . . . durante los primeros años de tu vida , te amé como á mí propio . . . más que como á mí propio . . . yo lo empleaba todo en ti . . . el oro que había robado . . . mi soldada . . . tú eras una pequeña dama . . . estabas mejor vestida , tenías más juguetes y más ricos que las hijas de gente noble y poderosa que se criaban en el convento . . . yo enloquecía por ti . . . porque tú eras para mí más que mi amor : eras el recuerdo de un horrible crimen . . . yo veía sobre tu pura y hermosa frente de ángel una mancha roja . . .
33275.txt: ¡ dios mío ! ¡ vos me habéis criado á precio de sangre humana , y vuestra maldición ha caído sobre mí !
33275.txt: espera , espera ; aún no he concluído ; llegó un día en que ya no fuiste una niña , sino una mujer , y una mujer hermosísima . . . entonces , sin poderlo evitar te amé . . .

33275.txt: ¡ ah ! , ¡ y qué terrible situación la nuestra !
33275.txt: ¡ sí ! ¡ terrible , muy terrible ! pero del mismo modo que nosotros la sufrimos , es necesario que otros la sufran . es necesario que nos venguemos .
33275.txt: ¡ y cómo ! ¡ cómo !
33275.txt: primero , oye . . . don juan vendrá á verte .
33275.txt: ¡ a verme !
33275.txt: ¿ ha obtenido algo de ti ?
33275.txt: no .
33275.txt: don juan vendrá á verte ; eres demasiado hermosa para que no vuelva ; don juan sabe que le amas . . . y querrá hacerte su querida .
33275.txt: ¡ oh !
33275.txt: a nadie le desagrada el que le amen dos hermosísimas mujeres . don juan vendrá , pretenderá engañarte . . .
33275.txt: le despreciaré .
33275.txt: no , no le desprecies ; desespérale .
33275.txt: ¡ desesperarle ! ¿ y cómo ?
33275.txt: ¿ de qué te servirá ser cómica , si no sabes ser cómica más que en el teatro ? cuando venga recíbele bien .
33275.txt: ¿ recibir yo bien á ese traidor ? . . .
33275.txt: la sonrisa en los labios y el odio en el corazón ; porque tú debes odiarle , como odiarías á un ladrón , á un asesino , porque él te ha robado tu paz , él te ha matado el alma .
33275.txt: yo no puedo aborrecerle ; ¡ yo le amo , yo le amaré siempre !
33275.txt: más bajo , más bajo , que no nos oigan .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¿ y qué me importa todo ?
33275.txt: ese nombre que está ahí doblegado bajo su rabia , bajo su desconsuelo , como lo estamos nosotros , ese hombre , dorotea , puede ser tu puñal .
33275.txt: ¡ mi puñal !
33275.txt: ¿ no aborreces á doña clara ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí !
33275.txt: ¿ no deseas que don juan sufra como tú ?
33275.txt: sí , sí .
33275.txt: pues bien , ese hombre que está ahí reducido á la nada , aniquilado , ese hombre es el cocinero de su majestad .
33275.txt: no os comprendo .
33275.txt: doña clara vive en palacio .
33275.txt: ¿ y qué ? . . .
33275.txt: un plato de las cocinas del rey , puede bajar al aposento de doña clara .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí ! ¡ es verdad ! ¡ yo me vengaré del desamor de don juan !

33275.txt: ¡ oh ! ¡ y qué grato será hacerle llorar !
33275.txt: ¡ oh ! sí , sí , es el último recurso , el último consuelo que queda á mi alma ; hacer llorar á don juan .
33275.txt: pero para eso es necesario que le engañes .
33275.txt: le engañaré .
33275.txt: que le desesperes .
33275.txt: le desesperaré .
33275.txt: y para ello , que recojas esas ropas , que vuelva el color á tus mejillas , la risa á tus labios ; que continúes siendo la querida de lerma y la amante de calderón ; que representes como siempre . . . que vuelvas á ser la cómica .
33275.txt: lo haré , lo haré ; descuidad .
33275.txt: empieza , pues , por secarte las lágrimas , como yo , mira ; yo me las trago . . . yo me río . . . ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ qué buen chasco les vamos á dar !
33275.txt: ¡ chasco ! ¡ chasco ! ¿ qué más chasco que lo que á mí me sucede ?
33275.txt: pues de eso hemos estado tratando la dorotea y yo ; del chasco que vamos á dar á vuestra mujer , á vuestra hija . . . á los que os han robado .
33275.txt: ¡ de veras !
33275.txt: dorotea . . . ya lo sabéis . . . es mucha cosa del duque de lerma .
33275.txt: y tanto
33275.txt: ¿ y vos os interesaréis por mí ?
33275.txt: ya me intereso .
33275.txt: ¿ y lograréis que mi mujer y mi hija sean castigadas , y que yo recobre mi dinero ?
33275.txt: haré cuanto pueda ; tened por cierto que antes de mucho , una nube de ministros de justicia estarán buscando á los criminales .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ señora !
33275.txt: debes escribir al duque
33275.txt: en efecto , hace tres días que no le veo ; esperad , esperad un momento , voy á escribirle .

33275.txt: llevadla ahora mismo al duque de lerma ; le digo en ella que quiero verle , y cuanto más pronto le vea más pronto podré hablarle de vuestros negocios .
33275.txt: ¡ oh , señora ! ¡ cuánto os deberé si consigo recobrar mi dinero !
33275.txt: pues id , id , amigo mío .
33275.txt: de todos modos , yo tenía también que ir á ver á su excelencia .
33275.txt: pues adiós .
33275.txt: adiós . adiós vos también , tío manolillo .
33275.txt: ¡ ah ! id , id con dios , señor francisco , id con dios , y hasta más ver .

33275.txt: ¡ oh ! tu calma me espanta , hija mía
33275.txt: ¿ no me habéis dicho que debo ocultar el estado de mi alma para vengarme mejor ? ; yo he creído bueno vuestro consejo y empiezo á representar mi papel ; estoy tranquila , ya lo veis , y estoy tranquila porque estoy resuelta . ya sé lo que puedo esperar , y para representar mi papel es necesario que continúe en mi vida de costumbre . esta tarde tenemos un primer ensayo y es necesario que la dama sepa su papel . estudio , ya lo veis ; no podéis pedirme más .
33275.txt: señora , aquel caballero joven que estuvo aquí ayer acaba de bajar de una carroza y pide veros .
33275.txt: ¡ ah ! ya sabía yo que vendría ; adiós , dorotea , adiós , y mira lo que haces .
33275.txt: id sin cuidado ; ya os lo he dicho , estoy resuelta .
33275.txt: ¡ adiós !
33275.txt: que entre ese caballero

33275.txt: ¡ oh y cuánto me habéis hecho padecer ! ¡ cuánto me habéis hecho llorar , señor mío ! ; venid , venid que os vea ; ya sé , ya sé que no os han herido . . . pero vuestro lance con don bernardino . . . ¡ no haber vos venido anoche ! ¡ y luego como yo no sé dónde vivís ! . . .
33275.txt: vivo en palacio
33275.txt: ¡ ah ! ¿ vivís en palacio . . . con vuestro tío ? . . . me alegro . . . y por lo visto vuestro tío es un buen tío ; me ha dicho casilda que habéis venido en carroza . . . y vuestro traje , vuestras alhajas , ¡ oh , y qué hermoso y qué gentil y qué galán venís ! . . . cada día os amo más . . . y me alegro , me alegro de que vuestro riquísimo tío emplee sus doblones en vos con tanta magnificencia . . . prefiero que no me debáis nada . . . porque así sabré que me amáis por mí misma . . . no podré ofenderos en nada ni aun desconfiar de vos .
33275.txt: ¡ ah , no ; vos no podéis engañarme ! , ya lo sé , y por eso confío en vos .
33275.txt: escuchadme , señora , y suceda lo que quiera ; sabed todo lo que debéis saber : yo no soy sobrino de francisco martínez montiño .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ no sois sobrino . . . del cocinero mayor de su majestad ?
33275.txt: no ; soy hijo bastardo del duque de osuna .
33275.txt: ¡ oh , me alegro , me alegro !
33275.txt: pues me pesa , señora , de no ser verdaderamente hijo del honrado hidalgo á quien he tenido por padre hasta anoche .
33275.txt: ¡ ah ! ; ¿ conque es decir que cuando me dijísteis que érais sobrino del cocinero mayor del rey me dijísteis la verdad ?
33275.txt: nunca he pretendido engañaros ; anoche , por un acaso , el mismo francisco montiño me dió ocasión de conocer mi nacimiento .
33275.txt: ¿ y dónde pasásteis la noche , señor mío ? yo os estaba esperando .
33275.txt: es necesario que yo os lo diga todo .
33275.txt: ¿ tenéis más que decirme ?
33275.txt: ciertamente ; vuestra hermosura , y un no sé qué inexplicable que existe en vos , que me obligó á amaros desde el momento en que os vi , tuvo la culpa de que yo , no conociéndoos bien , os haya engañado .
33275.txt: ¡ ah , me habéis engañado ! . . .
33275.txt: y de una manera grave .
33275.txt: ¿ pero en qué ? ¿ cómo ?
33275.txt: soy casado .
33275.txt: ¿ y eso qué importa ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no os importa nada que yo sea casado ?
33275.txt: no , porque no había de haberme casado con vos .
33275.txt: sin embargo . . .
33275.txt: porque nunca hubiera sido vuestra querida .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ es eso cierto ?
33275.txt: certísimo .
33275.txt: ¿ es decir , que os soy indiferente ?

33275.txt: no ; vos no me sois indiferente ; no , ¡ dios mío ! por el contrario , sois el único hombre á quien he amado , el que ha encontrado mi corazón virgen . . . pero por lo mismo , porque sólo mi corazón estaba puro , os amo con pureza . . . por eso yo , querida del duque de lerma , querida de don rodrigo calderón , mujer perdida , no quiero arrastraros hasta el fango donde está mi cuerpo ; os doy mi alma , mi alma entera y nada más ; ¿ qué me importa que seáis casado ? ¿ qué me importa que no me améis si yo os amo ?
33275.txt: ¡ dorotea !
33275.txt: ¿ os ama tanto como yo vuestra mujer ?
33275.txt: ¡ oh , qué pregunta !
33275.txt: es que yo quiero , es que yo deseo que os ame , no más que yo , porque eso es imposible , sino tanto ; yo sé bien que siendo vuestra esposa , será digna de serlo . . .
33275.txt: ¡ oh , sí !
33275.txt: ¿ y quién es ? ¿ la conozco yo ? decidme su nombre .

33275.txt: pronunciad , pronunciad sin temor el nombre de esa señora ; no es la comedianta , no es la mujer perdida quien os lo pregunta , no es tampoco la mujer celosa ; es vuestra hermana , vuestra buena hermana , que porque os ama , ama á la mujer que os ama y es también hermana suya ; decidme su nombre .
33275.txt: doña clara soldevilla

33275.txt: ¿ qué hay en vuestras palabras , dorotea , que las hace para mí agudas y afiladas como un puñal ?
33275.txt: hay , que no me conocéis bien : hay vuestro recelo . . . ¡ creéis que yo estoy ofendida de vos !
33275.txt: debéis estarlo .
33275.txt: lo estaría si os hubiéseis casado con otra mujer .
33275.txt: una mujer que ama no cede á ninguna su amor .
33275.txt: no , su amor no ; pero si ama de veras , si ella no puede hacer la felicidad del hombre amado , se alegra de que otra mujer la haga ; la ama porque ella es la paz del corazón del hombre á quien ama .
33275.txt: tenéis mucho ingenio .
33275.txt: si le tengo está en mi corazón .
33275.txt: entre tanto me prohibís que venga á vuestra casa .
33275.txt: ¿ y para qué queréis venir ?
33275.txt: ¡ dorotea ! yo no sé lo que pasa por mí ; yo estoy loco .
33275.txt: ¡ loco ! sí . . . debéis estarlo . . . loco de felicidad .
33275.txt: no , no ; loco de desesperación .
33275.txt: ¿ y por qué ? ¿ no sois afortunado ? la mujer más pura y más hermosa y más codiciada de la corte os ama . la comedianta que á todos enamora , que á todos desespera , y que tiene buen corazón , es . . . vuestra hermana . ella os da en su hermosura , más de lo que puede soñar el enamorado más loco ; en su amor un cielo ; yo os doy mi alma dolorida y triste , mi pobre alma desterrada y sedienta ; os amo con toda esa alma desventurada , y sólo tengo ojos y corazón y oídos para vos . ¿ qué más queréis ?
33275.txt: ¡ yo no os conocía ! vos habéis amargado mi felicidad .
33275.txt: ¡ que he amargado yo . . . ! ¡ que puedo yo amargar vuestra vida ! ¡ oh ! ¡ no me lo digáis , no ! ¡ eso me desesperaría ! ¡ eso no puede ser ! ¡ eso no es !
33275.txt: yo no podía comprender . . . no , no podía comprender que de repente , á primera vista , pudiese el corazón interesarse de tal modo . . .
33275.txt: ¡ ah ! decidme . . . me interesa conocer vuestro corazón . ¿ vais á ser franco y leal conmigo ?
33275.txt: os lo prometo .
33275.txt: decidme : ¿ qué efecto os causó doña clara soldevilla la primera vez que la vísteis ?
33275.txt: no lo sé .
33275.txt: ¡ pero experimentaríais algo al verla !
33275.txt: un deslumbramiento , una ofuscación , un no sé qué . . . luego . . . luego la casualidad me puso junto á ella . . . y mi alma entera fué suya . . . no , mi alma entera , no . . . ha quedado en ella un lugar para vos . . .
33275.txt: no , no sois franco . . . ¿ os inspiró deseo doña clara ?
33275.txt: no .
33275.txt: ¡ ah ! no os inspiró deseo ; ¿ y deseásteis volver á verla ?
33275.txt: deseé . . . deseé tenerla siempre á mi lado , vivir en su vida .
33275.txt: y no sobrevino el deseo . . .
33275.txt: no .
33275.txt: ¿ y os habéis casado . . . ?
33275.txt: con el alma llena de felicidad .
33275.txt: ¿ y la habéis hecho vuestra , con transporte , enloquecido ?
33275.txt: no , con miedo . . .
33275.txt: ¡ con miedo !
33275.txt: sí , con miedo por vos .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ yo ! ¡ siempre yo !
33275.txt: la posesión de doña clara no podía hacer que yo olvidara , que yo arrojara de mí esta fascinación poderosa que me causáis . . .
33275.txt: ya que hemos llegado á mí , decidme , decidme , ¿ qué impresión causé en vos ?

33275.txt: sí , sí ; ¿ y no os han dicho lo mismo los ojos de doña clara ?
33275.txt: ¡ ah , sí , sí ! , pero al decirme sus ojos soy tuya , había en ellos alegría , confianza .
33275.txt: ¡ pureza ! ¡ decidlo de una vez ! ¡ y en los míos debió de haber dolor , vergüenza !
33275.txt: ¡ dorotea ! ¿ por qué os he visto ?
33275.txt: ¡ por qué ! porque dios es bondadoso y justo , porque dios sabía que mi alma estaba sedienta de amor y en vos me lo ha dado .
33275.txt: y á mí me ha dado en vos un remordimiento .
33275.txt: no , no lo creáis ; escuchad : doña clara me hace un gran bien ; doña clara hace imposible el que yo me arroje en vuestros brazos ; de la única manera que puedo ser feliz es sufriendo por vos , teniendo celos . . . viendo que vos los tenéis .
33275.txt: ¿ qué decís ? . .
33275.txt: oíd . . . mi primera mirada de amor para vos , fué una mirada impura , ¿ sabéis por qué ? . . . por que vi en vuestros ojos el alma que yo anhelaba encontrar ; porque vi en vos una hermosura que me enlanguidecía , que absorbía mis sentidos , que llenaba mi corazón ; sentí un dolor agudo , porque , como doña clara , no podía deciros : eres mi primero y último amante . . . ya lo sabéis . . yo , que hubiera sido vuestra cuando vos hubiérais querido , no lo seré nunca . . .
33275.txt: ¿ y si no me hubiese casado ? . . .
33275.txt: si no os hubiérais casado . . . sí , vuestra . . . vuestra ; por lo mismo me alegro de vuestro casamiento . . . me alegro de ese imposible puesto entre los dos .
33275.txt: pero sois desgraciada . . . ó no me amáis como decís . . .
33275.txt: os amo más . . . mucho más . . . ¿ no notáis que cuando estoy á vuestro lado soy feliz ?
33275.txt: ¡ asoman las lágrimas á vuestros ojos !
33275.txt: puede ser . . . puede ser . . . sí , es verdad ; que queréis . . . ¡ soy tan infeliz !
33275.txt: ¿ y queréis que no tenga remordimientos ?
33275.txt: no los tengáis .
33275.txt: ¡ os he hecho desgraciada , sin poderlo evitar ! . . .
33275.txt: ¿ la amábais ? . . .
33275.txt: debéis aborrecerla . . . y ella . . .
33275.txt: ¡ ella ! ¿ sabéis lo que ella haría conmigo ? si os ama como yo creo , como indudablemente os ama , me mataría . . .
33275.txt: como vos la mataríais á ella . . .
33275.txt: yo . . . yo . . . ¡ dios mío ! yo no . . . no . . . porque sería mataros á vos . . . sí , mataros . . . estáis loco por ella . . . y yo no quiero mataros . . . no . . . de ningún modo . . . no quiero que sufráis . . .
33275.txt: nos encontramos en una situación muy difícil . . . muy grave .
33275.txt: no . . . suframos cada cual . . . pero no sufráis más de lo que inevitablemente debáis sufrir , porque ya no tiene remedio . . . no agravéis el mal , llevándole á vuestra casa . . . no vengáis á la mía .
33275.txt: no habéis podido sostener vuestra serenidad ; habéis llorado ; el castillo de vuestra firmeza se ha venido á tierra . . . el verme unido á otra os mata . . . y eso . . . eso me rompe el corazón .

33275.txt: ¡ me estáis desgarrando el alma , dorotea !
33275.txt: lo siento , y esto me hace más desgraciada ; daría yo porque me olvidárais mi eternidad .
33275.txt: escuchadme
33275.txt: decid .
33275.txt: cerremos los ojos á todo . lo sucedido no tiene remedio . olvidáos de que me he unido á doña clara .
33275.txt: no puedo olvidarme . . . por ella misma . . . por vos .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: no debéis venir á mi casa , os lo repito .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ vos os vengáis !
33275.txt: justo sería ; pero no me vengo , no me puedo vengar . me domináis , no me pertenezco , porque os pertenezco entera , porque soy lo que vos queréis que sea .
33275.txt: ¡ dorotea ! ¿ conque pretendíais engañarme ?

33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: ¿ queréis que sea menos desgraciada , don juan ?
33275.txt: ¡ que si quiero ! ¿ y me lo preguntáis ?
33275.txt: pues bien ; sed feliz . . .
33275.txt: no os comprendo .
33275.txt: en doña clara tenéis el alma , tenéis esa dulce y casta compañera , el ángel del hogar ; no llevéis á vuestra casa la tristeza ; en mí tenéis la mujer que enloquece , la mujer que embriaga ; no traigáis á mis brazos el remordimiento ; resignémonos á nuestra suerte . no sufráis por mí , porque cuando yo conozca que no sufrís , que sois completamente feliz , yo seré menos desgraciada .
33275.txt: no sé qué contestaros ; no sé qué deciros . . .
33275.txt: yo sí , yo sé lo que os tengo que decir . . . ¡ os amo ! ¡ os amo ! más que ayer , más á cada momento ; ¡ os amo ! ¡ muero por vos ! ¡ pero idos ! volved tranquilo á vuestra casa . . . yo os avisaré . . . y nos veremos .

33275.txt: ¡ eres mujer perdida !
33275.txt: sí , soy una mujer despreciable
33275.txt: no ; no he querido decir eso . quiero decir que te has perdido . no has sabido empezar á vengarte . . . á vengarte de una manera horrible .
33275.txt: ¿ qué hubierais hecho vos en mi lugar ?
33275.txt: ¿ qué hubiera yo hecho ?

33275.txt: sí , sí
33275.txt: ¿ yo ? ¿ qué hubiera hecho yo ? ¡ dar mal por mal y con creces , con horribles creces ! primero . . . en el primer momento se me ocurrió matar . . . cuando me hieren , lo primero que se me ocurre es matar ; pero después . . . la reflexión , la calma , . . ¡ matar ! ¡ hacer morir ! ¡ es decir , exterminar ! ¡ no , no ! ¡ es poco ! yo creía que tenías más alma . . . y tienes el alma débil . . . no has sabido sacrificarte para sacrificarle . . . para sacrificarla á ella . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ ella ! ¡ ella ! pensar que ella le posee por completo , delante del mundo , con la frente alta , siendo su orgullo . . .
33275.txt: tienes que contentarte con matarla . . . y esto es poco , muy poco .
33275.txt: ¿ pero qué hubiérais vos hecho ?
33275.txt: le he estado observando desde allí , temblaba , temblaba estremecido de deseo . . . sus ojos devoraban tus ojos , se fijaban en tu cuello , en tu seno . . . sufría . . . está loco por ti . . . no te ama . . . tiene hambre de ti y nada más .
33275.txt: ¡ eso es mentira !
33275.txt: ¡ pobre loca ! porque ella le ama , porque le ama con toda su alma , cree que él . . . ¡ él ! lo más puro que él siente por ti , es lástima . . . y eso es humillante . . .
33275.txt: ¿ pero qué queríais que hubiera hecho ?
33275.txt: ¡ qué ! mantenerme firme , hacerle comprender , aunque fuera mentira , que te importaba poco que se hubiera casado . . . empezaste muy bien . . . yo estaba diciendo allí , detrás de los cristales . . . ¡ qué buena cómica es mi hija ! . . . ¡ qué pobre hombre es ese don juan ! ¡ pero luego lo has echado todo á perder , le has dejado ver tu desesperación , y se gozaba en ella sin saberlo ! ¡ oh ! ¡ qué felicidad tan incomprendida es para algunos hombres , magullar á una pobre mujer como el gato que magulla á un ratón ! ¡ oh ! ¡ cuán felices , cuán felices son algunos hombres , y qué poco merecen su felicidad !
33275.txt: veamos qué hubiérais vos hecho mejor , qué he debido yo hacer .
33275.txt: oye : el hambre pasa cuando se satisface , pero cuando no , se irrita ; el que muere de hambre . . . el que muere de hambre , no niega nada al que le ofrece un pedazo de pan .
33275.txt: seguid , seguid , me parece adivinaros ; veamos si me he engañado .
33275.txt: tú irás misteriosamente á ver á ese hombre . debes ir . yo te buscaré el lugar .
33275.txt: ¡ ah ! no , no

33275.txt: ¡ oh !
33275.txt: matarás á doña clara ; puedes matarla . . . pero esa no es la venganza que tú necesitas . . .
33275.txt: seguid . decidme , ¿ de qué otro modo más horrible me puedo vengar ?

33275.txt: ¡ y esas condiciones !
33275.txt: ¡ esas condiciones ! ser suya cuando sea tuyo .
33275.txt: ¿ y cómo ?
33275.txt: ¡ cómo ! abandonando á su mujer . . . siendo tu amante delante de todo el mundo . . . llevándote á todas partes . . .
33275.txt: ¡ oh !
33275.txt: entonces habrás matado su felicidad ; doña clara soldevilla , la conozco bien . . . te obligará á huir . . . pero él . . . él . . . te seguirá . . . ella . . . ella . . . puede ser que no sea tan honrada . . . si llegas á herirlos en el alma . . . porque se aman . . . ¡ se aman ! no necesitas más venganza . . . te habrás vengado horriblemente .
33275.txt: ¡ pero si él quería seguir viniendo á mi casa !
33275.txt: y tú has cometido la imprudencia de decirle que el venir á tu casa podía robarle la paz de la suya . . . tú no quieres vengarte .
33275.txt: os juro que me vengaré ; que me vengaré de una manera cruel .
33275.txt: sí , me vengaré
33275.txt: ¿ y cómo ?
33275.txt: ya lo veréis .
33275.txt: no . . . adivino .
33275.txt: yo haré de modo que en su vida me olvidará .
33275.txt: ¡ don francisco de quevedo !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ese hombre ! ¡ ese hombre !
33275.txt: dejadme sola con él
33275.txt: ¡ ah ! no quieres que te escuche ; pues bien , adiós .

33275.txt: _mea culpa_
33275.txt: lo que quiere decir en castellano , que vos tenéis la culpa de todo lo que me sucede .
33275.txt: trasladáis el latín al romance con grande licencia . yo no tengo la culpa de lo que os pasa .
33275.txt: ¿ pues quién trajo aquí á ese hombre ?
33275.txt: ¿ y tengo yo la culpa de que os hayáis derretido como cera ? allá os las compongáis .
33275.txt: ¿ os acordáis de lo que me dijísteis ayer en aquella taberna ?

33275.txt: sin embargo , noto que no se os ha cansado la lengua .
33275.txt: ¡ ah , lengua mía ! quemarála yo , si no me doliera , para que no tuviese que hacerme arrepentir .
33275.txt: ¡ ah ! conocéis que habéis hablado mal , y que vuestras malas palabras han hecho mucho daño .
33275.txt: ¿ y quién había de creer que ese don juan era un milagro y una fortuna insolente ? ¿ quién había de esperar lo que ha sucedido ? cuando os digo que estoy atónito , y espantado y medroso , y que de mí mismo recelo , y que ya no sé qué decir , ni qué pensar , ni por dónde salir . . .
33275.txt: menos lo sé yo .
33275.txt: ¿ sabéis las novedades que han ocurrido ?
33275.txt: sé que es hijo del duque de osuna y que se ha casado .
33275.txt: ¿ quién os lo ha dicho ?
33275.txt: ¡ el mismo !
33275.txt: ¡ ha estado aquí ! no me espanta , esperado me lo había . . . ¡ horror ! recién casado y . . .
33275.txt: ¿ no es verdad que eso es terrible . . . ?
33275.txt: lo peor será que vos seáis tan loca como él .
33275.txt: no puedo remediarlo . la última desgracia que podría sucederme sería no verle .
33275.txt: ¡ pobre dorotea ! debéis haber pecado mucho .
33275.txt: ¡ yo ! ¡ bah ! yo no he hecho tanto como debería haber hecho ; yo no he hecho mal á nadie .
33275.txt: ¿ amáis mucho á don juan ?
33275.txt: no debía amarle .
33275.txt: no acabaremos nunca . os pregunto . . .
33275.txt: y bien , le amo .
33275.txt: ¿ y pensáis disputársele á su mujer ?
33275.txt: no .
33275.txt: hacéis bien ; lo demás sería indigno de vos .
33275.txt: vos habéis venido para algo , don francisco .
33275.txt: ciertamente , he venido á que me deis de almorzar .
33275.txt: ¡ casilda ! un almuerzo abundante
33275.txt: sois un ángel , á quien es lástima hayan cortado las alas , pero me tenéis cuidadoso .
33275.txt: ¡ cuidadoso !
33275.txt: estáis demasiado tranquila después de lo que os ha sucedido .
33275.txt: ¿ y qué queréis que haga ?
33275.txt: que no hagáis nada .
33275.txt: ¿ y qué hago con esta aflicción que se me ha metido en el alma ?
33275.txt: gozarla .
33275.txt: ¡ gozarla ! decís
33275.txt: ¡ ah ! ¡ todavía no sois bastante desdichada !
33275.txt: ¿ no ?
33275.txt: no , porque no gozáis en la desdicha .
33275.txt: ¡ decís unas cosas , don francisco !

33275.txt: ¡ oh ! ¡ y qué felicidad tan horrible !
33275.txt: pero siempre es una felicidad . yo quisiera padecer .
33275.txt: ¿ cómo , no padecéis ?
33275.txt: padezco , el que no padezco ; pero dadme licencia , veo á vuestros criados que adelantan con la mesa . y traen dos servicios . ¿ no habéis almorzado vos ?
33275.txt: no por cierto .
33275.txt: habéis hecho mal ; con el estómago frío , la cabeza está débil y vaga y se pierde . almorzad , almorzad conmigo , y después de almorzar ya veréis cómo pensáis de otro modo .
33275.txt: sí , sí , es preciso y aunque sólo fuera por probar . . .
33275.txt: observo que en el estado en que nos vemos necesitamos más vino , una botella es poco .
33275.txt: traed , traed más vino ; cuatro botellas . . .
33275.txt: ¿ de qué ?
33275.txt: puesto que tenéis bodega , que venga , si hay , jerez
33275.txt: háilo y muy rico
33275.txt: pues cuatro botellas , virtud sirviente ; búscalas de las que estén más empolvadas , y si tienen telarañas , mejor . ¿ y qué haces tú ahí ? la señora y yo necesitamos estar solos .
33275.txt: os voy á hacer el plato ; este jamón de granada es sumamente confortante ; se ceba con víboras , es un plato que yo , que sólo gozo cuando como , le prefiero á todos ; voy á haceros la copa ; este tintillo de pinto es un gran vino de pasto ; refrigera y no predica . vamos ; arriba con esa copa y no lloréis ¡ vive dios ! que me lastimáis .
33275.txt: os hago feliz puesto que os hago sentir
33275.txt: ¡ oh ! no puedo , no puedo ; me mataría como si fuera un veneno .
33275.txt: tan llena está de despecho que no la cabe ni un bocado ; es necesario andar con cuidado con esta loca . bebed más , el beber os dará apetito .

33275.txt: ¿ sabéis , dorotea , que es necesario que toméis una determinación ? estáis muy enferma , hija .
33275.txt: tengo ya mi determinación tomada
33275.txt: ¡ veamos si en medio de vuestra locura tenéis juicio !
33275.txt: pienso . . sufrir y callar y no vengarme de nadie . . . ni aun de vos .
33275.txt: ¡ de mí ! ¿ y qué culpa tengo yo ?
33275.txt: porque lo trajísteis á mi casa . . .
33275.txt: ¿ quién había de pensar ? . . .
33275.txt: vos adivinásteis que me había yo de enamorar de él . . . y no os engañásteis , porque no os engañáis nunca .
33275.txt: eso no es verdad , porque me he engañado con vos .
33275.txt: ¿ me creíais más perdida de lo que estoy ?
33275.txt: no os creía tan corazón y tan alma y tan voluntad . . .
33275.txt: ¡ de modo que vos creísteis que mis amoríos con don juan ! . . .
33275.txt: serían sol que sale y sol que se pone . . . yo os necesitaba por un solo día y creí que con teneros asida de cualquier modo de sol á sol . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ hicísteis venir á propósito , con mala intención , á don juan á mi casa ?
33275.txt: vamos claro : ¿ os pesa de amar á don juan ?
33275.txt: por muy desgraciada que su amor me haga , no quiero verme curada de él .
33275.txt: bien , muy bien ; respondéis á mis preguntas como un instrumento perfectamente templado á la mano que sabe tocarle . sigamos hablando , y acabaremos por ser los dos más grandes amigos del mundo . pero bebed , hija , bebed ; vuestro jerez es un verdadero néctar de los dioses , se conoce que se lo han regalado al duque de lerma .
33275.txt: ¿ a qué pronunciar ahora su nombre ?
33275.txt: es que como todo tiene una causa en este mundo , el estado en que os encontráis la tiene , y esta causa es el duque de lerma .
33275.txt: ¿ el duque de lerma tiene la culpa de que yo me haya enamorado de él ?
33275.txt: sí por cierto , porque yo . . . que he tenido gran parte en el estado en que se encuentra don rodrigo calderón ; yo , que he venido á la corte para mucho , necesitaba tener asido á su excelencia ; ningún asidero mejor que vos . . .
33275.txt: muchas gracias
33275.txt: perdonad , que si yo hubiera sabido lo que iba á resultar . . . hubiera hecho más para que os hubiérais empeñado por mi amigo .
33275.txt: gracias otra vez , don francisco .
33275.txt: ya me habéis dicho que por nada del mundo os pesará el haberle conocido ; cuando no os pesa es que os alegra ; cuando os alegra es que os hace bien ; cuando os hace bien . . . debéis estar agradecida á quien ese bien os ha hecho : he sido yo . . . recibo vuestras gracias y me saboreo con ellas . . . y tengo razón .
33275.txt: indudablemente , creo que en parte tenéis razón cuando decís que vale más sufrir que hastiarse .

33275.txt: pero ¿ quién os ha dicho eso ?
33275.txt: conozco demasiado á su excelencia .
33275.txt: aunque no hayáis acertado por completo , aunque siempre no haya sido tan feliz como suponéis con la indiferencia del duque , es cierto que para mí es más bien un gran señor que compra el derecho de entrar en mi casa cuando quiere , que un amante . vuestros ojos penetran en lo más escondido .
33275.txt: y mis narices , que por algo son largas , huelen donde no huele . resulta , pues , que vos para don francisco sois más la vanidad que el deseo .
33275.txt: es verdad .
33275.txt: si vos dijérais al duque de lerma : no volváis más á poner los pies en mi casa , el duque , herido en su vanidad , sería capaz de hacer cualquier desatino .
33275.txt: ¡ oh ! el duque haría cuanto yo quisiera , sólo porque no pudiera nadie decir : la dorotea le ha despedido .
33275.txt: pues bien ; ved ahí por qué he venido yo á veros .
33275.txt: ¿ para utilizarme ?
33275.txt: para valerme de vos .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ me necesitáis ?
33275.txt: ¡ dios me perdone si no me han seguido hasta vuestra casa cuatro corchetes !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ os quieren prender !
33275.txt: mucho me lo temo , y aunque estoy ya muy acostumbrado á encierros , os afirmo que ahora sentaríame muy mal el ser guardado .
33275.txt: pues yo me alegraría . . . me alegro . . . os tendré preso algún tiempo sólo por haceros rabiar , en cambio de lo que vos me hacéis sufrir .
33275.txt: ¡ ingratitud inaudita ! os saco de vuestra cansada vida , os hago mujer , os desentierro , os hago probar el divino fuego del amor y me aborrecéis . no os creía yo mala .

33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: de todo ello han tenido la culpa dos animales .
33275.txt: ¡ dos animales !
33275.txt: sí por cierto : un caballo viejo y cojo , á quien juro dios se ha de cuidar como á un rey hasta que se muera de viejo , y el cocinero de su majestad .
33275.txt: no os comprendo .

33275.txt: conque , ¿ sólo me hicísteis conocer á don juan para salvarle ?
33275.txt: sí , ¡ por dios vivo !
33275.txt: pues habéis hecho bien , muy bien , y os pido perdón por el odio que os he tenido , por las injurias que me habéis escuchado .
33275.txt: ¡ bah ! no podéis injuriarme .
33275.txt: y decidme : ¿ habéis venido también á que yo siga salvando á don juan ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ y de qué modo puede ser eso ?
33275.txt: impidiendo que me prendan . porque preso yo , don juan queda sin consejo , sin ayuda .
33275.txt: no os prenderán ó he de poder poco .
33275.txt: se necesita además . . .
33275.txt: ¡ qué ! . . .
33275.txt: que engañéis á vuestro . . . ¿ qué sé yo lo que es vuestro el tío manolillo ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ infeliz !
33275.txt: es necesario que le digáis , que le hagáis creer que nada os importa ya don juan .
33275.txt: os comprendo , os comprendo , descuidad .
33275.txt: ¡ el duque de lerma !
33275.txt: el duque . . . lleváos al momento esta mesa . . . y vos . . . vos don francisco , escondéos aquí .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ en vuestro dormitorio ?
33275.txt: sí , sí , desde ahí podréis oír y ver . desde ahí podréis juzgar si soy digna de que me apreciéis .

33275.txt: amigo don iñigo : los médicos me dicen que cuando más , cuando más , puedo prometerme cuatro años de vida .
33275.txt: los médicos quieren robaros , amigo don francisco
33275.txt: podrá ser ; pero sucede endiabladamente que yo pienso lo mismo que ellos ; me siento mal , muy mal ; me pesa cada pie un quintal , y cuando quiero andar derecho como _in illo tempore_ , me da un crujido el espinazo , y el dolor me hace volver á encorvarme un tanto ; el peso del arnés y del yelmo son malos , muy malos , amigo mío , bien lo sabéis , porque vos , como yo , los habéis llevado mucho tiempo ; además , este respirar dificultoso , este hervor en el pecho ; yo estoy muy malo y voy á hacer cuanto antes el testamento .
33275.txt: ¿ y venís á preguntarme sin duda , á cuál de vuestros parientes ? . . .
33275.txt: ¿ qué ? ni por pienso ; si me heredan será porque yo no puedo hacer otra cosa .
33275.txt: pues no veo el medio de evitar . . . ¿ tenéis algún hijo incógnito ? . . .
33275.txt: ¡ quia ! no ; yo no he amado nunca ; no comprendo para qué se quiere una mujer , como no sea para hacerla mujer madre ; como una cosa ; para un objeto de utilidad ; por eso nunca me he acercado á una mujer , como no haya sido á las reinas que he conocido , y eso en los días de corte para besarlas la mano .
33275.txt: pues por más que hago , no adivino la razón de que hayáis venido á hablarme de vuestro testamento .
33275.txt: para hacer testamento á mi gusto , necesito tener un hijo , y vengo á que vos me deis ese hijo .
33275.txt: sí , sí señor , vengo á que me deis un hijo por medio de una de vuestras hijas .
33275.txt: ¡ ah ! ; eso es distinto ; ahora lo comprendo ; pero decidme , amigo don francisco , ¿ estáis seguro , es decir , tenéis probabilidades de obtener hijos ?
33275.txt: al menos los médicos me lo han asegurado .
33275.txt: bien ; ¿ y cuál de mis hijas queréis ?
33275.txt: la más hermosa .
33275.txt: la destino para monja , y si no ha profesado ya es porque todavía no ha salido de ella ; no quiero violentarla .
33275.txt: ¿ pero tiene hecho algún voto ?
33275.txt: no .
33275.txt: ¿ sabe ella vuestra voluntad ?
33275.txt: no , porque yo quiero que haga la suya .
33275.txt: ¿ habéis hecho alguna promesa á dios ?
33275.txt: tampoco , porque no puedo prometer lo que otro ha de cumplir , y mucho más cuando ese otro es hija mía .
33275.txt: ¿ de suerte , que sólo tenéis un ligero deseo de que sea monja ?
33275.txt: es tan candorosa , tan sencilla mi hija doña juana . . .
33275.txt: pues mejor , mucho mejor ; yo sólo sabía , porque lo había oído á muchas personas , tratándose de vuestra familia , que teníais una hija que era un portento . . . como para mí la mujer es completamente inútil , sino para madrear , ni reparé en ello , ni sentí absolutamente deseo por conocer á ese portento de vuestra hija ; pero cuando empecé á pensar en que yo debía tener un heredero , y para ello me era forzoso casarme , sin saber cómo , se me vinieron á la memoria los elogios que acerca de una de vuestras hijas había oído .
33275.txt: pero si la mujer es para vos completamente indiferente , si sólo os casáis mecánicamente , casáos con la menor de mis hijas ; tiene veinte años , es fea , fuertemente fea de cara , pero robusta , llena de vida , y á propósito , decididamente á propósito para la maternidad . me quitaríais de encima un cuidado , porque aunque la he dotado mejorándola , para contrapesar con dinero lo que la falta de hermosura , no hay un cristiano que cargue con ella ; vos es distinto ; á vos , para quien no existen los encantos de la mujer , ¿ qué más os da ?
33275.txt: amigo don iñigo , yo he sido muy buen mozo .
33275.txt: ya lo sé .
33275.txt: y quiero que mi hijo ó mi hija lo sean .
33275.txt: es muy justo .
33275.txt: porque á más de la nobleza de la sangre , es conveniente tener la nobleza natural de la hermosura .
33275.txt: sin duda .
33275.txt: ahora bien ; un chiquillo se parece á su padre ó á su madre , ó á los dos ; si se parece el que yo tenga de una hija vuestra á mí cuando tenía treinta años , estoy satisfecho ; pero si le da la gana de parecerse á su madre . . . es necesario que sea hermosa .
33275.txt: esto se parece á la manera cómo se hacen los caballos de la cartuja de jerez
33275.txt: en efecto , quiero un heredero robusto y hermoso ; por lo mismo os pido esa hermosísima hija que tenéis . . . que se quedará viuda pronto con un título ilustre y con cien mil ducados de renta .
33275.txt: no hablemos de eso ; mi hija llevará á vuestra casa en dote , las buenas tierras de un mayorazgo de hembra que posee , cuya renta sube á trescientos mil ducados .
33275.txt: no hablemos de eso ; yo no necesito más que la hermosura y la nobleza de vuestra hija .
33275.txt: tiene treinta años .
33275.txt: mejor .
33275.txt: pues entonces . . . ¡ sanjurjo ! ¡ sanjurjo !
33275.txt: poned una carta para la abadesa de las descalzas reales , en que la diréis que entregue mi hija la señora doña juana , al aya doña guiomar ; al momento , al momento , y que me perdone si no voy yo en persona porque el catarro no me deja .

33275.txt: ¿ te han dicho que no volverás al convento , hija ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ y te pesa ?
33275.txt: no , señor .
33275.txt: dilo sin reserva , sin temor .
33275.txt: yo no tengo más voluntad que la de mi buen padre .
33275.txt: se trata de que cambies de estado .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: este caballero es mi antiguo amigo , mi hermano de armas don francisco de borja , duque de gandía , de quien me has oído hablar tantas veces con nuestra parienta la abadesa de las descalzas .
33275.txt: este caballero , te pide por esposa .

33275.txt: ¿ qué respondéis á eso ?
33275.txt: que vuestra voluntad es la mía , padre y señor

33275.txt: ¡ bravo recibimiento me hacéis ! ; contaba con resistencia , porque os conozco bien ; pero no creía que me presentáseis batalla .
33275.txt: si no os vais , os mato
33275.txt: habéis de ser mía

33275.txt: pero , ¿ por qué se nos despide ?
33275.txt: no lo sé , señoras mías ; no sé más , sino que su excelencia acaba de decirme que despida á sus dueñas y á sus doncellas .

33275.txt: os amo , y os declaro que soy tan vuestro , que no soy mío . acoged propicia mi amor , que os juro que es tal , que si se ve despreciado , dará lugar á alguna desgracia .
33275.txt: señor duque , mirad que os oye el duque de gandía .
33275.txt: pero sois libre . . .
33275.txt: no por cierto , porque aún vive mi honor .
33275.txt: ¿ no confiáis en el mío ?
33275.txt: el vuestro está tan enfermo , que dudo mucho que no muera si no le curáis á tiempo .
33275.txt: ¿ qué decís , señora ?
33275.txt: que si yo soy libre , vos no lo sois .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: sí ; doña catalina , vuestra esposa , tiene en mí una buena guardadora por lo que toca á sus derechos .
33275.txt: ¿ de modo que si yo fuera libre ? . . .
33275.txt: me esclavizaría con vos .
33275.txt: ¿ me amáis ? . . .
33275.txt: me casé sin amor , y con vos , si pudiera ser , me casaría por tener un noble apoyo . pero como esto no puede ser , adiós , señor duque , y perdonadme si no estoy más tiempo aquí .

33275.txt: yo soy tal persona , que puedo hacerte mucho daño si te niegas á servirme , y rico si me sirves bien .
33275.txt: ¿ y qué puedo hacer , señor ?
33275.txt: dime : esperanza , la doncella de la duquesa , ¿ tiene amante ?
33275.txt: sí , señor , y está para casarse .
33275.txt: ¡ malo ! ; ¿ y con quién se casa esperanza ?
33275.txt: ¿ con quién ha de ser , sino con el señor cosme prieto ? . . .
33275.txt: ¿ quién es ese prieto ?
33275.txt: el ayuda de cámara del duque difunto .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ un vejete ? . . .
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ y con ese se casa doña esperanza ?
33275.txt: ¿ qué queréis ? tanto robó á su excelencia , que es muy rico .
33275.txt: ¡ ya ! pues mira : vas á buscar ahora mismo á esperanza .
33275.txt: muy bien .
33275.txt: la darás esta sortija y la dirás : el caballero que os envía como señal esta sortija , espera hablaros un momento por una de las ventanas que dan á la callejuela excusada .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: pero al instante , al instante .
33275.txt: en el momento en que vuelva de avisar al médico de la señora duquesa .

33275.txt: ¿ sois vos esperanza ?
33275.txt: yo soy , caballero ; ¿ y vos sois quien me ha enviado un recado con el lacayo rodríguez ?
33275.txt: sí ; sí , señora .
33275.txt: ¿ y qué me habéis enviado ?
33275.txt: un diamante que vale cien doblones .
33275.txt: ¿ eso habrá sido por algo ?
33275.txt: indudablemente .
33275.txt: ¿ me conocéis ?
33275.txt: sí , sé que sois muy hermosa . la hembra mejor que ha venido de asturias .
33275.txt: muchas gracias , caballero : ¿ y vos quién sois ?
33275.txt: ¡ yo ! . . . ¿ qué os importa ?
33275.txt: ¡ vaya !
33275.txt: soy joven ; no tengo ninguna enfermedad contagiosa , ni me huele el aliento .
33275.txt: ¿ y por qué fingís la voz ?
33275.txt: porque no quiero que me conozcáis .
33275.txt: ¿ os conozco yo ?
33275.txt: no ; pero no quiero que me podáis conocer mañana .
33275.txt: ¿ pero ? . . .
33275.txt: os amo .
33275.txt: ¿ que me amáis ? si sois un caballero principal , no querréis más que burlaros de mí .
33275.txt: vamos claros . tú te casas con repugnancia con el viejo cosme prieto .
33275.txt: ¡ ah ! sí , señor ; con mucha repugnancia .
33275.txt: tú eres muy joven y puedes esperar .
33275.txt: como que no tengo más que diez y ocho años .
33275.txt: pero apuesto cualquier cosa á que si prieto se casa contigo , es porque no ha podido ser tu amante .
33275.txt: ¡ bah ! bien lo ha querido y me ha ofrecido dinero .
33275.txt: pero poco ; ¿ no es verdad ?
33275.txt: es muy mísero .
33275.txt: vamos , yo soy muy rico y muy generoso : ¿ quieres ser mi querida ?
33275.txt: ¡ señor !
33275.txt: no tendrás que casarte contra tu voluntad , y mucho menos con ese escuerzo de cosme prieto .
33275.txt: ¿ pero qué dirán mis padres ?
33275.txt: vamos , toma esta buena bolsa de doblones de oro .
33275.txt: ¡ señor !
33275.txt: ¿ no la quieres ?
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: pues entonces tómala .
33275.txt: ahora , ábreme
33275.txt: ¡ ah , no ! ¡ no , señor !
33275.txt: ¡ ya , ya te entiendo ! ¿ te parece poco el diamante y el bolso , ó temes que pueden ser falsos ?
33275.txt: no ; no , señor , es que soy una doncella honrada .
33275.txt: oye , acaban de dar las ánimas ; desde aquí á las doce de la noche van cuatro horas ; ¿ puedes tú bajar á las doce á esta reja ?
33275.txt: ¡ por esta reja ! ahora su excelencia está en el oratorio , y he podido bajar ; pero á las doce su excelencia estará en su dormitorio , y el dormitorio de su excelencia da á un corredor , y este corredor á unas escaleras que están aquí orilla .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ conque tu señora se ha venido á lo último de su casa ?
33275.txt: vive muy retirada .
33275.txt: ¿ y no te atreves á venir por esta reja ?
33275.txt: no , señor .
33275.txt: ¿ pues por cuál ?
33275.txt: por la última , seis rejas más allá .
33275.txt: pues vendré á las doce .
33275.txt: venid ; pero no os abriré el postigo ; bajaré á hablar .
33275.txt: bien , muy bien ; me basta .
33275.txt: pues quedáos con dios , que temo que mi señora me llame .
33275.txt: ve con dios , y no te olvides de mi cita .
33275.txt: no lo olvidaré ; á las doce , por la última reja del lado de allá ; ésta es la primera .
33275.txt: hasta luego .
33275.txt: hasta luego .

33275.txt: ¿ sois vos ?
33275.txt: yo soy
33275.txt: pero ¿ por qué si me queréis os ocultáis ?
33275.txt: ya me conocerás . entre tanto toma esta cadena .
33275.txt: ¡ una cadena !
33275.txt: que vale trescientos doblones .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ trescientos doblones !
33275.txt: ya conocerás que quien tanto te da debe amarte mucho .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ y qué buena suerte la mía , señor !
33275.txt: no es la mía tan buena .
33275.txt: ¿ por qué ? yo . . . os quiero ya . . . os quiero bien .
33275.txt: no lo dudo . pero me parece que no me querrás tanto que me recibas esta noche .
33275.txt: ¡ ah , señor ! no he tenido tiempo de buscar la llave del postigo .
33275.txt: ¿ pero la tendrás mañana ?
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: y dime , ¿ nos podrán sorprender por esta parte ?
33275.txt: no ; no , señor ; por aquí no viene nadie ; ese postigo no se abre nunca ; por lo mismo , es necesario buscar la llave .
33275.txt: cuento con que mañana . . .
33275.txt: ¡ oh ! sí ; sí , señor .
33275.txt: pues entonces , hasta mañana después de las doce .
33275.txt: hasta mañana .

33275.txt: ¡ dice que vale trescientos doblones ! y bien lo creo ; esto es muy bueno , muy hermoso , ¿ pero por qué me da tanto ese caballero ? ¿ si serán falsas estas piedras ? yo soy bonita , es verdad ( y la muchacha no mentía ) , pero nadie me ha ofrecido tanto ; cuando á una le dan para vivir toda su vida , cuando puede ser rica . . . y luego . . . debe ser hermoso . . . yo le veía los ojos en la sombra y me abrasaban . . . como que creo que le quiero . . . pero si fueran falsas estas piedras . . .
33275.txt: un caballero que me solicita me ha dado estas joyas : yo he temido que sean falsas .
33275.txt: ¿ falsas ? ¡ eh , señora ! si queréis ahora mismo por ellas doscientos doblones . . .
33275.txt: ¿ de veras ?
33275.txt: tan de veras como que os los doy .
33275.txt: no , no las vendo ; quedáos con dios .
33275.txt: oye : ¿ no tengo yo ninguna casa en madrid desalquilada ?
33275.txt: sí ; sí , señor : en la calle de la palma alta tiene vuecencia una .
33275.txt: hazla amueblar , y luego tráeme la llave y las señas de la casa .
33275.txt: muy bien , señor .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ buenas noches ! ; os esperaba con impaciencia .
33275.txt: ¿ y me esperabas decidida á todo , luz de mi vida ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; pero vos no pensaréis mal de mí
33275.txt: no , de ningún modo ; ¿ tienes la llave ?
33275.txt: sí , señor , trabajo me ha costado quitarla del manojo del conserje . . . pero ya está aquí .
33275.txt: concluyamos entonces . . .
33275.txt: ¡ ah , señor ! . . . si os sintiese . . .
33275.txt: ¿ decididamente consientes ó no en abrirme ?
33275.txt: ¡ ah , sí , señor ! . . . pero si me engañáseis . . .
33275.txt: mejor suerte has de tener que la que esperas . . .
33275.txt: pues bien . . . sí . . . sí , señor ; id por el postigo . ¡ dios mío !
33275.txt: ¿ qué hacéis ?
33275.txt: yo no me atrevo á entrar
33275.txt: y entonces , ¿ para qué queríais que abriese ?
33275.txt: para que salieras tú . . .
33275.txt: ¡ pero dios mío ! . . . yo no os conozco .
33275.txt: ¿ y qué te importa ? . . .
33275.txt: sí , sí ; venís encubierto , podéis ser un ladrón , haberme dado esas joyas y ese dinero para engañarme .
33275.txt: y tiene razón la muchacha
33275.txt: si no me soltáis , grito .
33275.txt: y si gritas y vienen y yo no te suelto , te encontrarán con el duque de osuna .
33275.txt: ¡ el duque de osuna ! ¡ dios mío ! ¡ pero esto no puede ser ! ¡ no , no , señor , vos me engañáis ! ¡ el duque de osuna , cómo había de reparar en mí !
33275.txt: ¿ conoces tú al duque de osuna ?
33275.txt: le he visto entrar muchas veces en casa .
33275.txt: y yo te he visto á ti muchas veces , y me he enamorado de ti .
33275.txt: ¡ oh dios mío !
33275.txt: entra un tanto , que me voy á dar á conocer de ti .

33275.txt: ¡ ah , señor ! ¡ perdonadme , perdonadme por haber dudado de vuecencia !
33275.txt: no me conocías , y nada tiene de extraño . pero abreviemos , estoy en ascuas . . . quiero verme fuera de aquí cuanto antes . ¿ te negarás ahora á seguirme ?
33275.txt: no , no , señor . . . pero no tengo manto . . . me he dejado arriba en mi aposento , en mi cofre las joyas que vuecencia me dió . . .
33275.txt: nos espera una silla de manos muy cerca . . . en cuanto á las joyas no importa . . . vamos .
33275.txt: ¡ ah , señor . . . ! ¡ voy á seguiros . . . ! ¡ no sé lo que me sucede ! ¡ pero no me perdáis . . . !

33275.txt: es necesario , necesario de todo punto , que yo sea por algún tiempo amante de esta muchacha , para que no pueda sospechar nada , para que crea que todo esto lo hago por ella .
33275.txt: ¡ diablo ! , del mal el menos ; es buena moza cuanto puede pedirse , y parece honrada y buena . . . ¿ qué diablos de complicaciones . . . ? una querida más . . . y una pensión más . . . porque si no es mi querida , sospechará . . . podrá presumir , y es necesario que no presuma .
33275.txt: le parezco hermosa , y como estos señores son tan ricos y tan orgullosos , ha querido tenerme sin que nadie lo sepa . . . pero esto durará poco . . . y me dejará enamorada . ¡ dios mío ! ¡ y qué hermoso , y qué galán es !
33275.txt: ¿ por qué suspiras ?
33275.txt: porque os amo
33275.txt: ya no me llamas excelencia , ni señor , y esto me agrada .
33275.txt: por lo mismo lo hago , porque creo que estáis enamorado de mí .
33275.txt: pero aún queda ese enojoso vos .
33275.txt: ¡ hablaros yo de tú , como á cosme prieto ! es verdad que yo no soy como otras que vienen á servir de mi tierra . yo soy noble .
33275.txt: ¡ hola !
33275.txt: mi padre tiene una torre con almenas en la montaña , nuestro solar es muy antiguo ; me llamo esperanza de figueroa .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ eso es cierto ?
33275.txt: ya lo sabréis . . .
33275.txt: ¿ y servías . . . ?
33275.txt: como doncella , á una grande de españa ; hay muchas damas sirviendo en la corte , hijas de nobles pobres ; no se nos trata como se debía . . . ¡ la necesidad . . . ! somos siete hermanos . . . mi padre enfermo . . . mi madre anciana . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! pues mejor , mejor . . . yo enriqueceré á tus padres . . . yo no te abandonaré .
33275.txt: ¡ una sola palabra !
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: ¡ me amáis de veras !
33275.txt: ¡ sí !
33275.txt: pues bien ; el amor iguala . . . yo no sé por qué te amo también , duque mío .
33275.txt: ¡ diablo ! ; esta muchacha es más hechicera y tiene más talento de lo que yo creía . me va interesando ya . . . como puede interesarme una mujer que no es la duquesa de gandía .

33275.txt: estamos enteramente solos : los que nos han traído no saben quién eres , ni de dónde sales .
33275.txt: ¡ oh dios mío , y qué locura !
33275.txt: una mujer da otra mujer : el corazón , por lleno que esté , siempre tiene un hueco para la hermosura y para el corazón de otra mujer . . . ¡ diablo ! ¡ diablo ! me parece que me hace pensar demasiado seriamente esta muchacha . . . será necesario enviarla cuanto antes y bien dotada á sus nobles padres , antes de que tengamos una historia , y acaso un remordimiento .

33275.txt: ¿ quién llama ?
33275.txt: tomad lo que os doy por bajo de la puerta , y con ello mi corazón y mi alma , hermosa señora

33275.txt: ¡ señora ! ¡ esperanza de figueroa ha desaparecido !
33275.txt: ¡ que ha desaparecido esperanza !
33275.txt: sí ; sí , señora : desaparecido completamente .
33275.txt: habrá salido . . .
33275.txt: sí , señora : pero es el caso que se ha dejado su manto .
33275.txt: esperad , que ya volverá : cuando vuelva la decís que la despido , y que bustillos corra con lo necesario para enviársela á su padre , con una carta en que se diga por qué la vuelvo .
33275.txt: muy bien , señora .
33275.txt: haced que me traigan algo que sirva para pegar papel .
33275.txt: retiráos ; cerrad la puerta , y que nadie entre bajo ningún pretexto sin que yo le llame .
33275.txt: ¿ no almuerza la señora ?
33275.txt: no .

33275.txt: guardó cuidadosamente lo que podía indicar su trabajo , quemó la carta del duque de osuna y el original de la suya , llamó y comió algo .
33275.txt: ¿ ha venido esperanza ? doña agueda
33275.txt: no ; no , señora ; ni parece á pesar de que se han enviado algunos lacayos á buscarla . parece que se la ha tragado la tierra . será necesario dar parte á la justicia .
33275.txt: no , no : respetemos á su pobre padre . . . ocultémosle su desgracia ; que nadie hable de ello . . . ya veremos lo que tenemos que hacer .
33275.txt: muy bien , señora .
33275.txt: ¿ ha dejado su cofre ?
33275.txt: lo ha dejado todo .
33275.txt: pues bien : sacad ese cofre , que lo descerrajen delante de vos , y que me lo traigan . yo sola he de verlo .
33275.txt: muy bien , señora .

33275.txt: caballero , quien quiera que seáis , escuchadme en nombre de vuestro honor .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ y qué imprudente eres , y á qué terrible prueba me sujetas !
33275.txt: habladme como queráis ; yo no puedo evitarlo ; soy vuestra esclava .
33275.txt: perdonad , ¡ ah ! perdonad , señora , pero os amo tanto . . .
33275.txt: ¿ y por qué siendo yo viuda , antes de llegar al punto á que habéis llegado . . . ?
33275.txt: ¿ no os he dicho mi amor . . . no es verdad ? sois tan virtuosa , señora , tan insensible . . .
33275.txt: soy lo que debo de ser , pero no se trata de eso : ¿ quién sois vos ?
33275.txt: un hombre que os ama .
33275.txt: ¿ os conozco yo ?
33275.txt: no .
33275.txt: ¿ ni acudís á lugares donde yo pueda hablaros ?
33275.txt: no .
33275.txt: ¿ sois sin embargo , rico ? . . .
33275.txt: y noble : pero el ser rico y noble no supone que haya uno de entrar en los salones del rey .
33275.txt: ¡ ah ! si sois rico y noble , ¿ por qué no os casáis conmigo ?
33275.txt: porque no puedo .
33275.txt: ¿ sois casado ?
33275.txt: no .
33275.txt: ¿ pues si no sois casado ? . . .
33275.txt: mi cabeza está sentenciada . . .
33275.txt: ¡ sentenciada ! ¿ por qué delito ? . . .
33275.txt: por haber puesto mano á la espada contra el rey .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ y sois noble ?
33275.txt: porque soy noble ; la misma noche en que fuísteis mía . . .
33275.txt: ¡ callad ! . . . pero si es cierto . . . yo preguntaré . . .
33275.txt: nada sabréis , porque el rey y yo estábamos solos .
33275.txt: ¿ y no puede el rey perdonaros ? . . .
33275.txt: el rey me hará ahorcar el día que me coja . . .
33275.txt: sois cruel ; sois miserable . . . habéis cometido conmigo un crimen inaudito y no lo queréis reparar .
33275.txt: no puedo . . . pero nadie conocerá . . .
33275.txt: eso es imposible .
33275.txt: os juro que el secreto quedará únicamente entre los dos .
33275.txt: ¿ por qué no me habláis con vuestro acento natural ?
33275.txt: si os hablo sin desfigurar la voz , soy perdido .
33275.txt: ¿ no cederéis ?
33275.txt: no .
33275.txt: ¡ que os castigue dios !
33275.txt: bastante castigado estoy , señora .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ qué situación tan horrible la mía !
33275.txt: horrible , sí , muy horrible ; horrible para los dos .
33275.txt: porque . . . porque vos habéis sido un infame
33275.txt: culpad á dios , que os ha hecho tan hermosa .
33275.txt: concluyamos , caballero , concluyamos ; os habéis burlado de mí . . . ya no tiene remedio ; yo no me vengaré , yo no os maldeciré . . . pero dios os castigará .
33275.txt: ya os he dicho que estoy harto castigado .
33275.txt: ¿ pero no os dais á conocer ? os juro que no me quejaré , que me resignaré . . . pero vuestro nombre . . .
33275.txt: no puedo . . . no debo . . . no lo diré . . .
33275.txt: yo debo conoceros , puesto que con tal cuidado fingís la voz .
33275.txt: no , no me conocéis . pero veamos , señora , lo que hemos de hacer ; lo que importa es salvar vuestro honor .
33275.txt: ¡ ah , dios mío ! ¿ y cómo ?
33275.txt: nadie sabe por mi parte que yo os he escrito ; para que mi carta llegue á vuestras manos ha sido preciso que yo engañe á una de vuestras doncellas .
33275.txt: ¡ esperanza ! la habéis seducido , la habéis comprado . . .
33275.txt: ¡ cómo sabéis ! . .
33275.txt: sí , sí por cierto . . . y os entrego el dinero y las alhajas que la dísteis .
33275.txt: yo guardaré como preciosísimas estas alhajas y estas monedas que han estado en vuestro seno y que guardan su dulce calor
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no os basta el haberme perdido , sino que aún me seguís insultando !
33275.txt: ¡ perdonad , señora , pero os amo tanto !
33275.txt: ¿ y desde cuándo me amáis ? . . .
33275.txt: desde la noche en que . . .
33275.txt: de modo que cuando me encontrásteis , por mi mala ventura . . .
33275.txt: me deslumbrásteis , señora ; yo no os conocía . . . os vi . . . y . . .
33275.txt: fuísteis un infame .
33275.txt: tenéis razón ; pero no fuí yo . . . fué un impulso superior á mis fuerzas . . . no hablemos más de eso . . .
33275.txt: pero en la situación en que me encuentro . . .
33275.txt: os salvaré de ella . . .
33275.txt: alguien habrá de saber . . .
33275.txt: dios , que lo sabe todo , vos y yo .
33275.txt: ¿ y qué pensáis hacer ? decidme .
33275.txt: por el momento , alejar á esperanza de madrid . para eso necesito irme con ella , estar á su lado algún tiempo .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: un mes á lo menos . hoy estamos á primeros de abril ; el primero de mayo á las doce de la noche en punto , estaré en esta reja . adiós .
33275.txt: ¿ os vais ?
33275.txt: sí . . .
33275.txt: y si os dijese que . . . que os amo . . .
33275.txt: yo sé que no me amáis ; yo sé que mentís . . . perdonadme , pero esta es la verdad ; que mentís para arrancarme mi nombre ; vos no me amáis .
33275.txt: no . . . no miento
33275.txt: pues bien , señora , yo tengo la llave de ese postigo ; si es cierto que me amáis , permitidme que llegue hasta vos .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no ! ¡ no ! ¡ imposible ! si queréis que yo sea vuestra , hablad , descubríos el rostro , que yo os juro ser vuestra esposa .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ si eso pudiera ser ! pero adiós , señora , adiós .
33275.txt: ¿ volveréis ?
33275.txt: volveré . . . dentro de un mes ; el primero de mayo á esta misma hora , por esta misma reja . adiós .
33275.txt: adiós .

33275.txt: dejémosla dormir , y entretanto dispongámoslo todo para apartarla de aquí .
33275.txt: ¿ eres tú , díaz ?
33275.txt: sí , excelentísimo señor .
33275.txt: ¿ sabe alguien quién es la dama que está conmigo en esta casa ?
33275.txt: yo mismo no lo sé ; vuecencia tenía la silla de manos dispuesta en una encrucijada ; la noche en que vine era tan obscura , que aunque hubiera querido . . .
33275.txt: muy bien ; ahora mismo buscarás un coche de camino .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: que el mayoral y los mozos sean extraños , que no me conozcan .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: necesito ese coche dentro de una hora .
33275.txt: ¿ y el equipaje del señor ?
33275.txt: no necesito equipaje . toma esta llave , entra en mi recámara , y abre el armario ; en uno de sus tableros hay un cofre pequeño muy pesado , tráetelo .
33275.txt: ¡ oh , y sin perder un minuto , traeré también á vuecencia equipaje !
33275.txt: bien , escucha : pon algunos trajes de corte ; es posible que sin descansar me plante en parís .
33275.txt: ¿ y va á ir vuecencia solo ?
33275.txt: enteramente solo ; pero ve , mi buen díaz , ve que estamos perdiendo el tiempo .

33275.txt: las tres y media ; á las cuatro y media está aquí el coche ; aún no es de día ni con mucho . hay el tiempo preciso para que esa muchacha se vista .
33275.txt: ¡ ah , sois vos , señor ! ; apenas puedo ver claro .
33275.txt: sí , yo soy ; levántate y vístete ; nos marchamos .
33275.txt: ¿ que nos marchamos ? ¿ y á dónde ?
33275.txt: donde pueda vivir libremente á tu lado , esperanza mía
33275.txt: oh , cuánto te amo
33275.txt: sí , sí ; pero aprovechemos el tiempo .
33275.txt: ¿ y á dónde vamos , señor ?
33275.txt: a parís .
33275.txt: ¡ a parís !
33275.txt: sí , á una hermosa ciudad . . . muy noble y muy populosa . . . que vale algo más que madrid .
33275.txt: ¿ y allí no os conocen ?
33275.txt: sí , por cierto ; pero en parís es difícil encontrarse con los conocidos .
33275.txt: ¿ pero vos no podéis estar siempre en parís ?
33275.txt: no ; pero iré á verte largas temporadas . tú puedes llevar á tu familia , vivir en un palacio .
33275.txt: ¡ oh , dios mío !
33275.txt: quiero que pases por una dama principal .
33275.txt: ¡ oh , descuidad ! . . . no os avergonzaré , no diré á nadie que he estado sirviendo .
33275.txt: lo quiero . . . no por mí , que eres tú harto hermosa para que pueda disculparme , sino por ti .
33275.txt: sí , por ti y por mí . ¡ oh , dios mío y qué feliz soy ! ¡ cuando pienso que he estado á punto de casarme con cosme prieto !
33275.txt: eso hubiera sido una atrocidad .
33275.txt: ¡ bendita sea lo hora en que el gran duque de osuna me vió !
33275.txt: el amor iguala á los bajos con los altos , y si no fuera yo casado . . .
33275.txt: ¿ te casarías conmigo ?
33275.txt: no ; pero no me casaría con otra .
33275.txt: yo os quiero así , mi señor . . . yo me muero por vos , y aunque no fuéseis rico ni duque , os amaría del mismo modo .
33275.txt: oye : es el ruido de un coche . mientras concluyes de vestirte voy á ver si falta aún algo .
33275.txt: ¿ qué es esto , díaz ?
33275.txt: he concluído en menos de una hora . como las ventas de españa son tan malas , he cargado un carro de comestibles y vino ; además he buscado un cocinero , y cuatro lacayos .
33275.txt: ¿ y todo eso en media hora ?
33275.txt: como que hemos sido diez trabajando á un tiempo .
33275.txt: ¿ y sabe esa gente que me acompañará quién soy yo ?
33275.txt: no , señor .
33275.txt: ¿ y qué es eso que abulta en la zaga ?
33275.txt: es un equipaje completo ; el cofre pesado que estaba en el armario está en el cajón del coche , y ésta es la llave ; he puesto además un talego lleno de ducados y otro de doblones de á ocho en el mismo cajón .
33275.txt: bien , bien , díaz ; que esté todo dispuesto para marchar . cuando salga yo con esa dama , cierra esta casa y vete ; si pregunta alguien dónde estoy , responded que me he ido á caza .
33275.txt: muy bien , señor ; ¿ y si la señora duquesa ? . . .
33275.txt: dí á alvarado , mi secretario , que la diga que no he podido despedirme de ella porque he partido en posta con un encargo secreto del rey para la corte de francia . adiós .
33275.txt: que vuecencia lleve buen viaje .

33275.txt: esto es para ti ; llama á tus padres y vive con ellos ; no digas á nadie que el duque de osuna te ha traído , ni que has sido doncella de servir ; no te conviene . yo además te enviaré ó haré que te envíen todos los meses , mientras vivas , trescientos ducados .
33275.txt: ¿ cómo , señor , os vais ?
33275.txt: necesito estar en madrid á fin de mes .
33275.txt: ¿ y no volveréis ?
33275.txt: no lo sé .

33275.txt: ¡ oh vos , quien quiera que seais . . . ! es necesario que me salvéis . . . vos que me habéis perdido . . . temo la mirada de todos . . . mi mejillas empalidecen ; ¡ oh dios mio ! creo que todos conocen mi deshonra .
33275.txt: ¡ oh ! descuidad , señora
33275.txt: ¿ y cómo ?
33275.txt: he encontrado un medio . . .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: decid á vuestro confesor que habéis tenido una revelación .
33275.txt: no os comprendo .
33275.txt: sí ; he pensado mucho en vos . . . en vuestro compromiso .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío !
33275.txt: decid , pues , á vuestro confesor , que el santo de vuestra devoción se os ha aparecido . . .
33275.txt: ¡ una mentira sacrílega !
33275.txt: ¡ para salvar el honor de una ilustre familia ! ¡ para salvar vuestro perdido honor !
33275.txt: seguid , seguid .
33275.txt: diréis que el santo os ha revelado que vuestro esposo está en el purgatorio .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: que para salir de él , necesita que vos hagáis un año de penitencia . . .
33275.txt: no os comprendo aún .
33275.txt: un año privada de la vista de todo el mundo .
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: os juro , señora , que no me perdonaré nunca el sacrificio á que os obliga mi locura . . .
33275.txt: no , no ; merezco bien esa penitencia .
33275.txt: ¡ vos !
33275.txt: sí , yo ; yo , al sentirme deshonrada , debí darme la muerte . . . y si no fuera por el hijo que siento en mis entrañas . . .
33275.txt: pues bien , señora ; yo os juro hacer tan grande y tan poderoso á ese hijo . . .
33275.txt: ¡ ah , señor ! ¿ seréis acaso el rey ?
33275.txt: ¡ el rey ! guardáos muy bien , señora , de indicar nada á su majestad ; os juro por la salvación de mi alma , que no soy el rey , ni mucho menos ; que el rey ninguna parte tiene en vuestra desdicha , que yo soy . . . yo solo . . . el causador de ella .
33275.txt: ¡ sin embargo , podéis hacer grande al desdichado fruto de vuestro delito !
33275.txt: sí ; sí , señora ; grande entre los grandes .
33275.txt: pero continuad , continuad ; ¿ cómo he de hacer yo para que nadie me vea ?
33275.txt: oíd : tendréis dos habitaciones enteramente provistas de cuanto necesitéis ; cuando queráis algo , lo pediréis por escrito ; llamaréis y os ocultaréis antes que puedan llegar .
33275.txt: y . . . os comprendo . . . no sospecharán . . .
33275.txt: vos sois piadosa , os habéis criado en un convento de monjas . . .
33275.txt: ¿ y si sobreviene alguna enfermedad ?
33275.txt: dios no querrá , y si eso sucede , ya encontraré otro medio .

33275.txt: os doy las gracias , por lo honrado que habéis sido ; me habéis salvado , después de haberme perdido , y os perdono enteramente . existiendo lo que entre los dos existe , ¿ no podré saber quién sois ?
33275.txt: no
33275.txt: no insisto ; pero juradme que nada tengo que temer por mi hijo .
33275.txt: el será grande y noble .
33275.txt: oíd ; yo quiero alguna vez conocerle .
33275.txt: no es prudente .
33275.txt: cuando ya sea hombre á lo menos .
33275.txt: hablad , señora .
33275.txt: ¿ cuando sea hombre ocupará un lugar distinguido en la corte ?
33275.txt: sí , señora .
33275.txt: se casará , le casaréis con una dama .
33275.txt: sí ; sí , señora .
33275.txt: pues bien , esperad .
33275.txt: tomad .
33275.txt: ¿ y qué es esto , señora ?
33275.txt: la herencia que doy á mi hijo ; el aderezo que llevé puesto el día en que me velaron con el duque de gandía .
33275.txt: ¿ y bien ? . . .
33275.txt: si se casa mi hijo . . . nuestro hijo , con una dama , y esa dama concurre á la corte , que lleve algunos días puesto este aderezo , y un medallón en que hay un rizo de mis cabellos .
33275.txt: bien , muy bien , señora .
33275.txt: ahora , caballero , ahora que todo ha concluído entre nosotros , no volváis á verme , sino para algo demasiado grave , para decirme , por ejemplo , si soy tan desgraciada . . . nuestro hijo ha muerto .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no quiera dios , señora , que muera el hijo de nuestro amor !

33275.txt: en efecto , este brazalete es una de las alhajas del aderezo completo que hice para el casamiento de la señora duquesa de gandía .
33275.txt: pues devolved estos dos brazaletes á la duquesa
33275.txt: ¿ quién os ha dado esto ?
33275.txt: un hombre á quien no conozco , que me ha encargado de hacer devolución de ello á vuecencia .
33275.txt: pero su nombre . . .
33275.txt: no le conozco , señora .
33275.txt: os haré prender .
33275.txt: ¡ ah , señora ! eso sería muy injusto .
33275.txt: id , id con dios

33275.txt: necesito justificarme ante vosotros .
33275.txt: ¡ madre y señora !
33275.txt: ¡ justificaros vos ! ¿ y de qué ?
33275.txt: vos , don juan , sois noble y á más de noble , hombre de honor ; no desmentís la ilustre sangre que por vuestro padre y por mí corre en vuestras venas . estoy segura , no tengo duda de ello , que os pesa de ser mi hijo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no ! ¡ no !
33275.txt: y vos , doña clara ; vos , cuya fama brilla pura y resplandeciente como el sol ; vos , hija mía , vos tan hermosa , que no hay hermosura que os iguale en la corte ; vos tan noble como yo y como su padre ; vos pretendida por tantos ilustres caballeros , y tan insensible con todos , vos casada con don juan , enamorada . . . porque no tenéis que decírmelo . . . la felicidad brilla en vuestros ojos . . . enamorada con toda vuestra alma de vuestro esposo , sin duda seríais más feliz si vuestro esposo no fuera mi hijo .
33275.txt: os juro , mi buena , mi amada madre , que no .
33275.txt: y sin embargo , hemos sido enemigas .
33275.txt: ¡ enemigas !
33275.txt: si no enemigas , yo no la he querido bien , y ella me ha querido mal .
33275.txt: no ; no , señora : todo consiste en que vos sois amiga de lerma , y yo amiga de la reina . . . pero eso nada importa ; vos habéis querido separarme de la reina . . . esto era natural . la reina tenía y tiene en mí un apoyo muy fuerte ; porque es fuerte todo aquel que lleva su amistad , su amor hasta el punto de sacrificarlo todo por la persona á quien ama , y una prueba de ello ha sido mi casamiento .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: digo , señora , que una prueba de mi amor á su majestad , ha sido la causa de mi casamiento con mi don juan ; yo me hubiera casado con cualquiera en las circunstancias en que su majestad se encontraba . . .
33275.txt: no os comprendo . . .
33275.txt: tiempo tendré de explicarme . digo que en las circunstancias en que se encontraba la reina , con cualquiera me hubiera casado ; pero al casarme por obligación con don juan . . .
33275.txt: ¡ por obligación . . . !
33275.txt: antes he sido su esposa ante dios y los hombres , que su mujer .
33275.txt: ¡ ah ! perdonad ; pero suceden , aun á la mujer más pura , cosas tan extraordinarias . . . y él , un girón . . . audaz y apasionado como su padre . . . os repito que no os comprendo .
33275.txt: sin tener comprometido mi honor , me he visto obligada , por salvar á su majestad , á casarme con vuestro hijo . pero he sido tan afortunada , que ansiaba ese casamiento , que ardía en amores por él . . . que al darle mi voluntad , mi libertad , mi vida , delante de dios , no era yo quien daba , sino quien tomaba ; no era yo quien hacía feliz , sino quien se hacía á si misma dichosa .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: hace ya algunas horas que somos uno en dos : marido y mujer ; don juan , estoy delante de vuestra madre , que siéndolo vuestra lo es mía ; nadie nos oye más que nuestros corazones . ya os lo puedo decir , os lo debo decir : cuando os vi por primera vez . . . cuando vuestra torpeza os hizo perderos hace tres noches en palacio . . .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no os conocíais hasta hace tres noches . . . ?
33275.txt: no , madre mía , no
33275.txt: si no hubiera sido torpe . . . no nos hubiéramos visto .
33275.txt: si mi tío fingido hubiera estado en palacio , no nos hubiéramos conocido .
33275.txt: y si no nos hubiéramos conocido , no seríamos tan dichosos , tan completa , tan inmensamente dichosos . perdonad , señora , pero yo no le debo ocultar nada ; me parece ahora , ahora que le veo delante de mí , que es mío . . . mirad , madre , me parece que estoy entregada á un sueño dulce , y mi vida se llena de no sé qué delicia , que me embriaga , ¡ y soy tan feliz ! ¡ dios mío ! ¡ tan feliz ! ¡ tan feliz !
33275.txt: sois un tesoro , doña clara

33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí !
33275.txt: y oíd . . . cuando vos os apartéis de vuestra esposa . . .
33275.txt: ¡ apartarse . . . !
33275.txt: ¡ ah , no , no ! bastantes aventureros tiene españa que vayan á matarse en la guerra , en flandes , en italia y en francia ; don juan es valiente . . . don juan es capitán de la guardia española junto al rey , y no saldrá de madrid , no saldrá de la corte ; vos sois camarera mayor de la reina y yo dama de honor ; los tres unidos , viviremos muy felices , y luego . . . lo dominaremos todo . . . ganará la reina y perderá lerma .
33275.txt: lerma abusa de vos , madre mía , de vuestra buena fe . lerma es un ladrón duque , un miserable . yo os convenceré , vos no debéis servir á lerma . . . y , además , si no os conociesen tanto en la corte , como aún sois hermosa y joven . . .
33275.txt: cincuenta y seis años
33275.txt: sin embargo , podrían creer . . .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: podrían creer que amábais .
33275.txt: no . . . no pueden creer eso . . . eso no es verdad . . . yo no he amado á nadie . . . más que á vuestro padre . . . y nunca lo ha sabido . . . no lo sabrá jamás . . . porque vosotros , á quiénes debe interesar el honor mío , no se lo diréis . . . ¿ no es verdad ?
33275.txt: no ; no , señora .
33275.txt: no le digáis nunca . . . os lo pido con el corazón abierto , por jesús sacramentado , no le digáis nunca que doña clara se ha puesto aquel aderezo , que yo os he reconocido , don juan . . . no le digáis nunca lo que está sucediendo entre nosotros . . . lo que sucederá . . . jurádmelo , hijos míos , jurádmelo .
33275.txt: señora : os lo juro por el nombre de mi padre , que conservaré sin mancha ; por vuestro amor , que guardaré en lo más profundo de mi alma .
33275.txt: y yo os lo juro por mi honra y por la suya , madre mía .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ pues entonces , soy la mujer más feliz del mundo !
33275.txt: ¿ qué tenéis , madre mía ?
33275.txt: ¡ oh ! hay alguien que conoce no sé cómo este secreto
33275.txt: ¡ alguien ! ¿ y quién es ?
33275.txt: no lo sé . . . no lo sé . . . antes de anoche . . . antes de anoche no encontraba yo á su majestad en su cámara . . . la buscaba . . . de repente me dejan caer el candelero de la mano , y oí una voz ronca , una voz que no pude reconocer , y que me dijo , no he olvidado una de sus palabras , no he podido olvidarlas : _si queréis que nadie sepa vuestros secretos , noble duquesa , guardad vos un profundo secreto acerca de lo que habéis visto y oído esta noche_ .
33275.txt: ¿ y no habéis podido averiguar quién era ese hombre ?
33275.txt: no .
33275.txt: sin duda se referían á vuestras inteligencias con el duque de lerma
33275.txt: ¿ creéis vos que fuese eso ?
33275.txt: ¿ y cómo podría ser otra cosa ? . mi padre ha guardado un profundo secreto : solamente yo he sabido por esta carta . . .
33275.txt: pero aquí vuestro padre no me nombra ; os dice sólo , que por medio de un aderezo podréis reconocerme si yo quiero darme á conocer de vos .
33275.txt: ya veis , madre mía , que mi padre no ha podido ser más hidalgo .
33275.txt: sí , pero . . .
33275.txt: no es posible que ese secreto . . .
33275.txt: sin embargo . . . ¿ quién os ha dado esa carta ?
33275.txt: el cocinero mayor del rey .
33275.txt: ¡ el cocinero mayor !
33275.txt: sí , francisco martínez montiño .
33275.txt: ¡ de modo que ese hombre os ha dado padres y esposa !
33275.txt: sin quererlo y sin saberlo .
33275.txt: ¡ cómo ! . ¿ montiño no conoce esta carta ?
33275.txt: no , señora .
33275.txt: ¿ pues no os la dió ?
33275.txt: sí ; sí , señora , pero dentro de un cofre cerrado .
33275.txt: ¿ y no pudo haber abierto ese cofre ?
33275.txt: no , madre mía , porque la cerradura estaba cubierta con un papel sellado , y en aquel papel había un testimonio de escribano con la fecha de veinticuatro años ha .
33275.txt: es necesario , necesario que me expliquéis todo eso . . . pero otro día . . . hoy estoy muy conmovida .
33275.txt: y yo . . . yo necesito ir á palacio , mi buena madre
33275.txt: ¡ esperad ! ¡ esperad un momento !
33275.txt: ¡ juan ! ¡ juan de mi alma ! el secreto de tu madre está vendido . . .
33275.txt: ¡ vendido ! . . .
33275.txt: sí . . . vendido . . . el hombre que dijo aquellas palabras á tu madre á obscuras , en la cámara de la reina , era . . . ¡ el tío manolillo ! ¡ el bufón del rey !
33275.txt: ¿ y qué interés tiene el tío manolillo ? . . .
33275.txt: el tío manolillo . . . perdóname , juan de mi alma , perdóname . . . no creas que tengo celos al decirte . . . al nombrarte á esa comedianta .
33275.txt: ¡ dorotea !
33275.txt: sí , dorotea ; esa mujer te ama .
33275.txt: ¡ oh ! ¿ y qué importa ?
33275.txt: importa mucho , muchísimo
33275.txt: ¿ crees que yo ? . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no ! ¡ no ! yo sé que tu corazón , tu alma , tu pensamiento , todo tú eres mío ; pero el bufón del rey es padre ó pariente ó amante de esa perdida . . . el tío manolillo es terrible . . . ella te ama . . . tú te has casado conmigo . . . si por vengarse ese hombre . . .
33275.txt: ¡ oh ! te juro . . . te juro que el bufón no hablará ; pero para eso es necesario . . .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: que don francisco de quevedo , mi amigo . . . mi buen amigo , pueda estar seguro en la corte .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: el duque de lerma . . .
33275.txt: ¡ oh ! descuida . . . pero tu madre se acerca .
33275.txt: ¿ qué es eso , señora ?
33275.txt: este es el dote de tu esposa que yo la doy .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no ! ¡ no ! señora ; yo estoy convenientemente dotada por mi padre .
33275.txt: tu padre . . . es rico . . . lo que se llama rico entre simples caballeros , que no se ven obligados á sostener gran casa , gran servidumbre ; pero tú eres esposa de mi hijo . . .
33275.txt: me basta con eso .
33275.txt: y mi hijo mañana será muy alto , muy grande . . .
33275.txt: mi padre , madre mía , me ha dado ya una renta
33275.txt: si has recibido de tu padre , ¿ por qué no recibes de tu madre ?
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: mira : son mis mejores joyas ; valen cientos de miles de ducados . . . yo no las necesito ya . . . tengo las bastantes para presentarme de una manera riquísima en los días de corte . . . toma , toma , llévatelas , hijo mío . . . redúcelas á dinero . . . compra haciendas y dalas en dote á mi buena , á mi hermosa hija . . . á mi pequeña enemiga .
33275.txt: meditad . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no me amas ! . . . ¡ me engañas ! . . .
33275.txt: ya tenemos el magnífico aderezo . . .
33275.txt: y aquí van otros diez . . . más ricos que aquel . . .
33275.txt: ¿ no creeréis que nuestro amor es interesado si aceptamos ?
33275.txt: creeré que no me amáis si no recibís lo que os doy . . . lo que es tuyo porque eres mi hijo . . . lo que te doy secretamente porque no puedo dártelo de otro modo .
33275.txt: acepto , pues , madre mía .
33275.txt: además , quiero que tengas esto mío .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ una sortija ?
33275.txt: mi anillo nupcial .
33275.txt: ¿ y este blasón ?
33275.txt: el blasón de los velasco , condes de haro .
33275.txt: ¿ pero por este blasón ? . . .
33275.txt: sabrán que la duquesa de gandía ha hecho un regalo á su buena amiga doña clara soldevilla : sólo vosotros sabréis que ese anillo dado por mi , mi anillo nupcial , representa la bendición de vuestra madre . ahora , hijos míos . . . idos . . . estoy muy conmovida , necesito llorar á solas . . . llorar de alegría .
33275.txt: una palabra , una sola palabra , madre mía
33275.txt: tengo que haceros un encargo muy importante .
33275.txt: un encargo importante . . .
33275.txt: don francisco de quevedo . . .
33275.txt: ¡ don francisco ! . . . ¡ ese hombre ! . . . ¡ enemigo del rey ! . . .
33275.txt: os engañáis , madre mía .
33275.txt: secretario del duque de osuna . . .
33275.txt: secretario de mi padre .
33275.txt: ¡ ah ! aún me parece un sueño que el duque de osuna . . . pero y bien , ¿ qué hay que hacer por don francisco ?
33275.txt: antes de anoche . . . madre mía . . . herí malamente á don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ tú !
33275.txt: y me ayudó don francisco .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ dos hombres contra uno !
33275.txt: no ; no , señora ; dos contra dos .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: no podía ser de otro modo . . . la verdad del caso es que don francisco y yo estamos amenazados .
33275.txt: ¡ amenazado tú !
33275.txt: sabe dios de qué , porque sabe dios si morirá don rodrigo .
33275.txt: pero , ¿ por qué le heriste ?
33275.txt: por miserable .
33275.txt: ¡ por miserable !
33275.txt: había comprometido la honra de . . .
33275.txt: mi honra
33275.txt: no , tu honra no ; la honra de la reina .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: siendo traidor á lerma , fué traidor á la reina . . . tenía en su poder unas cartas de su majestad . . .
33275.txt: hiciste bien en matarle . . .
33275.txt: no lo he conseguido por desgracia .
33275.txt: tú no tienes nada que temer .
33275.txt: para salvarme á mí , es necesario salvar á don francisco .
33275.txt: le salvaré . ¡ hola , doña violante ! ¡ doña violante !
33275.txt: mi manto , al momento ; que pongan una carroza .
33275.txt: ¡ cómo , madre mía , vos ! . . . ¿ vais á ir ? . . .
33275.txt: sí ; sí , yo en persona casa del duque de lerma .
33275.txt: ¿ pero no sería mejor que él viniese ? . . .
33275.txt: no ; no . . . quiero verle al momento . . . iré . pero , toma esas joyas . . . y la carroza tarda . . .
33275.txt: la nuestra . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ tenéis carroza ? . . .
33275.txt: y muy bella .
33275.txt: ¡ oh ! bien , muy bien . . . haz poner en esa carroza el escudo de los girones , hijo mío ; es un noble escudo , ¡ ay ! ¡ si pudiera ser unir á sus cuarteles los del escudo de velasco !

33275.txt: ¿ qué ocurre , amigo pelerín , que vienes tan serio y cuando acabo de almorzar ? ¿ tendremos algo extraordinario ?
33275.txt: lo ignoro , señor ; pero su excelencia la señora condesa de lemos , vuestra hija , pregunta por vuecencia y viene tras de mí y vestida de casa .
33275.txt: ¡ vestida de casa !
33275.txt: sí , señor , y siento ya las fuertes pisadas que bastan para adivinar que se acerca su excelencia .
33275.txt: ¡ oh ! sí ; mi hija es muy buena moza , ¿ no es verdad ?
33275.txt: ¡ señor , yo no he querido decir ! . . .
33275.txt: demasiado buena moza , demasiado hermosa , por desgracia . . . pero ya está ahí . . . vete . . . por ahí . . .

33275.txt: ¿ qué es esto , catalina ? ¿ qué es esto ? ¡ pálida , llorosa , con los ojos encendidos ! ¿ qué tienes , condesa ? . . .
33275.txt: no me llaméis condesa , padre : malhaya la hora en que me casásteis con el conde de lemos .
33275.txt: ¡ ah ! . . .
33275.txt: soy la mujer más desdichada de la tierra .
33275.txt: ¿ y por qué ?
33275.txt: porque amo á un hombre .
33275.txt: ¡ catalina !
33275.txt: será todo lo escandaloso que queráis el que yo os diga esto . . . pero vos , padre y señor , me habéis sacrificado .
33275.txt: el hombre á quien amas , me dijo anteanoche , con la mayor desvergüenza , que no se hubiera casado contigo por nada del mundo .
33275.txt: ¿ pero quién es el hombre á quien yo amo ?
33275.txt: yo no extraño que le ames , porque yo también le amo ; es decir , le amo porque para el rey , para españa , y por consecuencia para mí , sería precioso si fuese mi amigo , en vez de serlo del duque de osuna .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ creéis que ! . . .
33275.txt: sí . . . me consta que le amas , mancillando mi nombre , ultrajando á tu esposo , confundiéndote con esas despreciables mujeres . . .
33275.txt: ¡ el nombre , el nombre de quien amo !
33275.txt: don francisco de quevedo .
33275.txt: pues bien , sí , es verdad ; le amo . . . más que eso ; soy su amante .
33275.txt: irás de aquí á un convento
33275.txt: no iré .
33275.txt: ¿ que no irás . . . ?
33275.txt: no , porque me necesitáis . . . no . . . porque sin mí no sabríais muchas cosas que pasan en palacio . . . no . . . porque vos no tenéis derecho para reprenderme . . . me habéis perdido .
33275.txt: ¡ estás loca !
33275.txt: loca , sí ; fuera de mí . . . desesperada . . . ¿ qué me importa todo . . . ? se va . . . me deja . . . me abandona . . . y no ha de irse .
33275.txt: afortunadamente están cerradas todas las puertas . . . pero eres demasiado violenta , catalina , y gritas . . . no grites . . . ya que te has atrevido , ya que te atreves á presentarte sin pudor á tu padre . . .
33275.txt: ¡ sin pudor ! ¿ creéis que porque yo amo á quevedo he perdido el pudor ? ¿ y me decís eso cuando me habéis casado con don fernando de castro ?
33275.txt: es un igual tuyo . . .
33275.txt: ni igual mío ni igual vuestro , padre ; el conde de lemos ha llegado á ser mi esposo sirviéndoos de una manera harto miserable ; os convenían sus servicios y me casásteis . . . cuando yo era una inocente . . . cuando no sabía quién era el marido que me dábais . . . después , él mismo se ha encargado de que yo conozca el mundo al conocerle á él ; me encontré viuda , viuda del corazón , y quevedo . . . el gran quevedo . . .
33275.txt: nadie niega su grandeza ; tu pasión es disculpable ; pero no lo es el que me la vengas á arrojar á la cara .
33275.txt: ¿ y qué os importa á vos que se deshonre vuestra hija , cuando vos mismo habéis deshonrado á su esposo ?
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: ¿ por qué llevó el conde , desempeñando un ruin oficio , al niño príncipe de asturias á donde no debía llevarle ? . . .
33275.txt: vamos , vamos , catalina , tú estás loca .
33275.txt: pues bien , en mi locura seré capaz de todo . vos no me habéis de matar , y si me matáis , ya tendré medios para haceros entender que os conviene el que yo sea vuestra amiga .
33275.txt: indudablemente . . . indudablemente deben de haberte dado algún bebedizo .
33275.txt: ¿ qué más bebedizo que el amor ?
33275.txt: pero . . . prescindiendo de todo : ese amor debe humillarte .
33275.txt: lo que me humilla es que don francisco no me ame .
33275.txt: ¡ hum ! ; nunca hubiera creído posible que este caso llegase para mí .
33275.txt: vos tenéis la culpa .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: vos me habéis dejado conocer tales cosas , que me habéis curado de espanto .
33275.txt: ¿ y qué cosas son esas ?
33275.txt: ¿ no se ponen en práctica los medios más repugnantes por todos , para conservar el favor del rey ? . . . vos mismo , ¿ no habéis ennoblecido á ese don rodrigo calderón , que al cabo se ha vuelto contra vos . . . como que no puede obrar sino miserablemente el que por miserables medios se ha engrandecido ? ¿ no lo he visto yo aprovechando todo ? ¿ qué hay que extrañar en que yo , cansada de sufrir , haya querido ser feliz de la única manera que podía serlo , y haya abierto mi alma á quevedo ?
33275.txt: es necesario que olvides eso , catalina ; don francisco es un hombre funesto ; lleva consigo la desgracia .
33275.txt: ¡ ah ! harto lo sé ; pero no lo puedo olvidar ; figuráos , padre , que le amaba sin saberlo , antes de casarme , y que me hubiera casado con él con toda mi voluntad , con todo mi afecto . pero estamos perdiendo el tiempo ; decid de mí lo que queráis . . . pero es necesario que don francisco no salga de madrid .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ quiere irse ?
33275.txt: a nápoles .
33275.txt: ¡ a nápoles !
33275.txt: en nápoles , al lado del duque de osuna , puede haceros mucho daño .
33275.txt: pues no sé . . .
33275.txt: prendedle .
33275.txt: ¡ que le prenda !
33275.txt: sí por cierto .
33275.txt: ¿ para que tú . . . esto es . . . para que tú tengas ocasión de obligarle á ser agradecido ?
33275.txt: sea para lo que fuere . . . ¿ créeis que yo puedo serviros de mucho , padre y señor ?
33275.txt: indudablemente .
33275.txt: ¿ sabéis , padre y señor , que vuestra privanza está muy en peligro ?
33275.txt: ¡ bah ! eso dicen siempre ; hace mucho tiempo que lo dicen , y sin embargo . . .
33275.txt: si os vais privando de la ayuda de todos los que os sirven , acabáreis por no ver nada . . . yo os he servido bien .
33275.txt: esto en resumen es dictarme condiciones , y de una manera indigna .
33275.txt: estoy desesperada .
33275.txt: ¿ y si prendo á don francisco ?
33275.txt: sabréis todo lo que suceda en el cuarto de la reina .
33275.txt: le prenderé
33275.txt: ¿ al momento ?
33275.txt: al momento .
33275.txt: y yo , señor , os serviré con el alma . empiezo á serviros : guardáos de mi hermano .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ esto es terrible !
33275.txt: el duque de uceda tiene el pecado de la soberbia y de la ambición .
33275.txt: y vos , hija , manchando así un nombre . . .
33275.txt: no lo sabe nadie .
33275.txt: lo sabe el que lo mancha .
33275.txt: no lo puedo remediar . . . y vos , padre , debéis comprender cuán resuelta á todo estaré cuando me he atrevido á dar este paso .
33275.txt: y además mi hijo . . . pero ¿ con qué pretexto ? . . .
33275.txt: las ciudades se quejan de los tributos , del abuso de los empleos ; piensan acusarnos de inteligencias con los ingleses . . . y la reina . . .
33275.txt: ¡ la reina !
33275.txt: se ha propuesto dar con vos en tierra .
33275.txt: sin embargo , yo . . . he cedido .
33275.txt: habéis cedido tarde . . . después de haberla insultado .
33275.txt: yo volveré á reducir á su majestad al estado á que estaba reducida .
33275.txt: y yo os ayudaré . . . yo diré al rey . . .
33275.txt: ¿ qué puedes tú decir al rey ? . . .
33275.txt: mucho .
33275.txt: y . . . ¿ qué le puedes decir ? . . .
33275.txt: despacio . . . quiero tener armas reservadas . . .
33275.txt: ¿ tú también te vuelves contra mí ?
33275.txt: ¿ porque procuro ser fuerte ? no ; no , señor . yo os he dicho . . . como si no fuera vuestra hija : amo á un hombre , tengo empeño por él , ese hombre huye . . . detenedle , servidme . . . en cambio yo os serviré .
33275.txt: pues bien ; detendré á ese hombre . . . detened vos , evitad , avisadme de lo que pueda hacerme daño .
33275.txt: ¿ cuándo prendéis á quevedo ?
33275.txt: al momento .
33275.txt: pues desde el momento empiezo yo á serviros . adiós , señor .
33275.txt: id , id en paz , doña catalina , y que dios os perdone .

33275.txt: ¿ qué sucede , mi buena amiga , que así me alegráis y asustáis al mismo tiempo , viniendo á mi casa ?
33275.txt: sucede . . . sucede mucho . . . muchísimo .
33275.txt: adverso debe ser , porque tenéis señales de haber sufrido .
33275.txt: me he reconciliado con doña clara soldevilla .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ con nuestra eterna enemiga ?
33275.txt: desde hoy , duque , doña clara es mi mejor amiga : es mi hija .
33275.txt: ¡ duquesa !
33275.txt: no os quiero engañar . . . desde hoy . . .
33275.txt: ¿ qué . . . ?
33275.txt: dejo de ser camarera mayor .
33275.txt: meditad lo que hacéis fuera vos de palacio , no podéis ayudarme á hacer el bien del reino .
33275.txt: estoy cansada , don francisco . . . sufro mucho . . . lo que pasó anoche en palacio . . .
33275.txt: ¿ pero qué pasó anoche ?
33275.txt: anoche . . . ¡ pasaron tantas cosas . . . ! el padre aliaga estuvo en audiencia particular con sus majestades . . . don francisco de quevedo anduvo enredando por el alcázar . . .
33275.txt: ¡ ah ! no enredará más . he dado orden de prenderle y en cuanto me avisen de haberle preso , le envío bien asegurado al alcázar de segovia .
33275.txt: haríais muy mal
33275.txt: ¿ que haré mal en prender á un tan encarnizado enemigo mío ? ¿ ignoráis lo que ha hecho don francisco ?
33275.txt: de ningún modo .
33275.txt: nos ha hecho mucho daño .
33275.txt: no importa , es preciso que don francisco esté seguro en madrid .
33275.txt: ¡ para que nos haga libremente la guerra . . . !
33275.txt: os lo pido yo .
33275.txt: pues os digo que no os entiendo .
33275.txt: ni yo me entiendo tampoco .
33275.txt: os quejáis de lo que ha pasado anoche en palacio , y entre las cosas de que os quejáis , es una de ellas el que quevedo ha andado enredando .
33275.txt: es que ha sucedido mucho más .
33275.txt: ¿ mucho más ?
33275.txt: don juan téllez girón , se ha casado con doña clara soldevilla .
33275.txt: ¿ don juan téllez girón ? ¿ pariente del duque de osuna ?
33275.txt: su hijo . . .
33275.txt: ¿ hijo suyo . . . ?
33275.txt: bastardo , pero reconocido . . .
33275.txt: ¿ y qué tiene que ver con nosotros . . . ?
33275.txt: y tanto como tiene que ver . ¿ ignoráis que ese don juan téllez girón es el que ha herido á vuestro secretario don rodrigo ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ si quien hirió á don rodrigo , ayudado por quevedo , fué un tal juan montiño , sobrino del cocinero mayor de su majestad !
33275.txt: es que ese juan montiño es don juan girón .
33275.txt: me estáis maravillando .
33275.txt: lo que debe maravillaros , es que siendo vos secretario de estado universal , no sepáis cosas que han pasado en palacio delante de todo el mundo . no tenéis un sólo amigo junto al rey ; entre tanto yo me he visto obligada á ser madrina en nombre de su majestad la reina de los recién casados , cuando era padrino á nombre de su majestad el rey , el conde de olivares .
33275.txt: ¿ y este matrimonio lo ha hecho don francisco de quevedo ?
33275.txt: sin él no se hubiera efectuado .
33275.txt: ¿ y queréis que á un hombre que así me sorprende y que así de mí se burla , no le prenda y le sujete ? preso he de tenerle todos los días de su vida .
33275.txt: ¿ aunque yo os ruegue que no le prendáis ?
33275.txt: vos no debéis rogármelo .
33275.txt: os lo suplico .
33275.txt: pero yo no entiendo ni una palabra de esto . creo que todo se vuelve en contra mía : mis hijos , mis amigos . . . vos . . . en quien yo confiaba ciegamente .
33275.txt: ¡ yo . . . !
33275.txt: sí , vos ; me habéis dicho que os retiráis de la servidumbre de la reina . . . y vos me hacéis mucha falta al lado de la reina . . . no contenta aún , os hacéis amiga de nuestra enemiga doña clara , y amparáis á mi enemigo don francisco .
33275.txt: ¿ queréis que yo continúe desempeñando el cargo de camarera mayor ?
33275.txt: ¿ que si quiero ? os lo suplicaría de rodillas .
33275.txt: pues bien , continuaré siéndolo .
33275.txt: ¡ ah ! ya sabía yo que no me abandonaríais .
33275.txt: pero con una condición .
33275.txt: hablad .
33275.txt: don juan téllez girón no será molestado por la estocada que tiene en el lecho á don rodrigo .
33275.txt: os lo juro .
33275.txt: don francisco de quevedo no será preso .
33275.txt: ¿ pero qué causa hay que os obligue á proteger á esas gentes ?
33275.txt: no me preguntéis la causa , porque no os la diré .
33275.txt: ¿ y estáis empeñada ?
33275.txt: empeñada de todo punto .
33275.txt: ¿ y si prenden á don francisco ? . . .
33275.txt: no sólo dejo de ser camarera mayor , sino que ofendida de vos . . .
33275.txt: ¿ ofendida de mí ? . . .
33275.txt: sí por cierto ; porque habréis desatendido mi recomendación . . . ofendida por vos , dejaré de ser vuestra amiga .
33275.txt: no se prenderá á don francisco
33275.txt: gracias , muchas gracias ; no esperaba menos de vos . y ya que me habéis complacido , me vuelvo á mi casa .
33275.txt: ¿ pero seguiréis en palacio ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ y me ayudaréis ?
33275.txt: os ayudaré . . . y en prueba de ello , desconfiad del duque de uceda y de la condesa de lemos . vuestros hijos son vuestros mayores enemigos .
33275.txt: será necesario destruirlos .
33275.txt: obrad con energía .
33275.txt: obraré , pero decidme : ¿ qué os ha dado don francisco de quevedo que así os ha vuelto en su favor ?
33275.txt: nada , no me preguntéis nada . pero tened en cuenta que amo mucho á doña clara soldevilla , y que llevo vuestra palabra de que quevedo no será preso .
33275.txt: ese quevedo debe de ser brujo .
33275.txt: señor , francisco martínez montiño , cocinero mayor de su majestad , solicita hablar á vuecencia .

33275.txt: os he esperado con impaciencia , montiño
33275.txt: señor , excelentísimo señor , poderoso señor . . .
33275.txt: ¿ qué os mandé ayer ? ¿ qué me prometísteis ayer ?
33275.txt: ¿ qué me mandó vuecencia ? ¿ qué prometí á vuecencia ?

33275.txt: haga vuecencia de mí lo que quiera ; pero yo no me acuerdo de nada .
33275.txt: ¿ que no os acordáis ? ¿ habéis perdido la memoria ?
33275.txt: lo he perdido todo , señor : mi dinero . . . mi mujer . . . mi hija . . .
33275.txt: ¡ me han robado ! ¡ me han perdido !
33275.txt: ¡ que os han perdido !
33275.txt: ¡ qué , señor ! ¿ quién ha dicho que me han perdido ? . . . ¡ mienten ! ¡ mienten ! ¡ bah ! ¡ la reina está sana y buena !
33275.txt: ¡ montiño ! ¡ qué decís de la reina !
33275.txt: ¡ yo ! ¡ bah ! ¡ yo no digo nada de la reina !
33275.txt: sí , sí . . . hay algo en vos que me aterra , no sé por qué . . . vuestros ojos . . . vuestra voz . . .

33275.txt: oye . . . , estamos solos : yo soy omnipotente en españa .
33275.txt: lo sé , señor , lo sé . . .
33275.txt: puedo . . . ¿ qué sé yo lo que puedo hacer contigo ? . . . puedo , por un lado destruirte . . . por otro , enriquecerte .
33275.txt: ¡ señor ! . . . ¡ señor ! . . . ¡ que me lastimáis !
33275.txt: y si no me respondes á lo que te pregunto , claro , muy claro . . . mira : mando que traigan aquí mismo una silla de manos , que te metan en ella , y que te lleven á la inquisición . . .
33275.txt: ¡ a la inquisición ! . . .
33275.txt: y allí , encerrado yo contigo , á quien mandaré poner en el potro , te haré pedazos si no me contestas . . .
33275.txt: ¡ ah , señor , señor ! . ¡ esto sólo me faltaba !
33275.txt: y oye , si me respondes con verdad y lo que me dices vale la pena , te doy este vale para que al presentárselo te pague mi tesorero mil ducados .
33275.txt: ¡ mil ducados , ó la inquisición y el tormento !
33275.txt: elige .
33275.txt: sí . . . sí . . . señor . . . pues . . . elijo . . . ¡ los mil ducados !
33275.txt: despacio , despacio , señor francisco montiño ; antes es necesario que me respondáis á lo que voy á preguntaros .
33275.txt: si puedo responderos , señor , lo haré con toda mi alma .
33275.txt: decidme : ¿ por qué habéis dicho con terror que la reina , que su majestad , está sana y buena ?
33275.txt: ¡ yo ! . . . ¿ he dicho yo eso ? . . . sí , señor . . . la reina está muy buena . . . su majestad goza de muy excelente salud .
33275.txt: montiño , estáis pálido , aterrado cuando me decís eso ; hablad , hablad , por dios ; os lo mando , os lo suplico . tengo antecedentes . . .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ sabéis , señor ! . . .
33275.txt: sí . . . sí . . . sé que en palacio han mediado cosas graves .
33275.txt: pero sabréis también , señor , y si no lo sabe vuecencia yo lo puedo probar , que en tres días no he parecido por las cocinas , y que soy inocente .
33275.txt: ¡ inocente ! ¿ luego era verdad ? ¿ luego se ha cometido un crimen ?
33275.txt: señor . . . ¡ yo no he dicho eso !
33275.txt: será preciso para que habléis que yo me encierre con vos en la inquisición .
33275.txt: ¡ ah , no ! ¡ no , señor ! ; yo lo diré todo .
33275.txt: hablad , pues .
33275.txt: habéis de saber , señor , que mi mujer . . .
33275.txt: pero si no se trata de vuestra mujer
33275.txt: sí , sí ; ya sé , señor , que no se trata de mi mujer ; pero es necesario empezar por mi mujer .
33275.txt: veamos , veamos ; seguid .
33275.txt: pues . . . mi mujer ha sido seducida por el sargento mayor don juan de guzmán .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ don juan de guzmán enamora á vuestra mujer ! . . . seguid , seguid .
33275.txt: y mi mujer se ha dejado enamorar de don juan de guzmán .
33275.txt: ¿ y qué tiene que ver eso . . . ?
33275.txt: tiene que ver mucho . don juan de guzmán es ó era servidor de don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: y como don rodrigo calderón ayudaba á los unos y á los otros , á vuecencia contra la reina . . .
33275.txt: ¡ montiño !
33275.txt: vuecencia me ha mandado decir la verdad .
33275.txt: seguid .
33275.txt: pues . . . ayudaba á vuecencia contra la reina , y al conde de olivares contra el duque de uceda y contra vos , y al duque de uceda contra vos y contra el conde de olivares , y traía enredado á todo el mundo , de cuyo enredo ha resultado el lance que le tiene en el lecho mal herido , y un delito horrible .
33275.txt: ¡ un delito ! . . .
33275.txt: oigame vuecencia y llegaremos á ese delito .
33275.txt: seguid , seguid .
33275.txt: seducida mi mujer por don juan de guzmán , ella sedujo á uno de los galopines de cocina . . . estoy seguro de ello . . . á cosme aldaba . . . y á un paje de la reina . . . amante de mi hija , como don juan de guzmán era amante de mi mujer .
33275.txt: acabad de una vez .
33275.txt: llegamos al crimen . hoy por la mañana , apenas me vi libre de negocios , me fuí á las cocinas . . . á cumplir con mi obligación . . . y me encontré en ellas á ese infame cosme aldaba . . .
33275.txt: no os entiendo bien . . . al resultado . . . al resultado .
33275.txt: el resultado ha sido que se ha servido en el almuerzo de su majestad la reina una perdiz envenenada .

33275.txt: pero no , no es esto lo que me indicó la duquesa de gandía ; no , no puede ser ; y luego . . . no me han llamado á palacio . . . este hombre está fuera de sí . . . se engaña sin duda . . . veamos . . . dominémonos .
33275.txt: yo no he tenido parte en ese crimen .
33275.txt: ¿ y decís . . . que su majestad está buena ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; y el padre aliaga también . . . acabo de hablar con él . . . y está bueno , y tiene buen color . . . y eso que el padre aliaga almorzaba con su majestad la reina .
33275.txt: ¿ es decir , que no han comido de la perdiz ? . . .
33275.txt: no ; no , señor . . . yo creo que no . . . pero quien puede deciros eso . . . es . . . el tío manolillo . . . el bufón del rey , que fué quien me lo dijo á mí .
33275.txt: ¿ pero cómo se sabe que esa perdiz estaba envenenada ?
33275.txt: porque ha muerto un paje que se comió lo que había quedado en los platos de la reina y del padre aliaga .
33275.txt: pero si quedó en los platos , debieron comer . . .
33275.txt: no , porque el tío manolillo asustó á la reina . . .
33275.txt: yo creo que estáis loco , montiño ; que lo que os sucede os ha trastornado el seso .
33275.txt: puede ser , puede ser , señor .
33275.txt: no habléis de eso á nadie , porque si de eso habláis con otras personas , podéis dar en la horca . . . yo me informaré . . . aunque de seguro estáis equivocado .
33275.txt: ¿ y por qué ha huído mi mujer con mi hija y con el sargento mayor don juan de guzmán , y con cosme aldaba , pinche de la cocina , y con cristóbal , paje de la reina . . . robándome ? . . .

33275.txt: ¿ y no correré yo ningún riesgo ?
33275.txt: no , si sois inocente como creo .
33275.txt: ¿ y mandaréis buscar , señor , á mi mujer y á mi hija , y al dinero que me han robado ?
33275.txt: sí ; sí . . . pero volvamos al principio . ¿ recordáis lo que os mandé ?
33275.txt: me han sucedido tantas desdichas , señor . . . que estoy aturdido .
33275.txt: pues yo recuerdo perfectamente lo que os mandé . en primer lugar , os dije que fuéseis á visitar á cierta dama de quien se vale el duque uceda para pervertir , á pesar de sus pocos años , al príncipe don felipe .
33275.txt: sí ; sí , señor , doña ana de acuña .
33275.txt: os dí una gargantilla de perlas para ella .
33275.txt: sí , señor , y la gargantilla está en poder de esa dama .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ la habéis visto ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ y cuándo la vísteis ?
33275.txt: con gran trabajo , porque se negaba á recibirme , anoche , ya tarde .
33275.txt: ¿ y qué pasó en vuestra visita ?
33275.txt: díjela que un altísimo personaje me enviaba á ella , y en prueba de su estimación me mandaba entregarla una alhaja de gran precio . entonces la dí la gargantilla . alegráronsela los ojos ; pero puso dificultades . . . me dijo que no conociendo á quien aquél regalo la hacía , no debía recibirle . . .
33275.txt: pero al fin . . .
33275.txt: díjela yo que quien la deseaba era tan alto personaje , que sería necesario , para que no le conociese , que le recibiese sin luz .
33275.txt: ¿ y qué dijo á eso ?
33275.txt: quiso echarme rudamente de su casa . . . hizo como que se irritaba . . . pero no me echó . . . al fin de muchas réplicas me dijo : no hay persona que no pudiera ofenderme con una solicitud tan extraña sino el rey .
33275.txt: ¿ eso dijo ?
33275.txt: eso dijo .
33275.txt: ¿ y vos ? . . .
33275.txt: la dejé en su creencia .
33275.txt: habéis hecho bien ; ¿ y en qué habéis quedado ?
33275.txt: doña ana aceptó . . . y cuando vuecencia quiera , yo la avisaré que . . . el rey . . . irá á verla , y la hora en que irá .
33275.txt: pues bien ; avisadla que iré á verla esta noche . después vendréis y me diréis á qué hora y qué seña . . . y me acompañaréis . . .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: estoy satisfecho de vos por lo tocante á esa dama : pero os mandé además que diéseis una encomienda de santiago á vuestro sobrino . . .
33275.txt: es que mi sobrino , no es mi sobrino . . .
33275.txt: sí , sí ; ya sé que es hijo bastardo del duque de osuna ; pero esto no impide que le hayáis dado de mi parte la encomienda que os dí para él .
33275.txt: os diré , señor ; estaba tan turbado con lo que me sucedía , que se me olvidó ; aquí está la encomienda ( y sacó del bolsillo el estuche que le había dado el duque de lerma , conteniendo una placa con la cruz de santiago ) , y además , señor , hubiera sido inútil .
33275.txt: ¡ inútil ! ¿ por qué ? ¿ hubiera despreciado don juan un favor del rey hecho por mi medio ?
33275.txt: no digo yo eso . . . pero don juan es caballero del hábito de santiago desde que nació por merced del señor don felipe ii .
33275.txt: ¡ ah ! ; sin embargo , no hubiera estado de más que don juan hubiera sabido que tenía en mí un amigo .
33275.txt: perdonad mi olvido , señor ; ¡ pero me sucedían cosas tan terribles ! . . .
33275.txt: guardad . . . guardad de nuevo esa cruz ; llevadla de mi parte á don juan , y decidle que venga á verme para recibir la cédula real . en este negocio habéis andado torpe . . .
33275.txt: ¡ señor ! ¡ me sucedían tales cosas !
33275.txt: veamos si habéis hecho otro encargo mío . os dí una carta para la madre misericordia . . .
33275.txt: y la contestación está aquí . . . , la tengo en el bolsillo desde ayer .

33275.txt: ¡ conque es decir que también mi sobrina la abadesa de las descalzas reales me engaña ! ; ¡ conque es decir que todos me abandonan , y que ahora sé menos que nunca en dónde estoy ! es necesario atraernos decididamente á quevedo , y si nos pone por condición perder á don rodrigo , hacer una de _pópulo bárbaro_ , la haremos . . . aprovecharemos después la primera ocasión para dar al traste con quevedo . . . ó cuando menos . . . sirviéndole , conservaremos nuestra dignidad exterior . . . esto es preciso , preciso de todo punto .
33275.txt: hasta cierto punto me habéis servido bien ; seguidme sirviendo y os haré rico .
33275.txt: ¡ ah ! bastante falta me hace , señor , porque la infame de mi mujer me ha dejado arruinado
33275.txt: yo haré que prendan á vuestra mujer . dejadme su nombre , sus señas , las de vuestra hija y las de esos otros .
33275.txt: en cuanto á lo que sospecháis respecto á ese crimen que decís intentado contra su majestad , guardad por vos mismo el más profundo secreto .
33275.txt: ¡ oh ! no temáis , señor ; yo no sé cómo lo he dicho á vuecencia ; ¡ estaba loco ! . . , pero ahora , con el amparo de vuecencia , es distinto . . . distinto de todo punto . . . empiezo á vivir de nuevo .
33275.txt: id , pues , á ver á doña ana , y convenid con ella á qué hora podré verla esta noche .
33275.txt: iré , señor .
33275.txt: y volved á avisarme .
33275.txt: volveré .
33275.txt: buscad á don juan téllez girón , y dadle de mi parte esa cruz .
33275.txt: le buscaré .
33275.txt: podéis iros , montiño , confiando en mí .
33275.txt: perdonad , señor ; pero antes tengo que deciros algo .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: ¡ la dorotea ! . . .
33275.txt: ¡ dorotea !
33275.txt: sí ; sí , señor : dorotea la comedianta me ha dado para vuecencia esta carta .
33275.txt: ¡ dorotea ! ; dorotea es . . . yo no sé lo que dorotea es del bufón del rey . . . esta muchacha me ama . . . la deslumbro . . . pues bien . . . me conviene ir á verla . . . tranquilizáos é id en paz
33275.txt: beso las manos á vuecencia , y le doy las gracias por tanto bien como me hace .
33275.txt: id , id con dios , buen montiño , y confiad en mí .

33275.txt: mil gracias , señor , pues al fin os dejáis ver de esta pobre mártir .
33275.txt: ¿ cómo os va , dorotea ?
33275.txt: me va muy mal , y esto no puede continuar así .
33275.txt: ¿ qué decís , señora ?

33275.txt: indudablemente estáis de muy mal humor , dorotea .
33275.txt: tenéis razón , estoy de un humor endiablado .
33275.txt: ¿ y qué queréis ? . . .
33275.txt: que acabemos de una vez ; yo no sé aún lo que soy para vos .
33275.txt: ¿ que no lo sabéis ?
33275.txt: quiero no saberlo , aunque vos me lo decís claramente con vuestra conducta .
33275.txt: pero en fin . . . ¿ qué creéis vos ?
33275.txt: creo que yo para . . . vuecencia . . . soy . . . así , como una cosa que se tiene por vanidad . . . porque cuesta muy cara .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh !
33275.txt: ni más ni menos ; vos supísteis que había en la corte una mujer que había despreciado las ofertas , los regalos , las súplicas de los señores más principales , y os dijísteis . . . por vanidad , por pura vanidad : es necesario que esa mujer sea mía , cueste lo que cueste , valga lo que valga ; es necesario que , como soy el dueño de la primera persona del reino , lo sea también de esa dificultad viviente . es necesario que yo humille la vanidad de los demás .
33275.txt: ¿ y me habéis llamado para esto ?
33275.txt: cierto que sí ; para deciros que de vanidad á vanidad , la mía es mayor que la vuestra .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ vuestra vanidad !
33275.txt: ciertamente ; ¿ habíais creído que yo os amaba ?

33275.txt: pues no os amo , ni os he amado nunca , ni os puedo amar
33275.txt: ¡ señora !
33275.txt: no me llaméis señora , ya os lo he dicho ; llamadme dorotea ; no os irritéis tampoco ; debéis apreciar el que yo os diga la verdad . y además , si no os amo , no es porque no quiero amaros , sino porque no lo merecéis .
33275.txt: ¡ que no lo merezco !
33275.txt: no , porque no me amáis . el corazón se rinde al amor , y el amor es tan libre , que todos los tesoros del mundo no bastan para comprarle ; ¿ cómo he de amaros yo , si desde que os conocí estoy quejosa de vos ?
33275.txt: ¡ quejosa ! ¿ qué habéis querido que no lo hayáis tenido ?
33275.txt: ¡ bah ! si yo he aceptado vuestros regalos , no ha sido porque me hagan falta , sino porque mi vanidad se halaga con los sacrificios que vuestra vanidad hace por mí .
33275.txt: ¡ sacrificios ! ¿ creéis que me he visto obligado á hacer sacrificios para complaceros ?
33275.txt: sí .
33275.txt: os equivocáis .
33275.txt: cuando se me ocurrió tener una casa mía , amueblada á mi gusto , ostentosamente , como la de un grande de españa , con bodega y despensa provistas de los mejores vinos y de los mejores manjares del mundo , os vísteis apurado .
33275.txt: os juro que no .

33275.txt: si sé para lo que me llamábais , no vengo .
33275.txt: y yo creo que vos no habéis venido porque os he llamado ; que os he llamado otras veces , y no os ha faltado pretexto para no venir : creo que habéis venido para algo que os conviene . . . sobre todo de día y viéndoos las gentes . . .
33275.txt: dejemos esta conversación , dorotea .
33275.txt: por el contrario , sigámosla para que lleguemos á donde debemos llegar .
33275.txt: ¿ pues qué , tenemos que llegar aún á alguna parte ?
33275.txt: ¡ vaya . . . ! pero continuemos . a mi no me hacía falta , absolutamente falta nada de lo que me habéis dado ; me trataba muy bien antes de conoceros , y tan cierto es esto , que os he llamado para devolveros todo eso , y salir antes que vos de esta casa , si no quedamos en lo que hemos de quedar .
33275.txt: ¡ qué decís !
33275.txt: digo . . . que . . . si no sois enteramente mío como el rey lo es vuestro , tomo ahora mismo por amante . . . ¿ á quién diré yo . . . ? á un aposentador muy rico que anda enamorado de mí , y á quien puedo arruinar en tres días .
33275.txt: ¿ pero estáis loca ?
33275.txt: y todo el mundo dirá , conociéndoos , al ver que os dejo : mal debe de andar el duque de lerma ; su querida , que es una cómica interesada donde las hay , le ha dejado por un aposentador . . . luego el duque puede menos ; ved de qué modo una cómica puede poner á vuecencia , secretario de estado universal del rey , por debajo de un cualquiera , de un hombre burdo , de un aposentador .
33275.txt: ¿ y seríais capaz . . . ? ¿ habláis seriamente ?
33275.txt: tan seriamente , que voy á empezar á deciros lo que quiero .
33275.txt: veamos , veamos lo que queréis .
33275.txt: quiero , en primer lugar , ocupar el lugar que me corresponde .
33275.txt: ¿ pues qué , no le ocupáis ?
33275.txt: no por cierto . las queridas de los grandes hombres , son ó deben ser más que sus queridas . deben partir con ellos el poder , la autoridad , deben ser omnipotentes . ¿ qué importa que la querida sea una cómica ? al elegirla , el grande hombre la ha igualado á sí ; esto no admite réplica , porque la querida de un grande hombre debe ser una gran mujer , y si no lo es , algo hay de vano en el hombre á quien todos tienen por grande .
33275.txt: esa mujer puede tener , como vos , una gran hermosura . . .
33275.txt: no me extraviéis , no me respondáis . no será muy grande su hermosura , si no enloquece al grande hombre .
33275.txt: los negocios no son para las mujeres : para las mujeres las delicadezas de la vida , la buena casa , la buena mesa , las joyas , las galas , las sedas , las pieles . . . y el amor . los cuidados graves , deben quedar para los hombres .
33275.txt: decís bien , cuando los hombres no son torpes .
33275.txt: ¡ cuando los hombres no son torpes ! explicáos mejor ; ¿ me tenéis por torpe , dorotea ?
33275.txt: por torpísimo ; y como yo soy orgullosa , sumamente orgullosa , me mortifica que mi poderoso amante sea burlado .
33275.txt: ¡ burlado !
33275.txt: como que no sabéis dónde estáis de pie .
33275.txt: ¡ vos también ! ¡ vos también os habéis convertido en esa voz que por todas partes me avisa !
33275.txt: ¡ sí . . . sí por cierto : yo os aviso con más interés que nadie !
33275.txt: ¿ pero de qué me avisáis ?
33275.txt: os aviso de que . . . debéis mudar de amigos .
33275.txt: ¡ de amigos !
33275.txt: porque los que os fingen amistad , os venden .
33275.txt: hablad más claro .
33275.txt: don rodrigo . . .
33275.txt: ¡ herido ! . . . ¡ medio muerto ! . . .
33275.txt: a causa de sus traidores enredos .
33275.txt: creo que érais muy amiga suya , dorotea , y aun algo más que amiga .
33275.txt: pues ahí veréis : cuando yo de repente me vuelvo en contra de don rodrigo , algo debe de haber . don rodrigo , como pretendió robaros la querida , ha pretendido y pretende robaros de una manera villana el favor de su majestad .
33275.txt: hablad , hablad , dorotea ; decidme todo lo que sepáis .
33275.txt: para abreviar , sólo os diré que desconfiéis de todos los que hasta ahora se han llamado vuestros amigos , y que busquéis para ayudaros , porque no hay hombre sin hombre , á alguno que os haya dicho frente á frente que es vuestro enemigo .
33275.txt: ¿ habéis querido que os pregunte quién es ese hombre ?
33275.txt: puede ser .
33275.txt: pues bien , decidme cómo se llama .
33275.txt: ¿ no conocéis entre vuestros enemigos alguno tan noble y tan grande que no pueda confundirse con ninguno otro ?
33275.txt: ¿ el duque de osuna ?
33275.txt: sí , pero no os hablo de él ; aunque el que yo digo anda cerca de él .
33275.txt: ¡ quevedo ! ¡ pero si quevedo no quiere ser mi amigo !
33275.txt: mereced su amistad .
33275.txt: ¡ merecer su amistad !
33275.txt: sí por cierto ; bien merece quevedo , por sabio y por ingenioso , que se merezca su ayuda .
33275.txt: ¿ conocéis también á ese hombre ?
33275.txt: sí por cierto , y porque le debo muy buenos consejos , creo que vos podréis debérselos también , si conseguís que os trate con la buena amistad que á mí me trata .
33275.txt: ese hombre es tenebroso .
33275.txt: para los que no tienen ojos para mirarle .
33275.txt: le temo .
33275.txt: hacéis mal en temerle , porque es el único hombre que os puede salvar .
33275.txt: pero , señor , ¿ qué ha dado don francisco á todo el mundo , que así todo el mundo me habla de él , y las personas que más estimo , que más quiero , se ponen de su parte ?
33275.txt: eso consiste en que tenéis personas que os aman , que saben que vuestro favor con el rey está amenazado , que quieren salvaros y que no encuentran otro mejor medio de salvación que don francisco de quevedo .
33275.txt: ¿ dónde vive don francisco ?
33275.txt: en mi casa .
33275.txt: ¡ en vuestra casa !
33275.txt: sí por cierto ; aquí le doy mesa y lecho ; pero no para un momento ; anda en ciertas diligencias del duque de osuna , y concluidas que sean , marcha á nápoles . por lo mismo , es necesario que os apresuréis á atraérosle .
33275.txt: ¿ y está por acaso en casa ?
33275.txt: no por cierto .
33275.txt: ¿ pero vendrá ?
33275.txt: vendrá indudablemente á la tarde .
33275.txt: a la tarde vendré yo . entre tanto , y ya que en tal asunto nos hemos entremetido , dorotea , voy á deciros francamente la razón de haber yo venido á veros .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ya sabía yo que no veníais porque yo os había llamado !
33275.txt: hubiera venido más tarde , á la noche .
33275.txt: veamos á qué habéis venido .
33275.txt: ¿ qué es vuestro el bufón del rey ?
33275.txt: ¿ el tío manolillo ? es mi padre .
33275.txt: ¡ vuestro padre !
33275.txt: es decir , padre en toda la extensión de la palabra , no ; pero ¿ qué nombre queréis que dé al que me ha criado á costa de privaciones de todo género , al que vela por mi , al que me ama como ninguno es capaz de amarme ?
33275.txt: tenéis razón ; y decidme : ¿ cómo haré yo para atraerme ese hombre ?
33275.txt: siendo desde ahora todo mío ; haciéndole creer que me hacéis feliz .
33275.txt: lo creerá . decidle que vaya esta noche á verme encubierto á mi casa , al obscurecer .
33275.txt: no le dejarán entrar .
33275.txt: que presente esta sortija en mi casa
33275.txt: procuraré dejaros tan satisfecho de mí , que no queráis poner en mi lugar á ese aposentador .
33275.txt: lo veremos . . . ¿ pero os vais ?
33275.txt: sí , es ya tarde y voy á palacio .
33275.txt: no quiero deteneros , señor ; ¿ pero volveréis ?
33275.txt: sí , esta tarde ; si para cuando yo llegue ha venido don francisco , cuento con que me le tendréis entretenido .
33275.txt: se me ocurre una idea : comed hoy conmigo ; os trataré bien , y sobre todo , quevedo comerá con nosotros .
33275.txt: convengo en ello ; comeremos juntos los tres , pero por ahora , adiós .
33275.txt: id con dios , señor duque .
33275.txt: confieso que merecéis mucho , hija dorotea ; habéis evitado que me prendan , del modo que más me convenía á mí , y que menos os compromete á vos . en cambio , yo prometo curaros de ese amor homicida que se os ha metido por el alma , que es lo que más necesitáis y lo mejor que se puede hacer por vos .
33275.txt: ¡ ay , don francisco , que creo que este amor me va á costar la vida !
33275.txt: el amor no mata más que en las comedias de autor tonto ; no se despega á tres tirones el alma de la carne , y el tiempo . . . vamos , vamos , no hay que pensar mucho en ello ; y como tengo harto que andar y estoy seguro de que no me han de prender , quedad con dios , hasta la tarde , en que hemos de comer juntos , el duque , vos y yo .
33275.txt: casilda , que vaya pedro al coliseo , y que avise de que esta tarde no puedo representar . estoy muy enferma .

33275.txt: ¿ os ha dado mi padre alguna orden ?
33275.txt: su excelencia me da muchas todos los días , señora
33275.txt: una orden de . . . prisión .
33275.txt: efectivamente , señora : su excelencia me ha dado orden de que mande en su nombre á un alcalde de casa y corte , que prenda á . . .
33275.txt: ¿ don francisco de quevedo ?
33275.txt: sí , señora .
33275.txt: don francisco es caballero del hábito de santiago y no puede ir á la cárcel
33275.txt: se le prenderá en su casa .
33275.txt: don francisco no tiene casa en madrid . . . por ahora .
33275.txt: se le llevará á una torre del alcázar .
33275.txt: estaría demasiado cerca del rey .
33275.txt: la torre de los lujanes . . .
33275.txt: es demasiado honor para un simple caballero que le encierren donde ha estado encerrado un rey de francia .
33275.txt: le llevaremos á un convento .
33275.txt: quevedo se serviría de los frailes .
33275.txt: consultaré , pues , á su excelencia .
33275.txt: ¿ el duque no os ha indicado el lugar de la prisión de quevedo ?
33275.txt: no , señora .
33275.txt: ha sido un olvido . mandad al alcalde que le envíe resguardado por una guardia de cuatro hombres al alcázar de segovia .
33275.txt: su excelencia no me ha dicho eso .
33275.txt: mejor . . . mucho mejor .
33275.txt: no comprendo á vuecencia .
33275.txt: ¿ creéis que merece la pena el servirme á mí ?
33275.txt: ¡ oh , señora ! vuecencia puede disponer de mí como de un esclavo .
33275.txt: gracias , santos , gracias : de mi cuenta corren vuestros adelantamientos : por lo pronto guardad esto en memoria mía .

33275.txt: ¿ estáis enterado de lo que debéis hacer ? dijo doña catalina cuando vió que tenía á santos rendido á discreción .
33275.txt: sí ; sí , señora ; pero suplicaría á vuecencia me dijese claramente punto por punto . . .
33275.txt: oíd : iréis á buscar al alcalde de casa y corte más duro , más valiente , más á propósito para no dejarse engañar por quevedo .
33275.txt: ruy pérez sarmiento , es que ni pintado .
33275.txt: bien : diréis á ese señor . . . le mandaréis que sin perder un momento , suelte por madrid cuantas rondas de alguaciles pueda en busca de don francisco . todos le conocen . encargadle que los alguaciles sean bravos por si quevedo arrastra de espadas .
33275.txt: es decir , que le prendan muerto ó vivo .
33275.txt: ¿ quién ha dicho eso ? que le prendan vivo y sin tocarle con las espadas : seis hombres bien pueden apoderarse de uno solo , por valiente que sea , sin herirle .
33275.txt: ¡ ah ! muy bien , señora .
33275.txt: en seguida . . . si es de día , que le metan en una litera y le lleven á una de mis casas desalquiladas . . . mi criado rivera os llevará á ella . . .
33275.txt: muy bien , señora .
33275.txt: luego . . . cuando sea de noche y en la misma litera , que le saquen resguardado por cuatro alguaciles á caballo , para segovia .
33275.txt: ¿ cuatro alguaciles no más ? ¿ y si se escapa ?
33275.txt: que sean buenos los cuatro .
33275.txt: ahora bien ; vuecencia comprenderá que sobre mí carga la responsabilidad del envío á segovia de don francisco .
33275.txt: no importa : si el duque de lerma os hace cargo , decidle que habíais entendido la orden de llevarle á segovia .
33275.txt: su excelencia tiene muy buena memoria .
33275.txt: y bien : todo puede reducirse á que os despida , y á que si ahora sois secretario de mi padre , lo seáis después mío .
33275.txt: ¡ oh , noble condesa !
33275.txt: conque ¿ habéis comprendido bien lo que os he dicho ?
33275.txt: sí ; sí , señora ; prender á don francisco sin herirle ni maltratarle , aunque resista ; llevarle á donde rivera me diga , y á la noche enviarle en una litera , cerrada , con una guarda de cuatro alguaciles á caballo , al alcázar de segovia .
33275.txt: al punto de obscurecer .
33275.txt: muy bien , señora .
33275.txt: recordad que esto es lo primero que os mando .
33275.txt: soy enteramente vuestro , señora .
33275.txt: pues no perdáis tiempo .
33275.txt: guarde dios á vuecencia .
33275.txt: adiós .

33275.txt: voy á encargaros de una comisión muy reservada , y tanto , que si cumplís bien , os saco una bandera para flandes , y antes de dos años os hago capitán de infantería .
33275.txt: sin eso , señora , podéis mandar .
33275.txt: ¿ qué casa tengo yo desalquilada en un lugar retirado de madrid ?
33275.txt: vuecencia tiene una á la malicia en la calle de la redondilla .
33275.txt: pedid las llaves de esa casa y con ellas idos á acompañar , encubierto , á pelegrín santos , secretario del duque de lerma , y haced lo que él os mande .
33275.txt: muy bien , señora .
33275.txt: en seguida , buscad un hombre bravo y de puños , que tenga conocimiento con algunos como él , y avisadme cuando le tuviéreis .
33275.txt: muy bien , señora .
33275.txt: idos , pedid las llaves de esa casa y buscad en seguida , con ellas , á pelegrín santos .

33275.txt: consuela este olor
33275.txt: ¡ ah , mi buen amigo !
33275.txt: ¡ ah , don francisco ! : ¿ de qué olor habláis ?
33275.txt: huele aquí á contento , á paz , á alegría , á amor . . . dios os bendiga , mis amigos , que tenéis sol claro en día de lluvia , y que vivís mientras otros se aperrean . ¿ y qué bueno hacéis , diosa ?
33275.txt: escribo á mi padre largamente : antes habíale escrito una brevísima carta , pero no me basta . estoy impaciente porque mi padre sepa punto por punto . . .
33275.txt: ¿ es decir que os habéis metido á letrado ?
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: explicaréme : la historia de vuestro casamiento , mis buenos amigos , es un proceso . largo habréis de escribir si de todo habéis de dar cuenta , y es grande lástima que la tinta ponga negros unos dedos tan rosados . dejadlo eso para mí , señora , que todo lo tengo negro , hasta la esperanza , y veníos aquí al amor de la lumbre y escuchadme , que tenemos harto que hablar .
33275.txt: ¡ vive dios ! , que estoy viendo en vos una experiencia , doña clara .
33275.txt: ¡ una experiencia !
33275.txt: ¡ sí pardiez ! los ojos y la razón engañan .
33275.txt: explicáos .
33275.txt: ¡ si sois más doncella hoy que ayer !
33275.txt: con las mujeres me reconciliáis , señora ; yo las tendría á todas por partículas del diablo , y confiéseme engañado : si queréis ser más feliz , don juan , sois usurero , y no merecéis respeto , que en vuestra mujer tenéis un cielo .
33275.txt: ¿ sabéis que venís muy adulador , don francisco ?
33275.txt: adulado me vea yo , que es el mayor desabrimiento que puede probar el que no ha nacido tonto , si no son borbotones del corazón mis palabras , y fálteme aire si no es verdad que el corazón no me cabe en el pecho . ¡ ah , manos de marfíl vivo ! ; y qué corona de gloria habéis puesto sobre la frente de mi amigo !
33275.txt: pues no soy completamente feliz
33275.txt: alumbradme ese concepto á fin de que yo le vea , que tenebroso es y encrucijado y capaz de hacer perderse en un laberinto al más diestro . ¿ mayor felicidad pedís que una mujer toda alma , tan delicada como el alma el cuerpo , y tan hermosa como el cuerpo el alma ? ¿ qué más blancura que la de la nieve que nadie ha pisado ? ¿ qué calor más dulce que el de este sol de primavera al que no empañan nubes ? . . .
33275.txt: muy poeta andáis , don francisco , amigo mío : ¿ me hacéis la merced de que hablemos de otra cosa ?

33275.txt: no soy completamente feliz , porque me creo de poco valor comparado con mi doña clara .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: perdonarse deben las necedades á los que aman , porque el amor ciega ; escrupuloso andáis más que monja , y os metéis á apreciar lo que á vos no toca . bien me sé yo que doña clara no piensa otro tanto .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no ! . . . pero os ruego , don francisco . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ tenéis sueño , amigo mío ! . . . pues bien , en vuestra casa estáis ; voy . . .
33275.txt: estáos queda . . . tengo mucho , muchísimo sueño : necesito urgentemente dormir , y en madrid no duermo . . . es decir , no paso en madrid esta noche , á lo menos por voluntad mía .
33275.txt: ¿ cómo ? ¿ nos dejáis ?

33275.txt: ¡ tan pronto ! ¡ tan de repente ! . ¿ qué motivo puede haber ? . . .
33275.txt: motivo y aun motivos . es el primero , que yo no estoy muy seguro , y tanto , que si no estoy preso , en engaños consiste que no pueden durar mucho tiempo .
33275.txt: ¿ pero esos motivos ?
33275.txt: ¿ olvidáis que don rodrigo calderón está malamente herido , y que es vuestro esposo quien así le ha maltratado ?
33275.txt: pero hasta ahora . . .

33275.txt: ¡ pero dejar abandonada á su majestad ! . . .
33275.txt: dios vela por los reyes . . . ¿ creéis vos que la reina tiene en vos un escudo ?
33275.txt: tengo valor , y mi vida es de su majestad .
33275.txt: pues bien ; mientras vos estábais entregada á vuestra felicidad , dios ha salvado de una manera extraordinaria á margarita de austria .
33275.txt: ¡ salvado !
33275.txt: sin la misericordia de dios , su majestad hubiera sido villanamente asesinada .
33275.txt: ¡ asesinada !
33275.txt: ¡ oh ! , ahora menos que nunca me separo de su majestad .
33275.txt: dejad , dejad á dios que la proteja ; tened fe en la misericordia divina , y además , por salvar á la reina , no expongáis á perecer á vuestro esposo , al padre del hijo que acaso empieza ya á ser de vuestras entrañas ; que sin duda vive ya , porque os amáis demasiado , y sois harto buenos para que dios no haya bendecido vuestro amor .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ me hacéis temblar , don francisco !
33275.txt: procurad que vuestro hijo , si vive , no sea huérfano .
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: hombres como don juan , que son caballeros desde el seno de su madre , están siempre expuestos á morir sin gloria y sin combate , asesinados entre el cieno de esta infame corte . creedme , y no vaciléis más .
33275.txt: partiremos
33275.txt: pues bien ; mandad preparar lo necesario ; pedid , entre tanto , la licencia á sus majestades , y adiós , que yo voy á otro lugar que me interesa .

33275.txt: ¿ qué puede suceder en tan poco tiempo ? iré á comer esta tarde á casa de la dorotea , y de tal manera me mostraré amigo del duque , que acabará de creerme y me dará tiempo suficiente para dejarle burlado . ahora volvamos junto á la pobre loca dorotea , y concluyamos por aquel lado con lo que debemos á nuestro corazón .
33275.txt: ¡ otra bandada de cangrejos ! ; está de dios que nunca hayan de dejarme los tales . y es el bueno ruy pérez sarmiento , asno injerto en lobo , y alcalde de casa y corte por la gracia de lerma ; ¿ y qué me querrá éste ? paréceme que se arroja á hablarme .

33275.txt: guárdeos dios , ¿ me conocéis ?
33275.txt: hace mucho tiempo , por el servidor más ciego de la justicia .
33275.txt: ¿ creéis que un alcalde de casa y corte puede prender á toda persona viviente en los reinos de su majestad y por su real mandato ?
33275.txt: artículo de fe es ese de que no he dudado nunca
33275.txt: ¡ eh ! ¿ qué es esto ? ¿ habréme convertido en doblón cuando con tal ansia me echáis mano ?
33275.txt: os habéis convertido en hombre preso por el rey .
33275.txt: su majestad viva , y pues su majestad lo quiere , preso me reconozco .
33275.txt: metedle en la silla de manos .
33275.txt: meteréme yo , que aún no estoy impedido ; que si yo rey no respetara . . .
33275.txt: ¿ qué decís ? . . .
33275.txt: digo que nada digo , y concluyan y vamos y demos todos gusto al rey , que no hay para qué menos .
33275.txt: al menos es blanda , y puesto que no podemos hacer otra cosa , y la alcoba nos cierran y á obscuras nos dejan , durmamos .

33275.txt: ¿ qué manda vuestra majestad ?
33275.txt: no , no es su majestad quien llama . soy yo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ perdone vuecencia ! ¿ qué desea vuecencia ?
33275.txt: ¿ habéis avisado al rey de mi llegada ?
33275.txt: sí ; sí , señor : en el momento en que llegó vuecencia .
33275.txt: ¿ dónde está el rey ?
33275.txt: en su recámara .
33275.txt: ¿ con quién ?
33275.txt: con el duque de uceda .
33275.txt: ¡ con mi hijo !
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: gracias , caballero , gracias .

33275.txt: ¿ a dónde íbais , pues , duque ?
33275.txt: iba . . . como vuestra majestad estaba tan ocupado . . .
33275.txt: y tardaba , ¿ eh ?
33275.txt: ¡ señor !
33275.txt: hace un siglo que yo estoy esperando y no me impaciento ; y vos , porque graves negocios me impiden venir cuando me avisan que estáis aquí , ¿ os impacientáis ?
33275.txt: ¿ y por qué tenéis vos que impacientaros , señor ? ; ¿ no es ley vuestra voluntad ? ¿ no os obedecen todos vuestros vasallos ?
33275.txt: no , duque , no , y esa es mi impaciencia ; en vano pido á mis vasallos que se avengan , que no luchen , que no se despedacen , porque yo deseo la paz , la concordia ; en vano los odios crecen , las enemistades se aumentan , las quejas zumban alrededor mío , y me trastornan . ¿ sabéis que he estado hablando con vuestro hijo el duque de uceda más de una hora ?
33275.txt: me lo habían dicho , señor .
33275.txt: es verdad , vos lo sabéis todo .
33275.txt: señor . . .
33275.txt: ¿ pero á que no acertáis cuál era la extraña pretensión del duque ?
33275.txt: lo ignoro , señor .
33275.txt: ya sabía yo que lo ignoraríais . vuestro hijo se me quejaba de injusticias .
33275.txt: ¿ y por qué el señor duque de uceda no ha venido á mí , secretario universal del despacho ?
33275.txt: vuestro hijo sabe que yo no hago nada sin consultarlo con vos , y encaminarse á mí , es punto menos que si á vos se hubiera encaminado .
33275.txt: ¿ pero de qué se queja el duque de uceda ?
33275.txt: de que se le haya separado del cuarto del príncipe don felipe .
33275.txt: ¡ ya ! su excelencia quiere sin duda privar desde temprano con su alteza , y esto es ya un principio de rebeldía .
33275.txt: pues ved ahí lo que dice el duque de uceda : que al separarle del príncipe se ha dudado de sus intenciones , que se ha supuesto lo que él en su lealtad , no ha pensado ; que las gentes creen ver en su separación motivos ocultos y por lo tanto pretende . . . lo más extraño que puede decirse , duque , es casi una rebeldía lo que vuestro hijo pretende .
33275.txt: ¿ y qué pretende , señor ?
33275.txt: pretende que se le haga proceso , que en el tal proceso se demuestren las causas por que se le ha quitado su oficio de ayuda de cámara del príncipe . . . en fin , el duque dice que se va á presentar preso y á pedir el proceso , si no se lo concedemos , al consejo de castilla .
33275.txt: el duque está loco , señor , y como á tal no podéis tenerle al lado del príncipe . su petición demuestra su locura . ¿ pues qué , vuestra majestad tiene necesidad de decir á un vasallo , por muy alto que éste sea , ni debe decirle las razones que ha tenido para quitarle un oficio que le había dado ? este es un crimen de lesa majestad , señor , que debéis castigar con energía .
33275.txt: es que el duque de uceda protesta hacia mí el más profundo respeto , y dice . . . dice que sois vos su enemigo .
33275.txt: es decir , que el que comete un delito de lesa majestad contra su rey , suponiéndole injusto , comete y debe necesariamente cometer otro no menor delito : el de lesa naturaleza rebelándose contra su padre .
33275.txt: pues ved ahí : uceda dice que no le miráis como hijo .
33275.txt: desgracia y grande ha sido para mí , que tal hombre sea hijo mío .
33275.txt: y añade , que quiere ese proceso para demostrar las razones que vos habéis tenido para proponerme su separación del cuarto del príncipe .
33275.txt: ¡ razones contra mí !
33275.txt: sí ; habla de pruebas . . .
33275.txt: ¿ de pruebas de qué ?
33275.txt: lo mismo pregunté á uceda ; pero pidiéndome perdón por no revelarme lo que yo quería saber , me dijo que sólo presentaría las tales pruebas al juez ó á los jueces que hiciesen el proceso .
33275.txt: ¿ es decir , que el duque de uceda supone ? . . .
33275.txt: que no me servís bien .
33275.txt: que presente , pues , las pruebas ; que las presente ; entre tanto , señor , yo me retiro á mi hogar , y dejo el honroso puesto que vuestra majestad me ha dado .
33275.txt: ved , ved ahí por qué digo yo que hace un siglo estoy teniendo paciencia ; en vano me esfuerzo porque haya paz entre los míos ; yo bien sé que vos y vuestro hijo y todos los que me rodean , me quieren , son leales , capaces de perder por mí la vida ; pero todos reñís , todos os mordéis , todos procuráis parecer los más leales , á costa de los otros ; y esto es un zumbar eterno que ya me atolondra , que me cansa , que me hace infeliz .
33275.txt: por lo mismo , señor , admita vuestra majestad mi renuncia .
33275.txt: no hay necesidad ; yo no he desconfiado de vos .
33275.txt: sin embargo , señor . . . esas graves acusaciones exigen : ó que yo sea juzgado , ó que lo sea mi hijo .
33275.txt: ¿ qué estáis diciendo , duque ? ¿ qué estáis diciendo ? . . . ¿ meterme queréis en esos cuidados ? yo os mando que sigáis ayudándome en el gobierno de mis reinos .
33275.txt: y yo , señor , obedezco á vuestra majestad . pero . . .
33275.txt: ¿ pero qué ?
33275.txt: es necesario , para que tengamos paz , apartar de la corte á muchas personas .
33275.txt: la primera á don francisco de quevedo .
33275.txt: ¡ cómo , señor !
33275.txt: es muy aficionado á contar cuentos que nadie entiende .
33275.txt: don francisco de quevedo es uno de los vasallos más leales de vuestra majestad .
33275.txt: paréceme , sin embargo , que le hemos tenido preso .
33275.txt: dos años . es un tanto turbulento . . .
33275.txt: por lo mismo , dejémosle que se vaya con su duque de osuna .
33275.txt: por el contrario , yo le guardaría . . .
33275.txt: pues prendedle otra vez , que no ha de faltar motivo . no sé qué he oído de unas estocadas . . . ¡ ah ! ¡ sí ! don rodrigo calderón . . .
33275.txt: en efecto , mi secretario calderón , hace tres noches fué muy mal herido y está en mi casa .
33275.txt: hirióle . . . ese bastardo de osuna , ese don juan , á quien yo no sé quién ha hecho capitán de la tercera compañía de mi guardia española .
33275.txt: lo ha hecho , señor , la reina , por amor á su favorita doña clara soldevilla .
33275.txt: esposa recientemente de ese don juan . . . y á quien creo que ama mucho . . . pues bien , prendamos á ese don juan para poder prender á quevedo .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: como que dicen que quevedo ayudó á don juan á herir á don rodrigo .
33275.txt: es necesario andar muy despacio en eso , señor ; tales negocios pueden salir al aire si se prende á don francisco . . .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ también por ahí ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; don juan , hiriendo á don rodrigo , ha obrado como bueno y leal , y como buen amigo suyo quevedo , ayudándole . . . esto es . . . midiéndose con otro hombre que favorecía á don rodrigo .
33275.txt: pues mirad : podré engañarme , pero ese don juan no me gusta .
33275.txt: ¡ y yo que traía á vuestra majestad para que la firmase una real cédula de merced , para ese don juan , del hábito de santiago !
33275.txt: pues no ; no hay que pensar en ello ; ¿ con que es decir que se nos lleva la dama más hermosa de palacio , que se nos pone á la cabeza de la compañía más brava de nuestros ejércitos , que nos hacemos los ciegos ante un homicidio intentado por él y todavía queréis que le demos el hábito de santiago ?
33275.txt: no haríais más que doblárselo , señor , pues lo tiene ya .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ pues quién se lo ha dado ?
33275.txt: el gran don felipe ii , padre de vuestra majestad , lo concedió al duque de osuna para su hijo bastardo cuando aún no le había dado su madre á luz .
33275.txt: ¿ y para qué dos mantos á un mismo hombre ? eso es decirle que tiene mucho frío y que queremos abrigarle .
33275.txt: eso quiere decir que vuestra majestad le cree digno del hábito por sus hechos , como el gran don felipe ii le creyó digno de él por ser hijo de quien era .
33275.txt: pero esto no estorba para que le prendamos .
33275.txt: no ; pero vuestra majestad no le debe prender .
33275.txt: dad , dad acá esa cédula
33275.txt: ahora necesito firmar otros dos papeles .
33275.txt: ¿ cuáles , señor ?
33275.txt: dos órdenes de prisión .
33275.txt: creo que sean necesarias más .
33275.txt: pues bien , lerma ; decidme vos los que queréis que sean presos , y yo os diré los que quiero tener encerrados y no disputemos más .
33275.txt: señor , yo no disputo con vuestra majestad .
33275.txt: ¿ pues qué estamos haciendo hace ya más de media hora ? disputar y no más que disputar . con que sepamos : ¿ á quiénes queréis vos prender ?
33275.txt: al duque de uceda .
33275.txt: bien , prendámosle en el cuarto del príncipe .
33275.txt: ¡ señor !
33275.txt: sí , sí , volvámosle su oficio al ayuda de cámara del príncipe don felipe .
33275.txt: pues cabalmente eso es lo que el duque desea .
33275.txt: pues porque lo desea , y para que nos deje en paz , concedámoselo ; mandad extender la provisión y traédmela al momento al despacho .
33275.txt: señor , yo no puedo seguir siendo secretario de vuestra majestad .
33275.txt: os lo mando yo
33275.txt: obedezco , señor .
33275.txt: a fray luis de aliaga , le nombramos confesor de la reina
33275.txt: traednos el nombramiento . al conde de olivares le reponemos en su oficio de caballerizo mayor .
33275.txt: ¡ ah , señor ! ¡ dios quiera que no os pese !
33275.txt: al conde de lemos , vuestro sobrino , levantamos su destierro .
33275.txt: todos son enemigos míos , señor .
33275.txt: ¿ y qué os importa , si es vuestro amigo el rey ?
33275.txt: sea lo que vuestra majestad quiera .
33275.txt: envíense correos á don baltasar de zúñiga para que se vuelva á su oficio de ayo del príncipe don felipe .

33275.txt: además , orden de prisión contra don francisco de quevedo y don juan téllez girón . los enviaréis á segovia .
33275.txt: id , id ; extended todas esas órdenes y traérmelas al momento para que las firme .
33275.txt: ¿ qué tal , eh ?

33275.txt: ¿ qué me queréis ?
33275.txt: ¡ eh ! ¿ qué os quiero yo ? nada ; vos sois quien me queréis á mí .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: sí , vos me necesitáis .
33275.txt: ¿ que os necesito yo ?
33275.txt: sí por cierto . ¿ no es verdad que nuestro buen rey tiene de vez en cuando ocurrencias insufribles ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ sabéis . . . ?
33275.txt: vaya si lo sé ; como que estaba allí , detrás de aquel tapiz , y no he perdido uno de los gestos , una sola de las convulsiones que os ha causado el ver al rey hecho por un momento rey . y el bueno de felipe , traía su lección bien aprendida ; no ha olvidado nada ; y es que los tontos tienen muy buena memoria .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ han hecho aprender á su majestad una relación de memoria ?
33275.txt: sí , excelentísimo señor .
33275.txt: ¿ y quién le ha enseñado esa lección ?
33275.txt: excelentísimo señor , yo .
33275.txt: ¡ vos ! ¿ pero á quién servís ?
33275.txt: me sirvo á mí mismo .
33275.txt: pero si el rey dice que ha hablado con el duque de uceda . . .
33275.txt: y tiene razón ; como que yo le he metido al duque de uceda en su recámara .
33275.txt: venid , venid conmigo , bufón , y hablemos donde de nadie podamos ser escuchados .
33275.txt: eso quiero yo .
33275.txt: seguidme .
33275.txt: no por cierto . no nos deben ver salir juntos de la cámara del rey . sois muy torpe , excelentísimo señor . nos veremos , sin que nadie lo sepa ni lo entienda , en vuestro camarín de la secretaría de estado . hasta dentro de un momento . adiós .
33275.txt: ¿ qué sucede en palacio , señor ? ¿ qué hay aquí , que me veo obligado á tratar con ese miserable ?
33275.txt: ¡ ledesma ! ; cuidad de que nadie vaya á interrumpirme , y estad dispuesto para cuando yo os llame .

33275.txt: cierra y siéntate . aquí no puede oírnos ni vernos nadie . eres mi secretario , duque .
33275.txt: ¿ qué significa esto ? ; ¿ en qué poder confiáis para atreveros á tanto ?

33275.txt: no comprendo . . . no comprendo cómo . . .
33275.txt: ¿ cómo estoy aquí ? yo soy brujo , duque .

33275.txt: siéntate , siéntate y no tiembles ; nada te sucederá si tú no quieres que te suceda .
33275.txt: yo sé todos los secretos de palacio ; como que no hago otra cosa que ver y escuchar . del mismo modo que he hecho que el rey vuelva á llamar á su alrededor á tus enemigos , puedo hacer que el rey los mande encerrar ; y del mismo modo , duque , si quiero , puedo llevarte al patíbulo .
33275.txt: ¡ al patíbulo !
33275.txt: sí , por traidor al rey y por ladrón .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¿ y qué pruebas . . . ?
33275.txt: oye , tengo preparadas las pruebas ; están aquí . primera : carta de milord , duque de bukingam , al excelentísimo señor duque de lerma .
33275.txt: ¡ ah ! esa carta . . .
33275.txt: ¡ la españa vendida á los ingleses , duque !
33275.txt: pero esa no es una carta .
33275.txt: es una copia de la carta .
33275.txt: pero la carta . . .
33275.txt: está con otras tres de bukingam y cuatro de milord conde de seymur y otras varias , que prueban cumplidamente que tú , más que secretario del rey de españa , eres secretario del de inglaterra ; estas cartas están tan bien guardadas que no las encontrarás á tres tirones . se trata , en esta que he traído de muestra , del casamiento de la infanta doña ana , de ciertos tratos vergonzosos entre bukingam y tú , de condiciones recíprocas , de infamias . . . ¿ quieres que te la lea , don francisco de sandoval y rojas ?
33275.txt: no , no ; pero eso es imposible
33275.txt: sí , busca , busca ; encontrarás ahí alhajas que yo no he querido tomar , á pesar de que soy muy pobre , porque no soy ladrón , pero las cartas de que te hablo y otros importantísimos papeles , no están ahí ; los tengo yo : auténticos , con tu firma , porque en todos ellos , ó en todas ellas , porque son cartas , has cometido la torpeza de escribir : « _contestada en tal fecha .
33275.txt: sin duda tienes algo muy grande que pedirme ; sin duda me necesitas para mucho , cuando así me hablas ; ¿ qué quieres ?
33275.txt: creo que nos entendemos . ahora voy á decirte lo que quiero .
33275.txt: si puedo , si está en mi mano . . .
33275.txt: oye ; tú conoces á una mujer á quien yo conozco también . yo quiero que esa mujer sea feliz .
33275.txt: ¡ la reina !
33275.txt: ¿ qué me importa la reina ? ya la he salvado hoy .
33275.txt: ¿ conque era verdad ?
33275.txt: verdad , verdad ; quisieron envenenarla .
33275.txt: ¡ envenenarla ! ¿ pero quién ha querido cometer ese atentado ?
33275.txt: tu buen secretario don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ pero si ese atentado se ha intentado hoy y don rodrigo está en el lecho mal herido !

33275.txt: ¡ horrible ! ¡ horrible !
33275.txt: yo no sé si tú has tenido parte en esa infame tentativa de asesinato , ó si ha sido únicamente cosa de don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ yo ! ¿ me creéis capaz de esa infamia ?
33275.txt: te creo , por tu vanidad y por tu ambición , capaz de todo .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! esto es demasiado , demasiado faltarme al respeto .
33275.txt: la reina te estorba tanto como á don rodrigo ; la reina conspira contra ti , y la temes .
33275.txt: pero jamás llegaría á ese punto , jamás ; me calumniáis .
33275.txt: quiero creerte , porque hasta ahora , si has sido traidor y ladrón , no has sido asesino .
33275.txt: en muestra de ello , quiero las pruebas , las pruebas del crimen de calderón ; las pruebas para enviarle al cadalso .
33275.txt: no hay pruebas .
33275.txt: vive la mujer del cocinero mayor , y aunque prófuga , se la buscará , se la encontrará , se la sujetará á la prueba del tormento .

33275.txt: se le prenderá , se le hará pedazos para que declare .
33275.txt: eso es imposible .
33275.txt: ¡ imposible !
33275.txt: sí ; ¿ no has reparado en que cuando me he referido al sargento mayor , he dicho : ¿ _era_ , no _es_ ? el sargento mayor ha muerto .
33275.txt: ¡ muerto !
33275.txt: a mis manos , á puñaladas .

33275.txt: ¡ dorotea !
33275.txt: cabalmente , dorotea ; esa pobre niña que es tu querida públicamente , y mi corazón , mi alma en secreto .
33275.txt: ¿ qué sois vos de esa mujer ?
33275.txt: ¡ qué soy yo ! ¡ su padre ! ¡ su hermano ! ¡ su mártir !
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: la amo . . . más que á mí mismo : la deseo con todo mi deseo , con toda mi sed de gozar , y sin embargo , devoro y comprimo mi deseo . vivo de su felicidad , y sus lágrimas me despedazan el alma . dorotea sufre ; dorotea es infeliz . se han valido de ella como de un instrumento , la han despedazado el alma . . . ama á un hombre y le roban ese hombre .
33275.txt: ¿ y qué hombre es ese ?
33275.txt: don juan téllez girón .
33275.txt: ¡ siempre ese hombre !
33275.txt: sin embargo , á ese hombre debes el empezar á ser algo .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: sí , sí ciertamente . si ese hombre no hubiera venido á madrid , no hubiera conocido á doña clara soldevilla , y no hubiera podido ayudarla , cuando esa mujer servía á la reina con su vida , con su honra ; no hubiera encontrado á quevedo , y sin quevedo , no hubiera herido á tu buen secretario don rodrigo calderón ; si no hubiera herido á don rodrigo , si no le hubiera arrebatado las cartas que tenía de la reina . . .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ ese caballero ha quitado á calderón las cartas ? . . .
33275.txt: sí , las cartas que yo acaso no hubiera podido arrancarle . y don rodrigo , armado con aquellas cartas , obrando por cuenta propia , era omnipotente : hubiera dictado condiciones á margarita de austria , te hubiera vencido , hubiera ocupado acaso ya tu lugar , un lugar que , si no le pones fuera de combate , ocupará algún día ; ¿ comprendes ahora todo lo que debes á ese afortunado joven ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! ¡ y yo ciego ! . . .

33275.txt: ¡ dorotea !
33275.txt: sí por cierto . como don juan es joven y hermoso , con esa hermosura que deslumbra á las mujeres . . .
33275.txt: no le conozco .
33275.txt: ¡ oh ! pues es un mancebo hermosísimo ; ya ves : cuando en tres días ha llegado á ser marido de doña clara soldevilla , á quien todos , menos yo , creían de nieve , y ha enamorado á dorotea , que no había amado nunca . . .
33275.txt: ¡ pero dorotea le ama !
33275.txt: con toda su alma , con toda su vida , de tal modo , que si le pierde muere .
33275.txt: ¿ pero qué se proponía quevedo al hacer conocer á dorotea ese hombre ?
33275.txt: que se enamorase de él , y lo consiguió .
33275.txt: pero no entiendo el objeto de quevedo al pretender que dorotea se enamorase de ese hombre .
33275.txt: estás cada día más torpe , duque .
33275.txt: no tenéis razón para llamarme torpe , porque es incomprensible el objeto de quevedo .
33275.txt: lo que á ti te falta de ingenio , le sobra á quevedo , lerma .
33275.txt: pero en esta ocasión . . .
33275.txt: dime : ¿ no es tu querida dorotea ?
33275.txt: sí .
33275.txt: aún no me comprendes . será necesario llegar al fin . dime : ¿ no harás tú cualquier locura por evitar que dorotea te humillase despidiéndote ?
33275.txt: según , según .
33275.txt: no hay según . tú eres todo soberbia . tú hubieras hecho lo que hubiera querido dorotea , y como dorotea , una vez enamorada de don juan , debía procurar que no le prendiesen por sus heridas á don rodrigo . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: has comprendido al fin , gracias á dios y á mi paciencia . pues bien , quevedo ha tenido suerte : dorotea ama como una loca á don juan , le ama más que á sí misma , y es capaz de cometer cualquier terrible desacierto , porque tiene celos .
33275.txt: ¡ celos !

33275.txt: ¡ el rey !
33275.txt: sí , el rey ama á doña clara : tibiamente , eso sí ; pero la ama cuanto puede amar , como no ha amado á ninguna mujer . . . ya ves : cuando siendo tan devoto y tan temeroso de dios se ha atrevido á arrojarse á pretensiones . . . la mujer que ha sido capaz de sacar de quicio á su majestad , tiene no sé qué poder , que dorotea no tiene . . . dorotea , pues , amando al marido de doña clara es una mártir , y ya que no puedo evitar su martirio , quiero vengarla , y la vengaré .
33275.txt: ¿ que la vengarás ? ¿ y cómo ?
33275.txt: valiéndome de ti .
33275.txt: ¡ ah ! creo que también te vales de otra persona .
33275.txt: ¿ del rey ? cierto que sí . su majestad no puede ver á don juan desde que sabe que le ama doña clara . y anoche , que fueron las bodas , no durmió . sabe además su majestad que quevedo ha tenido gran parte en ese casamiento , y no puede ver á quevedo .
33275.txt: ¡ por eso me ha mandado prenderlos !
33275.txt: ya lo creo , como que se lo he aconsejado yo .
33275.txt: y si teníais interesado al rey , ¿ á qué imponerme condiciones á mí ?

33275.txt: ¿ y cómo ?
33275.txt: ¿ cómo ? poniendo entre la gracia del rey y don juan , la justicia ofendida .
33275.txt: es decir , ¿ formando proceso á don juan por la herida de calderón ?
33275.txt: y por añadidura , á don francisco de quevedo .
33275.txt: y si todo eso sucede , ¿ me devolveréis esas cartas que me habéis robado ?
33275.txt: cuando dorotea posea completamente á don juan , ó cuando yo la haya vengado de él .
33275.txt: ¿ pero no consideráis que si la dorotea sabe que su amante está preso , interpondrá todo su influjo para salvarle ?
33275.txt: eso quiero yo . que dorotea tenga ocasión de demostrar á don juan hasta qué punto le ama .
33275.txt: ¡ de modo que me veo reducido á coaligarme con vos !
33275.txt: sí , sí por cierto , noble y poderoso señor duque de lerma ; conmigo el bufón , el loco , el miserable , el despreciable . conmigo , que he sabido levantarme á vuestros ojos fuerte como un león . conmigo , comadreja del alcázar , que puedo perderos .
33275.txt: el duque no estaba en estado de regatear , ni aun podía defenderse ; lo que le sucedía , le tenía aterrado ; y lo que más le humillaba era verse obligado á ayudar los amores de su querida .
33275.txt: haré , haré lo que pueda
33275.txt: tú harás lo que yo quiera ; prenderás á don francisco de quevedo .
33275.txt: en verdad , en verdad que ya he dado la orden de prisión , y á pesar de que una persona , á quien no puedo negar nada , me había comprometido á que no le prendiese , me he olvidado de revocar la orden .
33275.txt: adivino cuáles son las dos mujeres que te han pedido la una la prisión y la otra la seguridad de don francisco .
33275.txt: si sabéis eso , es necesario concederos mucho poder .
33275.txt: con saber á quien interesa que sea preso y que no sea preso don francisco , se sabe quién es quien ha obrado en su favor y quién en su contra . voy á decirte los nombres : la condesa de lemos , tu hija , te ha obligado sin duda á que prendas á quevedo , y la duquesa de gandía , la buena , la inocente doña juana de velasco , ha sido , sin duda , quien te ha exigido la promesa formal de no meterte en prenderle .
33275.txt: ¡ bah ! ¿ y qué les importa ni á la condesa de lemos , ni á la duquesa de gandía que quevedo sea preso ó no ?
33275.txt: ¿ qué si les importa ? voy á revelarte dos secretos .
33275.txt: ¿ dos secretos más ?
33275.txt: ¿ no te he dicho que soy la comadreja del alcázar , que velo mientras los otros duermen , que todo lo veo y lo oigo ? pues bien ; por esa razón sé que tu hija es querida . . .
33275.txt: ¡ querida !
33275.txt: querida , manceba , moza , entretenimiento , como quieras , de don francisco de quevedo .
33275.txt: ¡ mentira !
33275.txt: vamos : lo sabías ; debe de habértelo dicho tu misma hija .
33275.txt: ¡ que yo sé esa deshonra !
33275.txt: ¡ si en ti todo es deshonra y fango y podre , cubierto por un manto ducal ! la manera que tienes de negar esa deshonra que , lo confieso , es grande , me prueba que la conocías .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! ¡ yo te juro que esa es una calumnia !
33275.txt: no disputemos . debe herirte demasiado lo que hago contigo , y yo , que adoro la venganza , reconozco el derecho y la necesidad que tienes de vengarte de mí . cuando puedas , mátame , hazme pedazos ; pero entre tanto , sírveme .
33275.txt: como doña catalina es una dama muy discreta y tiene mucho ingenio , y es intrigante y enredadora y sagaz donde los hay , nada tiene de extraño que haya averiguado que quevedo sólo ha venido á madrid á buscar al hijo del duque de osuna para llevárselo á napóles . y como doña catalina ama mucho á quevedo , con toda su alma ardiente , á la que tan mal dueño has dado en tu sobrino el conde de lemos , naturalmente , para no perder sus amores , te ha obligado , lerma , porque tu hija puede obligarte , á que prendas á quevedo .
33275.txt: por lo que sufres , conozco que he acertado en todo ; voy ahora á decirte las razones que tengo para creer que la duquesa de gandía te ha obligado á que no prendas á quevedo . la duquesa de gandía es madre natural de don juan téllez girón .

33275.txt: lo haré . . . ¿ pero esas cartas , esos secretos ? . . .
33275.txt: las unas y los otros los guardo yo como armas preciosas .
33275.txt: escucha ; yo puedo enriquecer á dorotea , enriquecerte á ti . . .
33275.txt: ¿ y el oro da la felicidad ? la da á los imbéciles , que creen verdades las adulaciones de los miserables ; pero la sed del corazón no la calma el oro . ni un maravedí quiero tuyo . y escucha : como dentro de un momento no esté preso don juan téllez girón , que está en el alcázar y en el cuarto de su esposa , y ese quevedo no duerma preso esta noche , obro , duque , obro y ¡ ay de ti en el momento que yo obre !
33275.txt: ¡ y no hay medio en lo humano !
33275.txt: ninguno .
33275.txt: bien ; será lo que quieras .
33275.txt: ¡ presos don francisco y don juan !
33275.txt: ¡ presos !
33275.txt: ¡ al momento !
33275.txt: ¡ al momento !
33275.txt: pues vete y manda extender las órdenes .
33275.txt: ¿ y te quedas aquí ?
33275.txt: sí , no quiero asustarte desapareciendo delante de ti .
33275.txt: debe haber aquí alguna puerta secreta .
33275.txt: pues bien ; ¿ qué importa ? bastante seguro te tengo . mira .
33275.txt: adiós , duque , adiós , y no te atrevas á desobedecerme .

33275.txt: que entre ledesma
33275.txt: sentáos y tomad nota .
33275.txt: levantamiento del destierro del conde de lemos
33275.txt: ya está , señor
33275.txt: ahora aparte : comuníquese urgentemente orden al alcalde mayor , para que luego haga prender , donde los halle , á don francisco de quevedo y villegas y á don juan téllez girón , como causantes de la herida de don rodrigo calderón , y pase de oficio para que sin levantar mano se empiece á formar el proceso ; que cada oficial extienda una de esas minutas y traédmelas para el despacho de su majestad .

33275.txt: don juan téllez girón fué preso aquel mismo día , en el aposento de su esposa doña clara de soldevilla , como acusado del estado en que se encontraba don rodrigo calderón , y en el momento en que preparaba un viaje , circunstancia agravante que el alcalde encargado de su prisión hizo constase en la diligencia del escribano que le acompañaba .
33275.txt: doña clara soldevilla solicitó una audiencia del rey y no pudo conseguirla .
33275.txt: dorotea esperó en vano toda la tarde al duque de lerma y á don francisco de quevedo , con la mesa puesta , y ya cerca de la noche se puso verdaderamente mala y se metió en el lecho .
33275.txt: el cocinero de su majestad fué á avisar al excelentísimo señor duque de lerma , que doña ana de acuña recibiría á obscuras al rey á las doce de aquella noche .

33275.txt: salid , don francisco
33275.txt: ¡ ah ! ¡ conque hemos llegado ! ¡ pues me alegro ! quitáos de delante no tropiece con vos , licenciado sarmiento , que lo sentiría por lo que de mí se os pudiese pegar , y dígame vuesa merced , si no le enoja : ¿ se han acordado de poner cama ?
33275.txt: aquí os quedaréis
33275.txt: sea por minutos , amigo . y como no me contestáis y os despedís , id con dios .
33275.txt: que dios os guarde .
33275.txt: ¿ de donde vendrá ese chubasco ? ; no lo sé . . . no adivino ; una silla . . . pues señor , estoy en mi casa . . . una cama mullida . . . afírmome en lo dicho . . . y á obscuras . . . me afirmo más ; calabozo tenemos , guardados estamos , y . . . sueño tengo ; dejémonos de suposiciones inútiles , y acostémonos , y continuemos el sueño interrumpido .

33275.txt: sígame vuesa merced , señor don francisco de quevedo y villegas .
33275.txt: del hábito de santiago , señor de juan abad y poeta
33275.txt: espera á vuesa merced quien le ha de llevar á otra parte .
33275.txt: pues espérese el que ha de llevarme á que me vista , que yo me creía en casa y habíame desnudado ; y si quieren que despache pronto , tráiganme luz , que no se ponen bien las agujetas á obscuras .
33275.txt: a obscuras habéis de vestiros como á obscuras os habéis desnudado , y á obscuras habéis de ir como habéis entrado á obscuras .
33275.txt: obscuridad cerrada tenemos , en el caos andamos ; alguna creación anda cerca ; y ¿ á dónde habéisme de llevar , señor mío ?
33275.txt: no lo sé yo eso ; que no traigo orden más que de sacaros de aquí , y hágame vuesa merced la gracia de no preguntarme más , porque tendré el dolor de no poderle responder .
33275.txt: ¿ adolecedor sois ? pues con alguacil no trato ; hombre de bien tengo al canto ; hidalgo barrunto ; huélgome de ello , que siempre es bueno , aun en lo más malo , al dar con gente bien criada .
33275.txt: pero vuesa merced se vale de eso para vestirse con gran espacio , y yo rogaría á vuesa merced que abreviara , que la jornada es larga , la noche mala , y los caminos con tanto llover de los diablos .
33275.txt: ¿ es decir que madrid se me escapa ?
33275.txt: fuera de madrid va vuesa merced .
33275.txt: pues quien de madrid me saca debe ser persona que puede .
33275.txt: gran secreto se tiene con vuestra prisión ; interés hay en que vuesa merced se pierda . . .
33275.txt: pues no es eso fácil , que no nací yo para perdido .
33275.txt: traspapelar quieren á vuesa merced ; pero yo , que soy algo dado á papeles , y por algo letrado me tengo , y me he regocijado mucho con los versos de vuesa merced , y aprendido muy mucho más con los discursos de vuesa merced , no soy mío por más que me hayan mandado que calle , y quiero advertir á vuesa merced .
33275.txt: páguele dios , hermano , la buena voluntad que me tiene , si es que yo no puedo pagársela , que sí podré , que estas son tormentas que pasan , y dígame lo que quiera , que aprovechará .
33275.txt: breve tiene que ser , porque esperan y pudieran sospechar .
33275.txt: con media palabra entiendo yo . ¿ por quién soy preso ?
33275.txt: por el rey .
33275.txt: eso ya me lo sabía , que á nadie se prende sino á nombre de su majestad ; que el nombre de su majestad hace ya mucho tiempo que sirve para embozar cosas malas .
33275.txt: os han preso con justicia .
33275.txt: cierto es que con alguaciles me prendieron .
33275.txt: con razón .
33275.txt: tenéis razón , que razón es que los tales prendan , que si no prendieran , no serían corchetes .
33275.txt: quiero decir , que vos tenéis la culpa de haber sido preso .
33275.txt: también decís verdad , que por dejar yo la espada presa , he dado en prisiones .
33275.txt: no es eso , don francisco ; habéis cometido un delito .
33275.txt: estáis echando un río de verdades . gran delito es , en efecto , el venir en estos tiempos á la corte .
33275.txt: habéis malherido á don rodrigo calderón .
33275.txt: no fuí yo . . . pero quiero tomar mi parte en esa buena acción , porque al fin ayudé á ella . ¿ y por haber sangrado á un pícaro me prenden ? ¿ y á esto llaman delito ?
33275.txt: las cosas han variado .
33275.txt: ¿ priva de nuevo calderón ?
33275.txt: el alcázar se ha vuelto de arriba abajo .
33275.txt: gran suceso y grande espectáculo . ¿ echádose ha el alcázar á volatinero ?
33275.txt: más de lo que pensáis . en fin , y para abreviar , que ya nos detenemos demasiado , habéis sido acusado por el duque de lerma , juntamente con don juan téllez girón , de homicidio contra don rodrigo ; y como don rodrigo se va por la posta . . .

33275.txt: pues piden vuestra cabeza .
33275.txt: menores cosas he pedido yo , y heme quedado sin ellas ; que si á todo el que pide le dieran , pronto se echarían todos á pedir y no quedaría quien pudiera dar . ¿ y á dónde me llevan ?
33275.txt: a segovia .
33275.txt: honrosa cárcel me dan . y con esto y no tener ya nada que ponerme salvo la daga y la espada que me han quitado , recibid mi agradecimiento , alguacil desalguacilado , y vamos , que el moverme me hará provecho .
33275.txt: acercad y asíos de mi capa .
33275.txt: téngoos ya .
33275.txt: pues marchemos , y silencio .
33275.txt: silencio y marchemos .
33275.txt: póneme más en cuidado que nunca la amistad de éste ; paréceme que se han propuesto asustarme . . . ¡ y vive dios ! que lo han conseguido . . . por mí , acostumbrado estoy á estas aventuras . . . pero don juan . . . preso también . . . ¡ pueden salir de aquí tantas cosas ! . . .
33275.txt: señor alcalde : aquí tiene vuestra merced al preso .
33275.txt: ¿ sois vos don francisco ?
33275.txt: yo soy , á menos que no me equivoque , amigo .
33275.txt: entrad en esa litera .
33275.txt: pónganme junto á ella ; pero ya la topo ; adentro voy ; buenas noches y buen viaje .
33275.txt: ¡ si sois vos el que os vais !
33275.txt: no , licenciado sarmiento ; vos sois el que os vais de mí . . . y me alegro . guardéos dios .

33275.txt: ¿ qué me queréis ?
33275.txt: ¿ es vuesa merced , como lo parece , alcalde de casa y corte ?
33275.txt: tal soy
33275.txt: pues tomad este pliego y enteráos de él en servicio del rey y de la justicia .

33275.txt: ¿ estáis ahí , señora ?
33275.txt: sí , sí , señor francisco montiño . ¿ viene con vos ese caballero ?
33275.txt: tenéisme aquí impaciente , hermosa señora

33275.txt: retiráos abajo , montiño
33275.txt: ¿ dónde estáis , señora ?
33275.txt: aquí , mi señor ; venid , adelantad , tomad mi mano ; yo os guiaré .

33275.txt: ¿ qué os espanta , señora ?
33275.txt: me espanta , me espanta la situación en que me encuentro , que es horrible .
33275.txt: ¡ horrible ! no alcanzo á comprenderos ; ¿ horrible porque yo estoy aquí ?
33275.txt: sí ; sí , señor , porque si mi situación no fuese horrible , no estaríais vos aquí .
33275.txt: ¡ explicadme , explicadme , señora !
33275.txt: si yo no hubiera necesitado de la protección de una alta persona , cuando montiño me trajo de vuestra parte el regalo que tengo al cuello . . .
33275.txt: ¡ ah , señora !
33275.txt: podéis creer que el haber yo consentido ha sido por ese regalo ; pero os engañáis si creéis eso , señor ; lo he aceptado porque me encontréis humilde , porque queráis mejor ampararme .
33275.txt: ¿ pero qué os sucede ?
33275.txt: estoy sola en el mundo ; sola y amenazada de mil peligros . cuando montiño me dijo que una altísima persona me amaba . . .
33275.txt: otros hay más altos que yo , señora .
33275.txt: ¡ oh , no , sólo dios !
33275.txt: ¿ quién os ha dicho eso ?
33275.txt: nadie . . . pero . . . mi corazón . . .
33275.txt: ¡ vuestro corazón !
33275.txt: yo había ido muchas veces á la corte , señor ; las mujeres somos locas , insensatas ; nos gusta , nos enamora lo grande , lo que deslumbra . . .
33275.txt: ¡ y os he deslumbrado yo !
33275.txt: ¡ ah , señor ! , vos sois el sol de las españas .
33275.txt: ¡ el sol yo ! ¡ pero no veis que estamos á obscuras !
33275.txt: yo os veo claro , como si fuera de día . . . como si . . . estuviérais . . .
33275.txt: ¿ como si estuviera dónde ?
33275.txt: no me atrevo , señor , ¡ habéis mostrado tal empeño en no ser conocido ! . . .
33275.txt: sin embargo , vos lo mostráis también en hacerme entender que me conocéis .
33275.txt: porque en ello me va mi honra .
33275.txt: ¡ vuestra honra !
33275.txt: sí , sí por cierto ; yo no podía ser esclava de otro que de vos .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ pero quién créeis que soy yo ?
33275.txt: no me atrevo á decíroslo .
33275.txt: hablad , hablad sin temor , señora .
33275.txt: ¿ me dais vuestra noble palabra de no enojaros ?
33275.txt: os la doy .
33275.txt: pues bien ; yo soy vuestra , señor , en cuerpo y en alma . . , porque hace mucho tiempo que , loca , fuera de mí , amo á vuestra majestad .
33275.txt: ¡ mi majestad ! ; ¡ cómo , señora ! ¿ habéis creído que yo soy el rey ?
33275.txt: ¡ ah , señor , señor !
33275.txt: y no me ofende más que el dolor de no ser rey , puesto que al rey amáis vos ; pero levantáos , señora , no sois vos la que debéis estar á mis pies .
33275.txt: ¿ es decir que tenéis empeño formal en que yo no os reconozca ?
33275.txt: creed que hay en mí grandes razones para no querer ser conocido de vos .
33275.txt: respeto esas razones , señor , las respeto , y me someto á vuestra voluntad .
33275.txt: ¿ quedamos , pues , en que yo no soy el rey ?
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: gracias , señora , gracias . ahora decidme : ¿ cuál es la situación horrible en que os encontráis ? hablad , que aunque yo no sea el rey , tengo poder bastante para salvaros .
33275.txt: juradme por vuestra alma que me salvaréis y que no desconfiaréis de mí .
33275.txt: os lo juro .
33275.txt: voy á ser muy franca con vos .
33275.txt: os lo agradeceré .
33275.txt: yo , señor , no soy noble .
33275.txt: tenéis la nobleza de la hermosura .
33275.txt: nací en las playas de galicia , señor , y dios , sin duda para probarme , me dió esta funesta hermosura .
33275.txt: ¡ vuestros padres fueron pobres !
33275.txt: pescadores , sin más bienes que una barca y una cabaña en la playa ; yo crecí allí libre , al sol y al aire , delante del mar , tan ancho , tan azul , tan hermoso , guardada por las espaldas por las verdes montañas de mi hermosa galicia . ¿ no es verdad , señor , que nadie al verme , al escucharme , puede creer que yo he sido una pobre muchacha que se llamaba aniquilla , que corría descalza por las rocas buscando mariscos cuando era niña , y que más tarde ? . . . ¡ oh , dios mío !
33275.txt: no , no , nadie lo creería , porque dios os ha dado la nobleza , como ya os lo he dicho , de una grande hermosura , y con esa maravillosa hermosura una discreción adorable y un claro ingenio . vos sois una dama completa .
33275.txt: ¡ pluguiera á dios que no lo fuese !
33275.txt: ¿ pero qué misterio hay en vuestra vida ?
33275.txt: sería un crimen el engañaros , señor .
33275.txt: os escucho con afán .
33275.txt: apenas dejé de ser niña , cuando dejé de ser pura .
33275.txt: ¡ ah , la inocencia !
33275.txt: la libertad . . . y luego mi anhelo de salir de aquella cabaña . . . las solicitudes de los marineros . . . todos me prometían sacarme de allí . . . yo ansiaba ser más . . . los creía . . . y todos me dejaban .
33275.txt: ¡ oh !

33275.txt: rapaza , ¿ cómo tan sola , siendo tan hermosa ? ¿ esperas á tu amante ?
33275.txt: ¿ por qué lloras ?
33275.txt: porque mi amante se ido para no volver
33275.txt: ¡ bah , muchacha ! ; á rey muerto , otro al puesto ; por mucho que le quieras , pronto le olvidarás , si pones otro en su lugar .
33275.txt: el , como todos , me había dicho que me llevaría consigo . . . y como los otros me ha dejado aquí .
33275.txt: pedirla más hermosa sería avaricia , y parece inocente muchacha , ¿ quieres ser la prenda de un mozo de rumbo ?
33275.txt: no os entiendo
33275.txt: ¿ quieres ser mi moza , digo ? yo te pondré en el cuello corales y encajes , y te meteré la cintura en sedas , y te calzaré los pies con chapines , y si ahora pareces un lucero , después parecerás un sol .
33275.txt: ¿ es de veras ?
33275.txt: tan de veras , que si estás aquí en este mismo sitio á la noche , vendré por ti .
33275.txt: estaré .
33275.txt: ¿ palabra de buena muchacha ?
33275.txt: os lo prometo .
33275.txt: pues veremos quién falta á lo prometido
33275.txt: ¿ y fuísteis ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; fuí , puesto que estoy hablando con vos ; fuí por mi desgracia ; ó mejor dicho , no me moví de la roca . . . no me despedí de mis padres , ni entré siquiera en la cabaña .

33275.txt: ¿ estás ahí , muchacha ?
33275.txt: sí , aquí estoy esperándoos
33275.txt: pues ven conmigo y no te detengas , que el viento es favorable y vamos á zarpar .

33275.txt: ¡ vuestro esposo ! . . .
33275.txt: sí ; yo soy viuda de un capitán de mar de su majestad , señor .
33275.txt: contadme , contadme cómo fué eso .
33275.txt: cuando llegamos al puerto del ferrol , don hugo , que no se había tomado conmigo la menor libertad , á pesar de que yo estaba enteramente sometida á él , hizo venir de tierra unas sastras . .

33275.txt: ¡ le amábais !
33275.txt: como no había amado nunca ; como no he vuelto á amar hasta que os he conocido á vos , señor .

33275.txt: ¡ ah ! ¿ con que amáis á su majestad , cuanto habéis amado al que habéis amado más ?
33275.txt: os ruego , señor , que no volvamos á la pasada disputa ; yo no me atrevo á disputar con vos . respeto vuestros deseos y callo .
33275.txt: continuad ; señora , continuad
33275.txt: amaba yo á don hugo por cuantas razones puede amar á un hombre una mujer ; me enamoraba y me enorgullecía . pero fuí muy desgraciada en mis amores . no los logré .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ pues no sois su viuda ?
33275.txt: oíd , señor , oíd : cuando estuve ataviada como una dama , don hugo zarpó de nuevo y tomó rumbo para barcelona ; durante la travesía me trató con el mayor respeto . yo no comprendía por qué don hugo me respetaba ; después lo he comprendido ; don hugo respetaba en mí su amor , un amor tan extrañamente concebido por una pobre muchacha deshonrada . pero contra el amor no hay razones ; se ama porque se ama , y nada más .

33275.txt: ¿ y cómo pudo ser eso ?
33275.txt: no lo sé , porque don hugo no me lo dijo por escrito ni pudo decírmelo de presente .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: ¡ don hugo y yo no nos volvimos á ver !
33275.txt: ¡ y sois su viuda !
33275.txt: seguid escuchando . un día recibí una ejecutoria , que aún conservo , y unos papeles que acreditaban que yo era , en efecto , doña ana de acuña , única descendiente de una familia ilustre , pero pobre .
33275.txt: ¿ era rico don hugo ?
33275.txt: riquísimo .
33275.txt: pues entonces comprendo perfectamente cómo os ennobleció . . . compraría su apellido y su ejecutoria á una familia pobre . . .
33275.txt: eso debió ser .
33275.txt: continuad , señora .
33275.txt: pasaron dos años , y al cabo de ellos , cuando yo estaba completamente transformada , cuando acababa de cumplir los diez y nueve años , doña maría adoleció de su última enfermedad . escribí á don hugo que me veía expuesta á quedarme sola en el mundo , y don hugo me contestó , enviándome los papeles necesarios por medio de un amigo suyo para que pudiera casarme con él por poder , que para este efecto había dado á su amigo .

33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! vos sin duda exageráis , señora .
33275.txt: os digo la verdad ; no he querido engañaros . soy una mujer perdida , y no comprendo cómo vos , señor , podéis haberos enamorado de mí , como no he podido comprender nunca por qué de mí se enamoró don hugo .
33275.txt: tenéis una hermosura maravillosa , doña ana .
33275.txt: gracias , muchas gracias , señor , pero escuchadme todavía , que aún no he concluído .
33275.txt: os escucho .
33275.txt: muy pronto estuvo enteramente perdido lo que había heredado ; empecé á contraer deudas , y no sé lo que hubiera sido de mí , si un día no me hubiese visto en el coliseo del príncipe , el príncipe don felipe .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: aunque es muy niño , clavó en mi sus ojos y no los apartó en toda la función . el duque de uceda estaba en el aposento del príncipe .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh !
33275.txt: yo no debería deciros esto , señor ; pero no debo engañaros ; no debo excusaros ni la parte más leve de la verdad . además que su alteza es muy niño . . .
33275.txt: ¡ y sin embargo , quiere pervertirle el buen duque de uceda ! . . .
33275.txt: el duque de uceda es muy ambicioso , y hace la guerra á su padre el duque de lerma de la manera que puede . el duque de uceda es tan mal hijo como lo he sido yo . dios le castigará como me ha castigado á mí . en cuanto al príncipe . . .
33275.txt: decid , decid . . .
33275.txt: el duque le trae algunas noches . su alteza se alegra cuando me ve y me abraza y me besa , y me dice que cuando sea rey yo seré lo que quiera ser .
33275.txt: ¿ pero el príncipe está ya pervertido ?
33275.txt: no ; no , señor , pero si . . . su majestad el rey no pone remedio , el príncipe será un rey débil capaz de todo , si para lograr sus intentos le pone un ambicioso delante una mujer hermosa .
33275.txt: gracias , señora , gracias en nombre del rey .
33275.txt: ¡ oh ! el rey pude contar con mi corazón , con mi alma . pero el rey tendrá compasión de mí y me salvará ; ¿ no es verdad , señor ?
33275.txt: ¿ pero de qué tiene que salvaros el rey ?
33275.txt: ¡ ah , señor ! ¡ yo no os lo he dicho todo ! pero antes de que concluya la triste confesión de mis desdichas , dadme , señor , vuestra palabra de que me protegeréis .
33275.txt: os protegeré , no lo dudéis . pero alzad , alzad , señora , y no tembléis de ese modo .

33275.txt: continuad , señora
33275.txt: yo tenía un amante , más por miedo que por amor .
33275.txt: ¡ un amante !
33275.txt: sí , señor ; el sargento mayor . . .
33275.txt: ¿ don juan de guzmán ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ lo sabíais , señor ?
33275.txt: sí , me lo habían dicho .
33275.txt: y á pesar de eso , señor , ¡ me habéis solicitado !
33275.txt: sé que ese hombre ha muerto .
33275.txt: ¿ lo sabéis ?
33275.txt: ¡ a puñaladas !
33275.txt: ¿ pero sabéis quien le ha matado ?
33275.txt: ¡ sí !
33275.txt: ¿ lo sabéis ?
33275.txt: permitidme que no lo diga ; su nombre . . .
33275.txt: os lo diré yo , porque ninguna parte tengo en su muerte .
33275.txt: ¿ qué decís ?
33275.txt: que le ha matado el tío manolillo , el bufón de . . . el rey .
33275.txt: ¿ lo sabíais ?
33275.txt: pero yo creía que le había matado por distinta causa .
33275.txt: ¡ cómo ! señora , ¿ creéis que yo he mandado la muerte de ese hombre ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ perdón ! ¡ perdón , señor ! no crea vuestra majestad . . .
33275.txt: ¿ cómo os he de decir que yo no soy el rey ?
33275.txt: ¿ pues quién sois entonces ?
33275.txt: yo soy . . . un caballero que os ama .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ me ha engañado ese miserable montiño ! pero yo sabré quién sois .

33275.txt: ¡ el duque de lerma !
33275.txt: ¡ el duque de lerma !
33275.txt: ¡ mi hijo !
33275.txt: sí ; sí , señor , vuestro hijo

33275.txt: encended las bujías , doña ana , venid después acá , y decidnos : ¿ por qué razón , de una manera tan imprevista y tan enojosa nos encontramos aquí mi señor padre y yo ?
33275.txt: yo he venido á deshacer vuestras rebeldías , señor duque de uceda
33275.txt: ¿ mis rebeldías , excelentísimo señor ? ¿ pues acaso hago yo otra cosa que defenderme ?
33275.txt: defenderos , ¿ de qué ?
33275.txt: de los agravios que vuecencia me ha estado continuamente haciendo por celos . sí ; vuecencia cree que nadie puede acercarse al rey sino para hablarle mal de vos .
33275.txt: vos habéis conspirado constantemente contra mí .
33275.txt: es cierto : por vuestro nombre y por el mío .
33275.txt: ¿ por vuestro nombre ?
33275.txt: cierto ; soy vuestro hijo y no puedo tolerar á sangre fría que , cegado por viles favoritos , aconsejéis constantemente al rey lo que deslustra vuestro nombre .
33275.txt: ¿ sabéis que á más de ser vuestro superior por mi estado , lo soy también por ser vuestro padre ?
33275.txt: padre y señor , hace mucho tiempo que no somos padre é hijo .
33275.txt: tan seguro tenéis , porque os ha repuesto el rey en vuestro oficio de ayuda de cámara del príncipe , que soy hombre al agua , que ya se me os atrevéis .
33275.txt: os encuentro casa de mi querida .
33275.txt: ¡ casa de vuestra querida ! ¡ yo creía que esa mujer era la primera querida de su alteza , querida que vos le habíais procurado !
33275.txt: venid acá , perdida ; ¿ así se juega con gentes principales ? ¿ para esto te doy yo los brocados que vistes y las joyas que gastas ?

33275.txt: ¡ no os conozco ! ; vos no debéis ser mi hijo , no ; si fuérais mi hijo no hubiérais hecho , y delante de vuestro padre , lo que acabáis de hacer .
33275.txt: esperad , esperad , señor
33275.txt: en nombre de la ley divina y de la humana , apartáos , duque de uceda
33275.txt: esperad , os lo suplico , señor , no somos , os lo repito , el padre y el hijo , somos dos enemigos ; vuestra es la culpa de esta enemistad ; me habéis provocado .
33275.txt: ved de escucharme á sangre fría ; reparad en que causaría gran escándalo que vos me maltratáseis aquí en las altas horas de la noche , casa de esa mujer .
33275.txt: dirían las gentes , si dejándoos llevar de vuestra violencia pusiéseis en mí las manos , que no bastando los odios políticos que nos separan , habíamos reñido por una querida .
33275.txt: yo diría á las gentes , si os castigase , como debo castigaros , que vos os habéis olvidado de todo ; que para corregir vuestros excesos , me he visto obligado á recurrir á este caso , á sorprender á esta mujer , de quien os valéis para pervertir á su alteza el príncipe de asturias .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ vuecencia diría eso ! pues bien ; yo puedo decir , yo puedo probar para acreditar de falsa vuestra acusación , que vos vendéis al rey y al reino .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: sí , vos . y lo declararían sin saberlo los duques de bukingam y de seimur ; lo declararían sin saberlo vuestros satélites , delegados por vos para sangrar al reino , por medio de cartas que puedan presentarse al rey .
33275.txt: ¡ mentís !
33275.txt: ¿ qué haces tú ahí ? ; ¿ no ves que su excelencia y yo tenemos que entendernos ? vete .
33275.txt: ya estamos solos , padre y señor ; sé á qué habéis venido aquí ; sé que por el afán de guardar para vos solo el favor de su majestad , habéis llegado hasta el caso de traición , de tomar el nombre de su majestad , de querer pasar ante esa mujer por su majestad , para deshacer uno de los medios que suponéis de mi privanza con el príncipe .
33275.txt: ¿ pero quién os ha dicho eso ?
33275.txt: el bufón del rey .
33275.txt: ¡ ese hombre lo sabe todo !
33275.txt: ese hombre trabaja por su cuenta , es astuto , tenaz , y sabe aprovecharse de las debilidades , de los vicios , y aun de los crímenes de las personas que necesita .
33275.txt: ¿ pero cómo sabe el bufón del rey ? . . .
33275.txt: ¿ que doña ana os esperaba creyendo esperar al rey ? se lo ha dicho el cocinero de su majestad .
33275.txt: es necesario cerrar las bocas de esos dos hombres .
33275.txt: sí , es necesario que la lucha quede entre nosotros dos , es necesario destruir esas bajas personas intermedias , y ya que de nuestros rostros han caído los antifaces , entendámonos directamente , padre ; solapemos esa lucha , que por vuestra imprudencia va haciéndose escandalosa , y convengámonos .
33275.txt: ¿ pero qué es lo que vos queréis ?
33275.txt: padre y señor , yo quiero heredaros cuando sea tiempo .
33275.txt: ¿ y cuándo creéis que será tiempo ?
33275.txt: cuando muera el rey .
33275.txt: su majestad es joven , y goza de muy buena salud .
33275.txt: podrá ser larga la espera , ya lo veo ; pero vos me ayudaréis á esperar .
33275.txt: explicáos .
33275.txt: vos , antes de que muriese felipe ii , mucho tiempo antes , érais el favorito , los andadores del príncipe de asturias ; cuando felipe ii murió , vos fuísteis lo que sois ahora , secretario de estado universal de felipe iii . vuestra privanza con el rey cuando era príncipe , os costó poco ; era , como lo es , vanidoso y grave , y vos adulásteis su vanidad y su tiesura ; era , como lo es , devoto , y vos supísteis haceros más devoto que él .
33275.txt: felipe iii tenía un padre muy prudente . . . y cuando me dejó al lado de su hijo . . .

33275.txt: yo no puedo tomar parte en esa indignidad , yo no puedo permitirla ; por el contrario , he venido aquí para cerciorarme en ella y evitarla .
33275.txt: vos podéis perderme , señor duque de lerma , mi buen padre ; vos podéis hacer con una sola palabra , que el rey me encierre en un castillo ; pero desde el fondo de mi calabozo , yo puedo hacer que caigáis desde tan alto , que no podáis sobrevivir á vuestra caída .
33275.txt: horrorizaros debía lo que estáis haciendo
33275.txt: ¿ y por qué ? ¿ acaso vos , señor , no habéis querido perderme ?
33275.txt: debí separaros de la servidumbre del príncipe y os separé ; pero no os prendí como pudiera haberlo hecho ; ni os desterré , ni aun siquiera os envié á nuestro ejército de italia .
33275.txt: y habéis hecho muy bien , porque os conviene tenerme por amigo .
33275.txt: ¿ que me conviene ?
33275.txt: solo vos , no podríais defenderos de la multitud de hombres de valía que acechan el favor de su majestad ; con vos yo , falta á esos hombres un aliado , y vos tenéis en mí unos ojos que todo lo ven , unos oídos que todo lo oyen . puesto que os tengo cogido . . .
33275.txt: ¡ cogido ! . . .
33275.txt: preso , y de tal modo , que no os podéis mover ; voy á deciros las condiciones . . .
33275.txt: ¡ vos , condiciones á mí !
33275.txt: aquí no hay padre ni hijo ; sólo hay el duque de lerma , favorito del rey , y el duque de uceda , favorito del príncipe de asturias . oíd , pues , las condiciones de avenimiento entre el duque de lerma y el duque de uceda .
33275.txt: ¡ oigamos !
33275.txt: me daréis una parte de lo que os produce el favor del rey .
33275.txt: disgustos , compromisos .
33275.txt: una parte del oro que os dan los ingleses y del que os procura tanta y tanta cosa como tenéis en las manos , secretario de estado universal de su majestad . quiero , además , un puesto en el consejo real . quiero participación , aunque secreta , en el gobierno con vos . quiero una parte en los empleos y en las encomiendas que se dan para venderse . . .
33275.txt: pues no queréis poco , señor duque .
33275.txt: mi privanza con el príncipe , en vez de producirme ganancias , me produce gastos exorbitantes . bien es verdad , que es dinero que se siembra para cogerlo dentro de diez , dentro acaso de veinte años , y esto de una manera dudosa . estoy empeñado ; los acreedores me asedian , y para pagarles me veo obligado á conspirar .
33275.txt: ¿ a conspirar contra mi ?
33275.txt: contra todo el mundo .
33275.txt: ¿ conque es decir , que me proponéis una alianza ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ pedís por esa alianza la mitad de mi poder !
33275.txt: no , señor ; os pido . . . que vos calléis respecto á mi lo del príncipe , á cambio de mi silencio respecto á vos por lo de inglaterra .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ son mutuas concesiones !
33275.txt: por supuesto .
33275.txt: pero á cambio del tesoro que queréis que yo os dé , ¿ qué me daréis vos ?
33275.txt: os daré . . . la traición que haré por vos á mis amigos .
33275.txt: ¿ es decir ? . . .
33275.txt: que sabréis cuanto piensan olivares , zúñiga , sástago , mendoza , cuantos están contra vos , y de los cuales seguiré fingiéndome amigo .
33275.txt: aceptado ; aceptado , señor duque de uceda . pero se me ocurre una cosa .
33275.txt: ¿ qué ?
33275.txt: conocen nuestros secretos dos hombres .
33275.txt: se da de través con ellos . ¿ quiénes son ?
33275.txt: el tío manolillo y francisco martínez montiño .
33275.txt: esperad : ¿ no es vuestra amante la dorotea , la hermosa comedianta ?
33275.txt: sí .
33275.txt: pues por ahí tenéis cogido al bufón del rey .
33275.txt: aún queda el cocinero mayor , y éste es el tal , por lo que veo , que un secreto se le va con la misma facilidad que se escapa el agua de una cesta .
33275.txt: francisco martínez montiño es harto débil para que no le rompamos cuando sea menester .
33275.txt: aún todavía quedan otros enemigos , enemigos terribles que no son vuestros enemigos . . .
33275.txt: ¿ quiénes ?
33275.txt: el primero , la reina .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ la reina ! la tenemos segura . . . hay ciertas cartas que calderón nos venderá . . .
33275.txt: os engañáis , esas cartas han desaparecido .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: ¿ no sabéis que don rodrigo ha sido gravemente herido ?
33275.txt: sí , pardiez : por ese bravo bastardo de osuna que se nos presentó hace tres días , sobre un cuartago viejo , á olivares y á mí .
33275.txt: pues el jinete de ese viejo cuartago , don juan téllez girón , el marido de doña clara soldevilla , el maltratador de don rodrigo , el salvador de la reina , ha estado á punto de dar con vosotros al traste , señores conspiradores de palacio : á él debéis el haber estado dos días separados de vuestros oficios , aturdidos sin saber de dónde venía el golpe .
33275.txt: ¡ a él !
33275.txt: mejor dicho , me lo debéis á mí .
33275.txt: explicáos .
33275.txt: si yo no hubiera tenido ocupado á francisco martínez montiño en el banquete de estado que os dí hace tres días , el cocinero mayor hubiera estado en palacio , le hubiera encontrado su sobrino , y habiéndole encontrado no se hubiera perdido en palacio , no hubiera visto á doña clara . . .
33275.txt: ¿ el sobrino del cocinero del rey ha tenido también aventuras con esa castísima señora ?
33275.txt: como que es su marido .
33275.txt: ¿ pues cuántos maridos tiene doña clara ?
33275.txt: uno : el sobrino del cocinero del rey , que es lo mismo que don juan téllez girón .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ es cierto ! me había olvidado . pero estamos perdiendo el tiempo . debemos concluir por el momento . tenemos prendas recíprocas . . . es decir , estamos unidos por la necesidad . sepamos cómo quedamos .
33275.txt: ¿ pues cómo hemos de quedar ? unidos como hemos debido estarlo siempre .
33275.txt: lo estaremos desde hoy en adelante . para concluir , os voy á decir lo último en que debemos quedar convenidos , y eso porque es urgentísimo .
33275.txt: sepamos .
33275.txt: destierro del padre aliaga .
33275.txt: ¡ hum ! ¡ eso es algo difícil !
33275.txt: ¡ destierro del padre aliaga !
33275.txt: haré cuanto me sea posible .
33275.txt: separación del lado del rey y de la reina .
33275.txt: bien .
33275.txt: destierro de doña clara soldevilla .
33275.txt: ¡ otra dificultad ! ¡ la ama el rey !
33275.txt: ¡ destierro de doña clara soldevilla !
33275.txt: se procurará .
33275.txt: prisión y proceso á don juan téllez girón y don francisco de quevedo .
33275.txt: eso ya está hecho . don francisco de quevedo va camino de segovia , y don juan está preso en la torre de los lujanes .
33275.txt: en cuanto al bufón y al cocinero , dejadme obrar .
33275.txt: bien , muy bien . pero aún tenemos algo que decir . ¿ y esa mujer ?
33275.txt: ¿ doña ana de acuña ?
33275.txt: sí , ¿ os interesa esa mujer ?
33275.txt: yo no he dicho eso .
33275.txt: esa mujer , tenedlo entendido , no es mi querida ; pensaba que lo fuese por cálculo ; pero os la cedo .
33275.txt: yo no he dicho . . .
33275.txt: pues bien , padre y señor , no disputemos acerca de esto . vine á interrumpiros , y os dejo de nuevo libre . estaba aquí con vos esa hermosa señora , y justo es que con vos la deje .
33275.txt: mañana nos veremos en palacio , padre y señor . hasta mañana .

33275.txt: no soy el rey , pero soy sobre poco más ó menos lo mismo que el rey ; ¿ queréis servirme ?
33275.txt: sí ; vuestra soy en cuerpo y en alma si me salváis y me vengáis .
33275.txt: ¡ vengaros ! ¿ y de quién ?
33275.txt: del duque de uceda . aún siento su mano sobre mi rostro ; aún abrasa mi mejilla . el que ha sido villano con una mujer , debía ser infame con su padre . de ese hombre quiero que me venguéis .
33275.txt: pues bien , ayudadme .
33275.txt: os ayudaré ; pero para que os ayude es necesario que me salvéis .
33275.txt: sí , sí , os salvaré .
33275.txt: pero de un peligro inmediato .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: ¿ no os dije que el tío manolillo había matado á puñaladas al sargento mayor . . . ?
33275.txt: sí .
33275.txt: pues bien ; el cadáver de ese hombre está aquí : está en mi casa .
33275.txt: ¡ en vuestra casa !
33275.txt: ¡ abrid á la justicia del rey !
33275.txt: mandad á vuestros criados que abran , señora .
33275.txt: ¡ criados ! ¡ no los tengo ! ¡ si los he despedido para que no se enterasen !
33275.txt: ¡ abrid á la justicia del rey !
33275.txt: id , id á abrir , señora
33275.txt: ¡ yo ! ¡ sola !
33275.txt: sí ; sí , decís bien : iremos los dos .

33275.txt: ¡ sois preso por el rey !
33275.txt: ¡ preso yo ! ¿ y por quién ?
33275.txt: por quien puede y debe .
33275.txt: ¿ sabéis que soy grande de españa ?
33275.txt: ¡ ah ! ¿ vuecencia es grande de españa ?
33275.txt: ¡ el duque de uceda !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ una linterna ! ¡ una linterna pronto !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ perdonad ! ¡ perdonad ! excelentísimo señor ; ha sido una equivocación . perdone vuecencia , nos hemos equivocado ; creímos que vuecencia salía de una casa donde perseguimos un delito ; vuecencia perdone otra vez y no se enoje , que la noche y las tinieblas me disculpan .
33275.txt: venid , venid acá á un lado , alcalde
33275.txt: es necesario que nadie sepa que me habéis encontrado por estos sitios .
33275.txt: descuide vuecencia , que nadie lo sabrá
33275.txt: y para que esto no se os vaya de la memoria , tomad .
33275.txt: ¡ ah , excelentísimo señor !
33275.txt: si alguien tiene noticia de que me habéis encontrado , os pesará .
33275.txt: descuide , descuide vuecencia , que no lo sabrá nadie .
33275.txt: quedad , alcalde , con dios .
33275.txt: dios vaya con vuecencia .
33275.txt: ¡ hola ! ¡ á mí !
33275.txt: el que no quiera ir á galeras que calle mucho .
33275.txt: ¿ y qué hemos de callar , señor alcalde ?
33275.txt: que hemos encontrado á ese caballero .
33275.txt: callaremos
33275.txt: ahora , hijos , yo creo que nos hemos equivocado ; que ese caballero no ha salido de la casa que creímos .
33275.txt: sí ; sí , señor ; nos hemos equivocado .
33275.txt: pues bien : como ya hemos esperado harto , y tenemos que evacuar más diligencias en esa casa , venid conmigo .

33275.txt: ¿ tendremos otro grande de españa ?
33275.txt: entrad solo , señor alcalde
33275.txt: ¿ sois alcalde de casa y corte , según creo ?
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: ¿ os vendría bien ir de oidor á las indias ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ excelentísimo señor !
33275.txt: no os equivocáis ; soy . . . el duque de lerma .
33275.txt: ¡ ah ! ; perdonad , señor , pero me habían dicho que en esta casa se había cometido un asesinato á instigación de . . .
33275.txt: ¿ de quién ?
33275.txt: ¿ me exige vuecencia que rompa el sigilo del proceso ?
33275.txt: os lo mando .
33275.txt: pues bien : el acusado es francisco martínez montiño , cocinero mayor del rey , por instigación de don francisco de quevedo y villegas y de don juan téllez girón .
33275.txt: pero eso no es verdad
33275.txt: callad , señora , callad . ¿ conque el acusado de ese asesinato es el cocinero de su majestad ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ y sus cómplices quevedo y girón ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: venid
33275.txt: decid , señora , ¿ dónde está el difunto ?
33275.txt: nada temáis ; voy á salvaros .
33275.txt: el sargento mayor está en un patinillo , junto al postigo que da á la calle de san bernardino .
33275.txt: guiad , pues , señora ; alcalde , venid .

33275.txt: ¿ veníais en busca de ese cadáver ?
33275.txt: sí ; sí , señor
33275.txt: pues es necesario que le encontréis , pero que no sea aquí .
33275.txt: ¡ cómo , señor !
33275.txt: vais á sacar este cadáver por el postigo á la calle .
33275.txt: ¡ señor !
33275.txt: sé que os pido mucho ; ¿ pero sabéis lo que yo puedo hacer por vos ?
33275.txt: ¡ oh , excelentísimo señor ! ¿ pero cómo he de hacerlo ?
33275.txt: quitad esas luces de en medio

33275.txt: abrid el postigo , señora .
33275.txt: pero abridle silenciosamente
33275.txt: ahora , alcalde , sacad ese cadáver á la calle .

33275.txt: ¿ habéis concluído ya ?
33275.txt: sí , excelentísimo señor .
33275.txt: cerrad el postigo , señora , y después traed las luces .
33275.txt: no queda rastro de sangre ; la lluvia la ha lavado .
33275.txt: pero queda la mancha en la alfombra de la habitación , donde sin culpa mía , y sin poderlo yo evitar , ese hombre fué herido , y los rastros en los lugares por donde ha pasado hasta aquí .
33275.txt: pues bien ; quemad esa alfombra y lavad esos rastros , señora ; algo habéis de hacer por vuestra parte . ahora bien , alcalde ; vais á salir de esta casa . en ella no habéis encontrado nada . en premio de vuestros servicios , miráos ya presidente de los oidores de la real audiencia de méjico , con tres mil ducados para costas de viaje .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ señor ! ¡ excelentísimo señor !
33275.txt: no es esto todo lo que tenéis que hacer .
33275.txt: mande vuecencia .
33275.txt: cuando salgáis de aquí , iréis con vuestra ronda á la calle de san bernardino , á donde da ese postigo . dentro de poco , el cocinero mayor de su majestad saldrá por ese postigo . prendedle junto al muerto , y hacedle cargo del delito .
33275.txt: muy bien , señor .
33275.txt: vamos , señora , guiad á la puerta principal .

33275.txt: he registrado toda la casa , hijos y no he encontrado nada de lo que buscaba ; es una nobilísima familia , á quien conozco , y que me merece la mayor confianza . vámonos , pues , pero ya que estamos de faena , rondemos un poco por estos barrios , que no son muy seguros .
33275.txt: si esa dama no fuera tan maravillosamente hermosa , nadie la hubiera librado de la horca ; es verdad que sin la hermosura de esa dama , no sería yo presidente de la real audiencia de méjico . adelante , adelante , pues , y acabemos con lo que nos ha dado que hacer esta noche , para mí tan venturosa .

33275.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! ¿ quién es ?
33275.txt: nada temáis , señor montiño ; soy yo , que de orden del duque de lerma , voy á echaros fuera para que os vayáis á descansar .
33275.txt: ¡ a descansar ! ¡ á descansar ! ¿ conque sabéis al fin que es el duque de lerma ? ¿ conque os habéis arreglado ? todos se arreglan menos yo .
33275.txt: vamos , amigo mío , que es ya tarde .
33275.txt: ¡ que es ya tarde ! ; decídmelo á mi , que he estado dos horas arrinconado en el pasadizo , y temblando , más encogido que un orejón .
33275.txt: por lo mismo , es conveniente y justo que os volváis á vuestra casa .
33275.txt: ¡ a mi casa ! ¡ á mi casa ! ¿ y dónde está mi casa ?
33275.txt: id con dios , señor montiño
33275.txt: quedad con dios , señora ; pero esperad un momento . . . como veréis á su excelencia . . . cuando nada importante tengáis que hablar , recordadle la situación en que me hallo ; ya lo sabe su excelencia ; decidle que estoy muy necesitado de amparo .
33275.txt: sí , sí , se lo diré
33275.txt: perdonad , perdonad , señora ; los desventurados creemos que nadie tiene que hacer más que pensar en ellos . adiós , señora , adiós . . . y recibid mil plácemes por vuestra buena fortuna .
33275.txt: adiós , señor francisco , adiós .

33275.txt: ¡ dios mío ! ¡ poderoso señor ! ¡ un difunto !
33275.txt: ¡ téngase á la justicia !
33275.txt: ¡ la justicia ! ¡ y sobre un muerto yo ! ; ¡ el infierno llueve sobre mí desventuras !

33275.txt: ¡ me van á matar !
33275.txt: ¿ pues qué queréis que hagamos con vos , señor asesino , á quien encontramos cebándoos en vuestra víctima y con el homicida arma aún en la mano ?
33275.txt: ¡ la daga que había desnudado para defenderme y que me pierde !
33275.txt: amarradle y con él á la cárcel
33275.txt: ¿ pero qué vais á hacer conmigo ?
33275.txt: brinco más ó menos , bailarás , hijo , y bailarás en el aire
33275.txt: ¡ que bailaré ! ¡ para bailar estoy yo ! yo no quiero bailar
33275.txt: que quieras que no quieras , á la fuerza ahorcan
33275.txt: ¡ ahorcan ! ¡ que me ahorcarán ! ¡ conque después de haber sido robado en cuerpo y alma , he de ser ahorcado !
33275.txt: si probáis que el hombre que habéis muerto era un ladrón . . .
33275.txt: pero si yo , señor , no he muerto á ningún hombre ; ¡ si yo no he matado jamás otra cosa que pavos , capones y conejos !
33275.txt: si probáis que el hombre á quien habéis muerto era un ladrón , y que le habéis muerto en defensa propia , seréis absuelto . . . no lo dudéis . . . pero si no , seréis ahorcado como asesino . veamos , pues , qué tales trazas tiene el difunto .
33275.txt: es un sargento mayor
33275.txt: ¡ un sargento mayor ! . . .
33275.txt: ¡ don juan de guzmán ! ¡ el infame que me ha robado mi dinero , mi mujer y mi hija !
33275.txt: ¡ ah , ah ! ¿ le conocéis ? ¿ y además decís que ese hombre os ha causado perjuicios ?
33275.txt: ¡ perjuicios ! ¡ dios sólo sabe lo que ese infame ha hecho conmigo !
33275.txt: aunque yo no os hubiera encontrado sobre el cadáver y con la daga en la mano , y á tales horas y en tal noche , las palabras que acabáis de decir y que demuestran que sois enemigo del muerto , bastan para llevaros á la horca . pero no perdamos tiempo . adelante con él , á la cárcel , hijos ; uno de vosotros avisad á la parroquia y que vengan por el muerto .

33275.txt: ¡ eh ! ¿ qué vais á hacer con este pobre muchacho , señor francisco montiño ? ¿ es de personas hidalgas querer maltratar á los amigos que se encuentran cuando se creían perdidos ?
33275.txt: amigos ¿ eh ? amigos que me roban mi caudal , y juntamente con él mi mujer y mi hija .
33275.txt: ¿ quién os las quita ? ahí las tenéis en aquel lado , que no se atreven á hablaros las pobres porque temen que las maltratéis .
33275.txt: ¡ mi luisa ! ¡ mi inés !
33275.txt: sí , sí ; tú inés y tú luisa

33275.txt: ¿ y os atrevéis á abrazarme después de lo que habéis hecho , miserables ?
33275.txt: ¿ y qué hemos hecho , señor , más que lo que debíamos ?
33275.txt: ¿ cómo que lo que debíais ? ¿ pues no habéis intentado envenenar á su majestad ?
33275.txt: ¿ quién os ha dicho eso , señor montiño ?
33275.txt: ¿ quién ha de habérmelo dicho ? ¡ los funestos , los terribles resultados !
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ pues qué ha sucedido ?
33275.txt: el paje gonzalo ha muerto de repente .
33275.txt: ¿ y qué tenemos que ver con la muerte de gonzalo ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ infames ! ¿ qué tenéis que ver ? ¿ sabéis por qué ha muerto el paje ?
33275.txt: por lo que se muere todo el que entierran , porque se le ha acabado la mecha .
33275.txt: ¡ vil ratón de cocina ! ¡ asesino ! ¡ infame ! ; ha muerto por haber comido una perdiz que se sirvió en la mesa de su majestad .
33275.txt: ¿ y ha comido la reina ?
33275.txt: la providencia de dios ha salvado por fortuna á su majestad .
33275.txt: pues yo digo , que es lástima que su majestad no haya comido .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ monstruo ! ¡ cuando debías dar gracias á dios de que tu crimen no haya producido todo el terrible resultado que esperabas , infame , deploras que ese gran crimen se haya frustrado !
33275.txt: señor francisco , os han informado mal .
33275.txt: ¿ que me han informado mal ?
33275.txt: sí por cierto : ¿ sabéis lo que eran los polvos con que se avió la perdiz que se puso en la mesa de su majestad ?
33275.txt: un veneno tal , que el paje gonzalo que comió las pechugas de la perdiz , reventó á los cuatro minutos , y que hizo que el gato del tío manolillo , que siempre está hambriento , no quisiera comer los pocos restos que quedaron de la perdiz .
33275.txt: pues , bien , señor francisco martínez montiño : los polvos de que hablamos ( aquí tengo todavía parte en este papel ) , no son un veneno , sino un hechizo .
33275.txt: ¡ un hechizo !
33275.txt: sí ; sí , señor ; un hechizo que no puede matar á la persona que se la da porque está hecho para ella , y se tiene en cuenta si es mujer ú hombre y el día de su nacimiento , y su estado , y otras muchas cosas . ahora , si le toma una persona distinta de aquella para quien se ha hecho , aquella persona muere .

33275.txt: ¿ pero para qué se daban esos hechizos á su majestad ?
33275.txt: oíd , señor francisco : la mujer que tales hechizos toma , se vuelve lo más obediente del mundo para su marido .
33275.txt: ¡ oh , oh ! , á quien empezaban á parecer bien aquellos polvos ; ¿ y para qué querían que la reina fuese obediente al rey ? ¿ y quién lo quería ?
33275.txt: os diré , señor francisco : la reina , en la apariencia , obedece al rey ; pero en realidad conspira .
33275.txt: ¡ ah , ah ! eso es cierto .
33275.txt: pues bien ; con las conspiraciones de la reina no se puede gobernar .
33275.txt: ¡ ah , ya !
33275.txt: y como su excelencia el duque de lerma , quiere labrar la prosperidad en los reinos de su majestad . . .
33275.txt: ¡ ah , ya !
33275.txt: he aquí que un día encargó á don rodrigo calderón que buscara un medio para que la reina no conspirara ; y don rodrigo buscó al sargento mayor don juan de guzmán para que viese de qué modo podía hacer el que la reina no conspirase .
33275.txt: no se lo volverá á encargar más
33275.txt: ¿ y por qué , esposo y señor ?
33275.txt: porque nadie encarga nada á los muertos
33275.txt: ¡ que ha muerto !
33275.txt: ¿ pues por qué estoy yo aquí ?
33275.txt: ¡ cómo , marido mío ! vos que sois tan humano y tan compasivo , ¿ habéis matado á un hombre ?
33275.txt: y si le hubiera matado , razones me hubieran sobrado para ello , señora
33275.txt: ¡ razones !
33275.txt: ¡ sí ; sí , señora ! ¿ pues no érais vos amante de ese hombre ?
33275.txt: ¿ yo ? . . . ¡ que yo era amante de ! . . . ¡ de ese hombre ! . . . ¡ dios mío ! . . . ¡ y sois vos ! . . . ¡ vos , mi marido ! . . . ¡ quien me dice ! . . . ¡ esa calumnia horrible ! . . . ¡ yo , la mujer más honrada que ha nacido de madre !
33275.txt: ¡ conque vos sois honrada ! . . . ¡ y habéis salido de mi casa ! . . . ¡ y me habéis pervertido mi hija ! . . . ¡ y me habéis robado ! . . .
33275.txt: ¡ ta , ta , ta !
33275.txt: créolo bien , porque ninguna mujer hubiera cometido contra mí tan negra infamia .
33275.txt: ¿ llamáis infamia poner á salvo vuestro dinero ?
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ que mi dinero está en salvo ! ¿ y dónde ?
33275.txt: casa del señor gabriel cornejo .
33275.txt: ¿ que están allí mis sesenta mil ducados ?
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: ¡ dios mío ! . pero eso no puede ser . . . sería demasiada fortuna . . . ese dinero que yo he ganado con tantos afanes . . . perderlo . . . llorarlo . . . volverlo á encontrar .
33275.txt: sí ; sí . . . encontrado lo tenéis y no lo tenéis . . .
33275.txt: ¡ cómo , pues qué ! ¿ hay alguna duda ?
33275.txt: yo he entregado ese dinero al señor gabriel cornejo , á mi es á quien el señor gabriel lo entregará únicamente .
33275.txt: pues le llamaremos , le llamaremos , hijo ; por eso no quede . . . no veo duda alguna .
33275.txt: es que yo , señor francisco , no pediré al señor gabriel cornejo ese dinero , sino yendo á su casa á pedírselo ; es decir , estando en libertad .
33275.txt: ¿ y cómo puede ser eso ? ¡ pecador de mí !
33275.txt: en vos consiste .
33275.txt: ¡ en mí !
33275.txt: sí , señor francisco ; en vos y sólo en vos , porque sólo por vos estamos presos .
33275.txt: ¿ por mí ?
33275.txt: sí por cierto ; ¿ no decís que la reina no ha comido de la perdiz ?
33275.txt: si hubiera comido . . . hubiera muerto como el paje .
33275.txt: sí , sí , tenéis razón . . . hubiera muerto
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ pues no decía cristóbal que los polvos con que estaba aderezada la perdiz eran un hechizo ?
33275.txt: ¡ bah ! cristóbal y vuestra mujer creen eso , pero yo no lo creí nunca .
33275.txt: ¡ ah , judas traidor ! ¿ conque tú sabías que era veneno ?
33275.txt: como vos sabéis que os llamáis francisco ; me lo había dicho don juan de guzmán , y . . . me había ofrecido tanto dinero . . .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ infame !
33275.txt: para ganarlo necesitaba yo estar en las cocinas . . . vos me habíais despedido . . . era urgente el negocio . . . entonces fuí á ver á vuestra mujer , y la rogué , la supliqué . . . si vos hubiérais estado . . . os hubiera rogado también .
33275.txt: ¡ infame !
33275.txt: ello es que ya no tiene remedio lo hecho . . . busquemos la salida . vuestra esposa me llevó inocentemente á las cocinas . . . yo aderecé la perdiz . . . pero en el momento que estuvo servida , me fuí á vuestro aposento y dije á vuestra mujer . . . « salváos . . . » ; la dije que podíais ser preso . . . y en esto fuí hombre de bien , porque pudiendo salvarme solo , quise salvaros también .
33275.txt: después de haberme perdido . . . ¡ dios mío ! yo no sé cómo puedo mirarte á la cara , ¡ miserable ! ¡ conque es decir que si su majestad come de la perdiz . . . !
33275.txt: ¡ os ahorcan ! y por eso yo avisé á vuestra mujer ; como no estábais en la casa , vuestra mujer procuró salvarse , y salvar vuestro caudal . . . dejamos encargado á cierta persona que os avisara , pero sin duda no ha dado con vos .
33275.txt: ¡ bueno he andado yo todo el día !
33275.txt: no culpéis , pues , ni á vuestra esposa , ni á vuestra hija , ni á su novio . yo tengo la culpa de todo , señor francisco , y yo os prometo que en saliendo de aquí no me veréis más , porque iré á meterme fraile .
33275.txt: ¿ y crees tú que yo dejaré que tu crimen quede impune por mi parte ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ queréis dar parte á la justicia !
33275.txt: es mi obligación ; me lo manda mi conciencia .
33275.txt: pues bueno ; iremos juntos á la horca . . . todos á la horca . . . sin escapar siquiera ni vuestra mujer ni vuestra hija .
33275.txt: conque , ¿ qué os parece ?
33275.txt: ¿ qué ha de parecerme , ¿ qué ha de parecerme sino que estoy en poder de satanás ?
33275.txt: pues bien ; sí , es verdad , pero satanás os tiene tan bien agarrado , que no os soltará á tres tirones . en vos consiste recoger vuestro caudal , tener á vuestra mujer y á vuestra hija , ó que nos ahorquen á todos . escoged .
33275.txt: ¿ pero cómo puedo yo hacer . . . ?
33275.txt: decid que no tenéis queja alguna de vuestra esposa , de vuestra hija ni de nosotros .
33275.txt: eso no puede ser .
33275.txt: tened toda la queja que queráis , pero no lo digáis á nadie
33275.txt: ¿ y os soltarán . . . ?
33275.txt: indudablemente .
33275.txt: pero yo me quedaré aquí .
33275.txt: ¡ vos , marido mío !
33275.txt: sí , sí por cierto ; como que me acusan de haber dado muerte á vuestro amante .
33275.txt: decid al sargento mayor don juan de guzmán , pero no digáis á mi amante ; sobre todo , no deis mal ejemplo á vuestra hija diciendo delante de ella tales cosas .
33275.txt: ¡ mi hija . . . ! ¡ tan perdida como vos !
33275.txt: ¡ padre ! ; es verdad que quiero á cristóbal , pero le quiero para mi marido . . . y mirad , señor , que mi madre es una mujer honrada .
33275.txt: ¡ hum ! . pero eso no quita el que yo tenga encima un proceso .
33275.txt: ¿ y sois vos en efecto quien ha matado al sargento mayor ?
33275.txt: os diré . . . no lo puedo asegurar . . . no sé de fijo si le he matado ó no .
33275.txt: ¿ que no lo sabéis ? pues entonces ¿ quién lo sabe ?
33275.txt: ¡ dios !
33275.txt: pero explicáos .
33275.txt: salía yo de una casa , pero como la hora era alta y la noche lóbrega y el barrio apartado , desnudé la daga . . . me previne . . . á los pocos pasos tropiezo , caigo , y me encuentro sobre un cuerpo humano , y con la justicia encima , que viéndome con la daga desnuda y sobre un difunto , me toma por un homicida , y me prende .
33275.txt: decidme , señor francisco , ¿ llevábais vos la daga de punta ?
33275.txt: no me acuerdo
33275.txt: pero es muy posible que la lleváseis con la punta al frente .
33275.txt: sí , que es muy posible .
33275.txt: pudo ser muy bien , que entre lo obscuro tropezáseis con don juan de guzmán .
33275.txt: no me acuerdo , pero pudo ser .
33275.txt: cayó don juan , y vos sobre él . . . eso ha sido . . . un homicidio involuntario . . .
33275.txt: dios que le llevaba á aquellas horas para su castigo , al infame ; ¡ pero dios mío ! ¡ haberlo yo matado sin saberlo ! . . .
33275.txt: si os quejáis de vuestra mujer tenéis que fundar la razón de vuestra queja ; si la acusáis de amores con don juan de guzmán , os acusáis del homicidio .
33275.txt: ¡ y es verdad !
33275.txt: cuando por el contrario , si decís que vuestra mujer es honrada y buena , y que os satisfacen las razones por qué se salió de vuestra casa con vuestra hija y con vuestro dinero , nos salvamos todos .
33275.txt: ¿ yo ? . . . ¿ cómo me salvo yo ?
33275.txt: recobrando vuestro dinero , que de otra manera no recobraríais , y entorpeciendo con él las ruedas del carro de la justicia , á fin de que eche por otro camino .
33275.txt: pero . . . sepamos , sepámoslo todo : ¿ cómo y dónde os han preso ?
33275.txt: en el camino de las pozas , cuando íbamos sobre cuatro jumentos en busca de un caserío donde pasar la noche .
33275.txt: ibamos á navalcarnero , esposo
33275.txt: ¿ y no os han dicho nada ?
33275.txt: nada más , sino que la justicia nos prendía .
33275.txt: pues bien ; el duque de lerma os prendió , porque yo se lo pedí al duque de lerma , y el duque os soltará , porque yo le pediré que os suelte . a seguida , tú , cristóbal , irás á casa del señor gabriel y me devolverás mi dinero .
33275.txt: en seguida .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ qué alegría , madre ! ; ¿ ya no os harán nada ?
33275.txt: nada , hija mía .
33275.txt: ¡ ni nos ahorcarán !
33275.txt: ¿ quién piensa en la horca ?
33275.txt: ¡ eh ! ¡ callad ! ¡ callad por dios ! , que parece que se acerca gente .
33275.txt: en efecto , se oían pasos fuera del calabozo y en dirección á él .

33275.txt: ¡ hola ! ; detente y escucha .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ eres tú , bufón !
33275.txt: soy tu amo
33275.txt: ¿ qué quieres ?
33275.txt: muy poca cosa : una orden tuya al alcaide de la cárcel de villa , para que me deje hablar á solas , cuando yo quiera , con el cocinero mayor del rey .
33275.txt: ¡ cómo ? ¿ montiño está preso ? ¿ y por qué ?
33275.txt: por un homicidio .
33275.txt: ¿ pero á quién ha muerto ?
33275.txt: al amante de su mujer .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no lo habías matado tú ?
33275.txt: ¡ ah ! es verdad que sabes que yo he matado á ese infame . pues bien , tengo suerte ; la justicia , no sé por qué ni cómo , ha encontrado daga en mano y sobre el cadáver de guzmán á montiño ; me quito un muerto de encima . pero tengo mis proyectos ; necesito hablar al cocinero de su majestad . conque la orden .
33275.txt: entra
33275.txt: no , te espero aquí ; no quiero subir escaleras : bájame tú mismo la orden .

33275.txt: venid acá , tío francisco , venid acá ; tenemos que hablar mucho y grave .
33275.txt: ¡ ah , tío manolillo ! mucho y grave es lo que á mí me sucede
33275.txt: sois el rigor de las desdichas , montiño , y por vuestra torpeza y vuestra cobardía hacéis esas desdichas mayores ; y esa horrible codicia . . .
33275.txt: yo creía que veníais á otra cosa , tío manolillo , y no á reñirme por desgracias que yo no he podido evitar .
33275.txt: en efecto , vengo á sacaros de aquí .
33275.txt: ¡ a sacarme ! ¡ ah ! ¡ dios os bendiga , tío manolillo ! no esperaba tanto . . . pero vos sabéis que yo soy un hombre de bien , muy desgraciado , eso sí , pero que no he hecho mal á nadie .
33275.txt: ¿ que no habéis hecho mal á nadie ? vos tenéis la culpa de lo que está sucediendo desde hace cuatro días : vos , torpe y miserable , vendido á todos , volviéndose á todos los vientos . . . vos , por quien ha venido á madrid ese hombre fatal .
33275.txt: ¿ qué hombre ?
33275.txt: don juan téllez girón .
33275.txt: pero yo no tengo la culpa ; me le envió mi hermano pedro . . .
33275.txt: ¿ y por qué no le admitísteis en vuestra casa ? . . .
33275.txt: ¿ en mi casa ? . . .
33275.txt: sí ; si vuestro sobrino , es decir , si don juan cuando os buscó os hubiera encontrado . . .
33275.txt: ¿ pero tengo yo la culpa de no haber estado en mi casa cuando llegó á madrid ese caballero ?
33275.txt: pero cuando os encontró , ¿ por qué le dejásteis ? . . .
33275.txt: ¿ cómo llevarle , joven y buen mozo en compañía de mi mujer y de mi hija ?
33275.txt: que os han robado , y os han abandonado , y os han deshonrado . . .
33275.txt: no ; no , señor ; eso creía yo . . . pero mi mujer me ama , mi mujer es honrada , y mi hija . . .
33275.txt: y si vuestra mujer es honrada , ¿ por qué habéis matado al sargento mayor ?
33275.txt: ¡ yo ! ¡ que he matado yo á don juan de guzmán !
33275.txt: pues si no le habéis matado , ¿ por qué estáis preso ?
33275.txt: si le he matado , ha sido sin querer . . . os lo juro . . . llevaba yo la daga por delante . . . la noche era muy obscura . . .
33275.txt: ¡ mentís ! ; ¡ mentís tan descaradamente , como villanamente habéis muerto al sargento mayor !
33275.txt: os lo juro que yo , ni aun siquiera sabía que podía encontrármele .
33275.txt: ¡ mentís ! vos sabíais demasiado que don juan de guzmán , á más de ser amante de vuestra mujer . . .
33275.txt: ¡ ah ! no , no , tío manolillo ; eso ha sido una equivocación .
33275.txt: sabíais , que á más de ser amante de vuestra mujer , lo era también de cierta dama buscona : de doña ana de acuña . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ no ! ¡ no !
33275.txt: se os puede probar .
33275.txt: ¿ que se me puede probar ?
33275.txt: sí , con el testimonio del duque de lerma , y con el mío .
33275.txt: y bien , aunque se me pruebe que yo sabía eso . . .
33275.txt: habéis matado á don juan de guzmán junto al postigo de la casa de doña ana ; allí , junto al cadáver , hierro en mano , os ha encontrado la justicia . ¿ a qué íbais por allí , señor francisco martínez montiño ?

33275.txt: ha sido un asesinato meditado , llevado á cabo con una frialdad horrible : á un asesino tal , se le ahorca . . .
33275.txt: ¡ que me ahorcarán ! . . . ¡ dios mío ! ¡ y no hay remedio !
33275.txt: la ley es rigurosa y expresa . . . y no era necesario que vuestro proceso estuviese en manos del terrible alcalde de casa y corte , ruy pérez sarmiento , que se perece por ahorcar gente ; cualquier otro alcalde , por bueno y por compasivo que fuese , os entregaría al verdugo .
33275.txt: ¿ y habéis venido á decirme eso , cuando yo , ¡ triste de mí ! creía que veníais á salvarme ?
33275.txt: sois mezquino y cobarde , que si no lo fuérais , yo os salvaría .
33275.txt: ¡ vos !
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: ¿ y podéis ?
33275.txt: puedo .
33275.txt: os daré mi caudal .
33275.txt: yo no quiero vuestro oro .
33275.txt: pues ¿ qué queréis ? vos queréis algo .
33275.txt: quiero vuestra conciencia .
33275.txt: ¡ mi conciencia !
33275.txt: sí , quiero que matéis á la persona que una persona que yo os diré , os nombre .
33275.txt: ¡ matar ! yo no tengo valor para matar . . . yo no he matado á nadie .
33275.txt: habéis matado hace dos horas . . .
33275.txt: sin saberlo , sin quererlo , ¡ dios mío !
33275.txt: lo que no impedirá que vayáis al patíbulo .
33275.txt: ¡ dios mío ! ¡ dios mío !
33275.txt: ya que habéis matado un hombre , matad una mujer , y nada os acontecerá .
33275.txt: pero ya os he dicho que no me atreveré nunca . . . ¡ oh ! ¡ no ! no tengo valor .
33275.txt: no será necesario que la hiráis .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: un cocinero puede matar . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: con un guiso hecho por su propia mano . . .
33275.txt: ¡ ah ! pero . . . el veneno . . . yo no he pensado jamás en eso . . .
33275.txt: buscad el veneno .
33275.txt: ¡ el veneno ! ¡ un veneno que mata en cinco minutos ! ¡ como murió ayer el paje gonzalo ! . . .
33275.txt: eso es . . .
33275.txt: no . . . y cien veces no . . .
33275.txt: pues á la horca por asesino .
33275.txt: ¡ dios mío ! pero dejadme pensarlo .
33275.txt: ni un momento .
33275.txt: pues bien , sobre vuestra conciencia caerá ese asesinato . . . no seré yo quien mate , sino vos . . . que me dáis á elegir entre mi muerte . . . una muerte horrible , y la muerte de otro .
33275.txt: en buen hora ; yo cargo sobre mi conciencia con ese crimen .
33275.txt: y si sabéis que es un crimen , ¿ por qué le cometéis ?
33275.txt: señor francisco , no hablemos más de esto ; dentro de dos horas estaréis en libertad .
33275.txt: ¿ absuelto de la acusación ? . . . es muy justo .
33275.txt: no , absuelto no ; se os pondrá en libertad bajo fianza , pero tendréis á madrid por cárcel , y os guardaré yo ; os juro que en el momento que queráis huir , os prendo .
33275.txt: ¿ es decir , que me tenéis sujeto ? . . .
33275.txt: cuando me hayáis servido , el proceso se rasgará .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! . ¡ tened compasión de mí !
33275.txt: hasta mañana , que iré á veros á vuestra casa
33275.txt: dejad aquí á ese hombre ; no le bajéis al encierro ; dentro de poco saldrá de la cárcel con fianza . adiós .

33275.txt: ¡ ah ! ¡ vive dios ! . por bien empleado doy el trabajo que me ha costado encontrar la llave en la ropilla de uno de esos alguaciles , á quien el diablo hospeda sin duda en estos momentos en la mejor cámara del infierno .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ voto á ! . . . ¿ eres tú , juan de francisco ?
33275.txt: humilde criado de vuesa merced
33275.txt: pues si mi criado te confiesas , mándote que te entres , que lugar hay en este calabozo andante , y que me expliques . . .
33275.txt: con mil amores , don francisco ; pero esperad , voy á dar á mis bravos muchachos la orden de que nos volvamos á madrid .
33275.txt: ¿ conque á madrid nos volvemos ?
33275.txt: de orden superior .
33275.txt: como quien dice , de orden de su majestad el dinero .
33275.txt: ¿ pues á quien otro obedezco yo ?
33275.txt: despacha , hijo , y ven y entendámonos .

33275.txt: ¿ quién ha armado todo esto ?
33275.txt: una mujer que os ama .
33275.txt: ¡ ah ! por mis pecados , condesa de lemos , que no sabía yo que tan valiente érais .
33275.txt: las mujeres son diablos , don francisco
33275.txt: y aun archidiablos ; una perdió al mundo y sus nietas siguen perdiéndole ; aconsejadas siguen por el diablo . ¡ audacia como ella ! pero cuenta , hijo , cuenta ; así entretendremos el tiempo . ¿ cómo te me he venido yo á las manos ? ¡ lance más donoso !
33275.txt: esta mañana , en la hora en que fuí á comer mi olla , encontréme con un criado de la condesa de lemos , antiguo amigo y compañero mío . este tal me dijo sin rodeos : traigo para ti treinta doblones .
33275.txt: pues quiera dios que yo los pueda tomar , que harto bien me vienen , y los doblones no llueven así como se quiera ; ¿ de qué se trata ?
33275.txt: de un empeño bravo ; esta noche al obscurecer , irás á ponerte en el lugar que mejor te parezca del camino de segovia ; no tardará mucho en pasar una litera resguardada por cuatro alguaciles á caballo : quitas á esos alguaciles el preso que irá en la litera , y vente con él por el portillo de la campanilla .

33275.txt: ¿ por supuesto , que tu compadre te daría alguna luz ?
33275.txt: diómela sin quererlo , haciéndome él el encargo ; porque habéis de saber , don francisco , que como os he dicho , yo sabía que es criado de la condesa de lemos .
33275.txt: ¡ ta ! ¡ ta ! ¿ y qué sabías tú ? . . .
33275.txt: olía de una legua el encargo á faldas . . . yo soy muy práctico en estos negocios . . . lo que no pude adivinar , fué que vos fuéseis el galán que había de robar á la justicia . ¡ suerte tenéis ! . . .
33275.txt: ¡ como mía !
33275.txt: ¿ os quejáis aún ? preso os llevan , y una mujer os salva , tan hermosa como la condesa . otro en vuestro lugar , vería el cielo abierto .
33275.txt: veríale yo , si la litera abrieses , y en madrid pudiese encerrarme y perderme ; que si tal hicieras , doble habías de ganar de lo que has ganado .
33275.txt: no hablemos de eso una palabra , porque no me conviene serviros de ese modo . . . temo á la condesa más que á una daga huída , y por nada del mundo me atrevería á ponerme en su desgracia . pero otros medios hay , don francisco , y en dejándoos yo en poder de quien me paga , os serviré de balde .
33275.txt: ¿ y de qué modo ?
33275.txt: haciendo que la condesa os suelte .
33275.txt: antes soltará un ala de las entrañas ; empeñada y resentida anda conmigo , y mucho será que no tengamos encierro , duende y comedia para rato . . . y cada minuto me parece ahora una eternidad ; anímate , hijo , y cuenta por tuya una razonable cantidad de los de á ocho y una bandera en los tercios de italia .
33275.txt: os cojo la palabra .
33275.txt: entonces , si quieres cogerme , suéltame .
33275.txt: os soltaré , ¡ vive dios !
33275.txt: pues avisa que paren en llegando á las tapias de la villa .
33275.txt: no me habéis entendido . . . yo por mí no puedo soltaros ; pero haré que otros os suelten .
33275.txt: el siglo que viene .
33275.txt: quizá dentro de pocas horas .
33275.txt: explícate .
33275.txt: suceden en la corte cosas , que el diablo que las entienda ; entre ellas , me lo ha dicho el criado de la condesa , sucede que el duque de lerma ha hecho al rey que levante el destierro al conde de lemos .
33275.txt: ¿ es decir , que tendremos aquí á don fernando de castro dentro de un mes ?

33275.txt: pues eso es peor , mucho peor . guardaráme más profundo la condesa .
33275.txt: ya encontraremos hurón que llegue hasta lo último de la madriguera .
33275.txt: paréceme que me engañas , juara .
33275.txt: no por cierto , don francisco , porque os temo ; aún tengo sobre mí los cardenales de los cintarazos que me apretásteis la noche pasada , y sé que conviene estar bien con vos , porque yo tengo para mí que aunque os metieran en una botella y taparan con pez encima , habíais de escaparos . os serviré , pues , de miedo ; pero como me parece que marchamos ya sobre el puente de segovia , que empedrado suena bajo el peso de las cabalgaduras , dejadme salir , don francisco , y confiad en mí , y haced lo que podáis , que yo no he de dejar de ayudaros .
33275.txt: paréceme , que este tunante quiere vengarse de la paliza que le apliqué hace cuatro noches ; pues días pasan y días vienen , y los tiempos andan , y alguna vez nos encontraremos , racimo de horca . ¡ y pensar que don juan está abandonado á sí mismo y acaso preso ! ¡ válgame dios ! ¿ y con qué cara me presento yo , si acontece al muchacho una desgracia , á don pedro girón ?
33275.txt: ¡ alto allá !
33275.txt: ha llegado , por lo que veo , la hora de la entrega , y pronto llegará la de la presentación . si ese juara no me engañase . . . si ese juara me sirviese . . . y estoy más indefenso que un ratón cogido en trampa .
33275.txt: salid , caballero
33275.txt: asíos de mi brazo , que la noche está lóbrega y sois torpe de pies .
33275.txt: y de cabeza , lo que no creía , y me ha hecho creer el verme perdido en estos enredos ; ¿ y á dónde vamos , amigo ? alegraríame que fuese cerca , porque llueve que cala y ciegos andamos .
33275.txt: ¿ no oís ?
33275.txt: campanillas .
33275.txt: de mulas de coche .
33275.txt: muy ruidoso me hacéis .
33275.txt: no hay por qué taparse .
33275.txt: alégrome .
33275.txt: pero ya llegamos . ¡ eh , andresillo , la meseta á este caballero para que suba !
33275.txt: no veo
33275.txt: guiaréos yo ; delante tenéis la meseta .

33275.txt: la tragicomedia empieza . . . ella es . . . por el olor la saco ; veamos de qué modo puedo engañarla , aunque no me parece fácil ; ello dirá .
33275.txt: pues no , este coche no es suyo . cállome y veamos .

33275.txt: tormenta se prepara , pues retirémonos y estémonos quedos para que más pronto descargue .
33275.txt: esos son los relámpagos
33275.txt: encima lo tenemos
33275.txt: ¿ sabéis , caballero , que sois el traidor peor nacido que conozco ?
33275.txt: ya lo sabía yo
33275.txt: pues yo quisiera haberlo sabido antes de . . . antes de haberme olvidado por vos de lo que soy
33275.txt: he dicho que ya sabía yo que no habíais de estaros callada mucho tiempo , doña catalina .
33275.txt: ¿ y es posible que yo guarde silencio cuando tengo tanto que echaros en cara ?
33275.txt: más valiera que á la cara no me hubiérais echado vuestra hermosura y al alma vuestro amor , que tan caros me han salido .
33275.txt: ¡ qué mentir tan villano ! ¿ hermosa llamáis á quien habéis despreciado ? ¿ llamáis amor á una burla infame ? ¡ y después de haberme ofendido de una manera tan odiosa , os burláis aún ! ¡ he hecho bien en castigaros !
33275.txt: ved que castigándome os castigáis .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: si no me amárais , ¿ hubiérais hecho lo que hacéis ?
33275.txt: ¡ qué necios y qué vanos son los hombres ! porque han tenido á una mujer rendida creen que esta mujer no puede recobrar su dignidad al conocerlos , aborrecerlos , procurar vengarse de ellos . . .
33275.txt: ¡ ay , catalina de mis ojos ! ¡ suspiras muy profundo para que yo te crea !
33275.txt: respetadme , caballero , y no veáis en mí más que una mujer que todo lo ha perdido por vos en un momento de locura y os castiga .
33275.txt: si culpa hay entre nosotros , no sé quién está más castigado : si tú , catalina mía , viéndote obligada á prenderme por amor , ó yo , por amor , viéndome obligado á huir de ti .
33275.txt: os aseguro que no huiréis .
33275.txt: entonces seremos los dos felices .
33275.txt: no os entiendo .
33275.txt: si me prendes serás mi carcelera , porque no te fiarás de nadie ; y si eres mi carcelera , teniéndote al lado tengo contigo un cielo . ¡ que no se muriera el conde de lemos !
33275.txt: me estáis destrozando el corazón .
33275.txt: ya sabía yo que la tormenta acabaría en lluvia . ¿ lloras , alma mía ?
33275.txt: ¡ lloro mi desdicha , mi desesperación ! ¡ me pesa de haber nacido !
33275.txt: ¡ catalina de mi alma !
33275.txt: ¡ oh , cuánto , cuánto os amo aunque no lo merecéis !
33275.txt: no os amo yo menos .
33275.txt: eso es mentira .
33275.txt: sabe dios que si alguna mujer me ha lastimado el corazón , has sido tú ; que si en algún vaso puro he calmado la sed de mis labios , ha sido en tu boca ; que si alguna luz ha iluminado mi alma , ha sido la luz de tus ojos ; que si en alguna parte ha descansado mi cabeza quemada por el desprecio y el cansancio de todo , ha sido en tu seno . no miento , catalina , no miento ; yo te amo , yo te adoro , yo te venero . . . ¡ dios lo sabe !
33275.txt: pero amaba más á su ambición .

33275.txt: sí , sí , mentid cuanto queráis ; pero esta vez me convierto para vos en un tirano . necesito vengarme , satisfacerme , haceros sufrir tanto como vos me habéis hecho sufrir á mí ; al menos tendré el consuelo de que no me hayáis burlado de balde , vos que estáis acostumbrado á burlaros á mansalva de todo el mundo .
33275.txt: porque zaherí á vuestro padre en un romance , escrito por mi desesperación y por mis celos , cuando os vi casada con don fernando de castro , hanme tenido dos años preso entre frailes ; porque recobro la razón y tengo valor bastante para apartarme de vuestros brazos , dejando en ellos mi vida y mi ventura , me prendéis vos . no de balde me burlo , sino que bien de veras pago el no tener el corazón de corcho , que si yo no os amara tanto , no me acontecería esto .
33275.txt: pues bien . . . suframos los dos : yo , el teneros contra vuestra voluntad ; vos , en verme , cuando no quisiérais , á vuestro lado . y como hemos hablado todo lo que teníamos que hablar , y como yo estoy contenta todo cuanto puedo porque os castigo , no hablemos más , que si más hablamos no haremos más que ofendernos .
33275.txt: os voy á dar un consejo .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: que dejéis para más tarde vuestra venganza , ó que os venguéis de otro .
33275.txt: no os comprendo .
33275.txt: han levantado el destierro á vuestro marido .
33275.txt: ¡ cómo ! ; ¿ el conde de lemos vuelve á la corte ? ¡ pues bien , me alegro , vuelve á tiempo , como que sólo hace cuatro días que vos habéis venido !
33275.txt: oidme , por dios , que importa ; vuestro marido , si os obstináis en retenerme , acabará por saber que yo . . . y que vos . . . que estoy en vuestras manos . aunque el conde de lemos no os ama , porque los necios no aman á nadie más que á sí mismos , tiene orgullo ; y como el que seáis vos mi amante sólo le da deshonra á secas , es natural que la tome por alto ; por embargarme os habéis valido de gentes en las cuales un secreto no está más seguro que un doblón en medio de la calle . . . sabrán . . .
33275.txt: que se sepa .
33275.txt: ¿ pero estáis loca ?
33275.txt: si lo estoy , mi locura no tiene remedio .
33275.txt: oíd , prenda de mi alma . ya que os decidís á todo , unámonos . me importa poco si á vos os importa menos ; podrá ser cuando más asunto de estocadas , y yo no soy miserable de ellas . en vez de tapujos y encierros , entraréme yo á la luz del sol en vuestra casa . . . y así os habréis vengado de don fernando de castro , que os ofendió casándose con vos .
33275.txt: eso quería yo hacer , y vos no quisísteis .
33275.txt: temí por vos .
33275.txt: y hoy por vos tenéis miedo .
33275.txt: os ruego que lo penséis .
33275.txt: lo tengo pensado .
33275.txt: ¿ conque soy vuestro prisionero ?
33275.txt: prisionero por amor .
33275.txt: sois , pues , mi carlos v .
33275.txt: y vos , mi francisco i ; por lo mismo temo firmar con vos las paces , no sea que vos me engañéis , como francisco i engañó á carlos v .
33275.txt: ¡ entendida sois en historia !
33275.txt: por mi desdicha ; quisiera ignorarlo todo .
33275.txt: me dais miedo .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ por fin !
33275.txt: mientras una mujer injuria ó llora ó se desespera , aún hay esperanzas de dominarla ; pero cuando , como vos , acaba por hablar á sangre fría , y casi ríe . . .
33275.txt: entonces está resuelta . . . decís bien : y mi resolución es invariable .
33275.txt: pues bien , doña catalina , os juro que os salvaré de vuestra propia locura , antes de algunas horas .
33275.txt: ¿ y cómo ?
33275.txt: escapándome .
33275.txt: os juro que no os escaparéis .
33275.txt: lo veremos .
33275.txt: ¿ y cómo haréis para escaparos ? yo os guardaré por mí misma ; viviré con vos , comeré con vos . . . ni de día ni de noche me separaré de vos .
33275.txt: me escaparé .
33275.txt: queréis asustarme , pero no lo conseguís . si vos sois valiente y resuelto , yo no lo soy menos .
33275.txt: ello dirá .
33275.txt: pues va á decirlo pronto . el coche se para . hemos llegado .
33275.txt: ¿ y á dónde hemos llegado ?
33275.txt: no quiero ocultároslo . a mi casa de campo del río .
33275.txt: creo que esta casa es del conde mi señor , y que la pintó y la amuebló para vuestras bodas .
33275.txt: así es .
33275.txt: ¿ y aquí queréis tenerme ?
33275.txt: ¿ y por qué no ?
33275.txt: ocurrencia del diablo es .
33275.txt: dejadme bajar , que abren la portezuela .
33275.txt: ¿ en galán os tornáis , y en dama me convertís ?
33275.txt: sí por cierto ; dadme la mano para bajar .
33275.txt: os la diera mejor para subir .
33275.txt: ya subiremos .
33275.txt: y aún llueve
33275.txt: y hace obscuro ; por lo mismo os guío .
33275.txt: ¿ y las gentes que os acompañan ?
33275.txt: se han ido .
33275.txt: misteriosa aventura .
33275.txt: y más misteriosa la felicidad que más allá de esta puerta me aguarda .
33275.txt: y la condesa abrió con llave el postigo de una cerca .
33275.txt: entrad
33275.txt: pero doña catalina , corazón mío , ¿ estáis en vos ? enterado habéis de este lance á medio mundo .
33275.txt: ¿ y qué se me da ? no soy yo mujer á quien mate su marido , ni el conde de lemos , un marido que mate á una mujer tal como yo ; ni aun se divorciará , porque divorciándose perderá la administración de mis bienes . por lo demás , me importa todo un bledo . dirán : la condesa de lemos es querida de quevedo ; y bien , vos me habéis enseñado á despreciar al mundo .
33275.txt: ya no llueve
33275.txt: como que estamos bajo techado ; ahora vamos á subir . . . y yo os doy la mano .
33275.txt: no hablaba yo de esta subida .
33275.txt: pues mirad , yo estoy muy contenta .
33275.txt: no veo el motivo .
33275.txt: os tengo .
33275.txt: ¡ pero si decís que no os amo !
33275.txt: no me amáis todo lo que yo quisiera . . . pero me amáis . . . sí ; me amáis . . . y yo os haré tanto . . . yo seré para vos tanto . . .
33275.txt: ¿ qué seréis para mí ?
33275.txt: el camino de los honores , del mando , del trono .
33275.txt: ¡ eh ! ¿ qué decís del trono , señora ?
33275.txt: digo , que sin haceros rey , os pondré sobre el rey , y como el rey está en el trono . . .
33275.txt: ¿ sabéis que esta escalera se parece á la subida de la montaña aquella á cuya cumbre llevó el diablo á cristo ?
33275.txt: muchas gracias , señor mío , por la galantería . pero estáis irritado , y con razón , y es menester perdonároslo todo . entrad .

33275.txt: he aquí , que el sol sale á la media noche .
33275.txt: os he traído á mi cámara de bodas , y para ello me he vestido el mismo traje de mis bodas .
33275.txt: ¡ cenemos !
33275.txt: ¡ oh ! ¡ qué feliz podía yo ser !

33275.txt: no puedo más , señor ; de tanto escribir , se me ha puesto el brazo tan frío y tan pesado como si fuera de plomo .
33275.txt: urge , urge , pelegrín ; ya sabes que mi sobrino no ha perdido el tiempo , y que ya está en madrid ; viene irritado contra mí y no perdonará medio ; además , se encontrará al duque de uceda apoderado del príncipe de asturias , y empezará de nuevo entre ellos la guerra , que vendrá á herirme de rechazo .
33275.txt: yo aconsejaría á vuecencia que tomase un partido mucho más prudente , que el de lograr por medio de estas cartas que se corten las quejas que vienen de todas partes
33275.txt: ¿ y qué partido es ese , pelegrín ?
33275.txt: ¡ hum ! vuecencia está muy comprometido .
33275.txt: sí , es cierto ; pero todo lo que puede suceder será perder la gracia del rey .
33275.txt: perdonad , señor , de antemano , lo que voy á decir á vuecencia , porque mi lealtad no me permite guardar por más tiempo silencio .
33275.txt: ¡ crees tú ! . . .
33275.txt: creo que puede sucederos peor que perder la gracia del rey .
33275.txt: ¿ peor ?
33275.txt: podéis ser procesado .
33275.txt: ¡ procesado !
33275.txt: porque podéis ser calumniado ; esta gente enemiga vuestra , os teme , sabe que el rey está acostumbrado á vos , y como en el rey no hay nada más poderoso que la costumbre , como es indolente y enemigo de luchas y de mudanzas y sobre todo irresoluto y débil , usarán contra vuecencia de armas infames ; se han cometido en la corte grandes desaciertos ; vuestro secretario don rodrigo calderón ha usado y abusado de vuestro nombre y no se ha detenido en nada ; se ha pretendido primero deshonrar á la reina , después envenenarla . . .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: hay quien lo sabe , y quien lo murmura . . . lo que hoy es un rumor sordo , será mañana un estruendo , y un estruendo tal , que no podrá menos de oírlo el rey . . . ¡ si para entonces estáis desprevenido ! . . .
33275.txt: pero yo no he pensado . . . yo no he hecho . . .
33275.txt: en la corte es muy fácil hacer caer sobre una persona los delitos de otra ; calderón ha sido vuestro favorito y aún lo es , al menos para todo el mundo , que ve que en vuestra casa le tenéis , que en vuestra casa le curáis . calderón es presuntuoso , soberbio , tiene mucho ingenio , vale mucho , conoce la corte , y en cuanto pueda se abrirá paso , obligándoos á que vos le facilitéis el camino , porque os tiene sujeto . . .
33275.txt: ¡ pelegrín !
33275.txt: enojáos cuanto queráis conmigo , señor ; pero no oiga vuecencia á pelegrín santos , pobre hidalgo que os debe cuanto es , sino á la voz severa de la verdad ; sucédame cuanto quiera , aunque vuecencia irritado conmigo me haga pagar cara mi lealtad , no puedo callar por más tiempo . porque se hace necesario prevenir el mal , necesario de todo punto ; no se puede perder un minuto .
33275.txt: sigue , sigue , pelegrín .
33275.txt: como os decía , aunque sabéis que don rodrigo os ha hecho traición , no podéis deshaceros de él ; como no podéis deshaceros ahora de uceda , de lemos , de olivares , de sástago , de tantos y tantos á quien vuecencia estorba ; os veréis obligado á servir de escala á calderón , que partirá con vos la ganancia , porque os necesitará siempre , pero que os comprometerá ; porque calderón , soberbio y ciego y codicioso , hará tales cosas , que él mismo se hundirá . . . y al hundirse , os hundirá con él .
33275.txt: ¿ pero qué puede suceder ? . . .
33275.txt: yo veo á calderón marchar de frente hacia el cadalso , sin verle , confundiéndole con el trono .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: dejad que suba solo al cadalso . . . cubríos . . .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ pelegrín ! ¡ crees . . . !
33275.txt: lo creo posible todo . si fuera tiempo , os diría : retiráos de la corte . . . pero ya no es tiempo , señor ; estáis en el mismo caso que aquel que , subiendo unas escaleras , va dejando caer los escalones ; no tiene más remedio que seguir subiendo , ó caer desde una inmensa altura á una muerte cierta ; no podéis retroceder .
33275.txt: y entonces . . . ¿ qué hago ?
33275.txt: roma insiste sobre el asunto de las preces . . .
33275.txt: pero no puedo complacer á roma sin rebajar la dignidad del rey .
33275.txt: es un recurso desesperado . complaced al papa , á cambio de otra complacencia del papa .
33275.txt: explícate mejor .
33275.txt: pedid á roma el capelo .

33275.txt: ¿ a roma ?
33275.txt: ¡ a roma !
33275.txt: no es asunto para escrito . . . es necesario que vaya una persona de toda la confianza de vuecencia .
33275.txt: ¡ y quién mejor que tú ! ¡ tú que acabas de darme una prueba inapreciable de tu amor y de tu lealtad hacia mí !
33275.txt: ¡ partiré !
33275.txt: al momento .
33275.txt: esperemos . . .
33275.txt: ¿ que esperemos , y dices que es de todo punto necesario ? . . .
33275.txt: esperemos á mañana .
33275.txt: preconíceme roma y nada temo .
33275.txt: nada de preconizaciones : basta con que en un momento dado , autorizado por el papa , podáis vestiros la púrpura ; sed en buen hora cardenal , pero no lo digáis á nadie . . . no mostréis miedo . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ pelegrín ! ¡ yo no te conocía !
33275.txt: como no habéis conocido á los traidores hasta que ha sido de todo punto imposible que no los conozcáis , no habéis conocido á los leales hasta que los leales se han visto obligados por amor vuestro á darse á conocer .
33275.txt: ¡ el capelo ! ¡ el capelo ! . ¡ y que no se me haya ocurrido ! ¡ el capelo ! ¡ hijo de roma ! ¡ la iglesia puesta entre el poder temporal y yo ! ¡ qué quieres , pelegrín !
33275.txt: seguir siendo vuestro secretario .
33275.txt: ¿ y nada más ?
33275.txt: nada más . pero para que siga siendo vuestro secretario , es necesario que no me deis muchos días como hoy .
33275.txt: vete , vete á descansar , y . . . está dispuesto .

33275.txt: ¿ podrá escuchar alguien lo que voy á decir á vuecencia ?
33275.txt: nadie , montiño , nadie . ¿ pero qué sucede ?
33275.txt: sucede , señor . . . en primer lugar , la dorotea me envía .
33275.txt: ¿ y qué quiere la dorotea ?
33275.txt: la dorotea . . . quiere ver á vuecencia . . . al momento ; me ha mandado llamar para eso solo . . . está enferma . . . muy enferma . . .
33275.txt: iré , iré . . . id á decírselo .
33275.txt: un momento , señor ; tengo que hablar á vuecencia de asuntos míos .
33275.txt: ¿ de asuntos vuestros ?
33275.txt: creo , señor , que en mí tiene vuecencia un esclavo , que ha hecho por vuecencia . . .
33275.txt: lo bastante para que os ampare ; lo sé .
33275.txt: ¡ ah , señor ! necesitado y muy necesitado estoy de amparo . por servir anoche á vuecencia al salir de aquella casa , me aconteció una negra aventura .
33275.txt: ¿ y qué fué ello ?
33275.txt: el diablo me echó delante al sargento mayor don juan de guzmán .
33275.txt: ¡ que os encontrásteis anoche á don juan de guzmán ! . ¡ bah ! ¡ imposible ! ¡ no puede ser ! ¡ vísteis visiones !
33275.txt: no vi , tropecé ; y como llevaba la daga de punta , porque eran malos sitios , mala hora y mala noche , sin quererlo , sin pensarlo , le maté .
33275.txt: ¡ ah ! , ¡ matásteis . . . al sargento mayor ! . . .
33275.txt: y me encontró sobre él la justicia .
33275.txt: ¡ ah ! ; ¿ y os prendió el alcalde de casa y corte ruy pérez sarmiento ?
33275.txt: ¡ cómo , señor , sabéis ! . . .
33275.txt: sí , el licenciado sarmiento me ha hablado de una prisión . pero si os prendieron , ¿ cómo estáis en libertad ?
33275.txt: bajo fianza de un tal gabriel cornejo . . .
33275.txt: ¿ y qué queréis ?
33275.txt: ¡ señor ! ¡ señor ! ; puesto que lo sois todo en españa , y que yo soy inocente , porque quien mata sin querer no mata , salvadme , señor , salvadme .
33275.txt: levantáos , levantáos , montiño , y nada temáis ; se le echará tierra al muerto , se romperá el proceso . . .
33275.txt: ¡ ah señor ! ¡ piadoso señor ! ¡ mi vida ! . . .
33275.txt: merecéis que se os ampare .
33275.txt: después de lo que vuecencia acaba de hacer , no me atrevo á pedirle otra gracia .
33275.txt: hablad , hablad .
33275.txt: muchas gracias , señor , muchas gracias , no sé cómo pagar á vuecencia .
33275.txt: acabando pronto , montiño .
33275.txt: es el caso , que mi mujer y mi hija y el galopín cosme aldaba , y el paje cristóbal cuero están presos .
33275.txt: ya veis que no me he olvidado de lo que me pedísteis .
33275.txt: muchas gracias , señor ; pero ahora pido á vuecencia que se deshaga lo hecho .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: que sin ruido , y sin que nadie pueda saber que han estado presos , suelten á mi mujer , á mi hija , al galopín y al paje .
33275.txt: ¿ pero estáis loco , montiño ? ¿ no os ha deshonrado vuestra mujer ?
33275.txt: ¡ no señor !
33275.txt: ¿ no os ha robado ?
33275.txt: ¡ no , señor ! y ruego encarecidamente á vuecencia . . .
33275.txt: sentáos y escribid vos mismo .

33275.txt: gracias , muchas gracias , señor , porque habéis venido . tengo que hablaros gravemente . manuel , amigo mío ; hacedme el favor del dejarme sola con su excelencia .
33275.txt: os mando hacer todo lo que ella quiera .
33275.txt: cubríos , cubríos , don francisco ; yo os lo ruego . os habla una pobre mujer , y esa mujer os suplica . cubríos , si no queréis lastimarme .
33275.txt: ¿ qué queréis , pues ?
33275.txt: don juan téllez girón ha sido preso ; preso como causante de la herida de don rodrigo .
33275.txt: es cierto ; todas las pruebas están contra él .
33275.txt: pues bien : yo quiero que se destruyan esas pruebas .
33275.txt: no es eso fácil .
33275.txt: ya lo sé : sé que doña clara soldevilla , su esposa , se ha arrojado á los pies de su majestad el rey ; sé que su majestad la reina ha intercedido por la petición de su amiga , porque doña clara , más que dama , es amiga de la reina , y sé que el rey se ha mantenido severo ; que ha respondido á la reina y á doña clara , que no puede hacer nada estando de por medio la justicia .
33275.txt: ya veis , dorotea , que cuando el rey . . .
33275.txt: pero vos podéis más que el rey .
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: sí , vos ; basta una palabra vuestra para que la justicia calle , para que la puerta de la prisión se abra , y yo quiero que don juan salga libre y seguro . . . porque le amo , ¿ lo entendéis ? . . . porque es mi vida , y el mal que le sucede me vuelve loca , me asesina . quiero ir yo . . . yo misma á abrirle su prisión ; quiero ser para él la libertad , la vida ; quiero ser su recuerdo continuo . . . quiero que no pueda olvidarme nunca . . . y tanto haré , que no me olvidará . . . ¡ oh , no ! y con eso sólo seré feliz .
33275.txt: ¡ pardiez , y lo que amáis á ese mozo !
33275.txt: no os enfadéis señor , vos me tenéis por lujo . . . ya os lo he dicho . . . pues bien : vuestra querida pública seré , ya que esto os halaga , hasta la muerte , hasta la muerte , señor ; pero . . . tened compasión de mí ; concededme lo que os pido .

33275.txt: no puedo . . .
33275.txt: sí , sí podéis , vos lo podéis todo .
33275.txt: no me atrevo
33275.txt: necesito la libertad y la seguridad de don juan
33275.txt: yo no puedo sobreponerme á las leyes .
33275.txt: sobreponéos
33275.txt: es el caso que . . . yo . . . mi poder . . . no alcanza á veces . . .
33275.txt: ¿ no os he dicho ya , duque de lerma , que hagáis cuanto ella quiera ? ¿ ó es que sois tan torpe que no comprendéis lo que se os manda ?

33275.txt: no te agites , dorotea ; no llores ; no supliques : el señor duque hará lo que sea necesario hacer ; el señor duque no puede negarte nada : excelentísimo señor , afuera , en la sala , hay recado de escribir ; yo sé dónde vive el licenciado sarmiento ; escribidle una carta y concluyamos , que dorotea está impaciente .
33275.txt: esto es ya demasiado
33275.txt: ya lo creo que es demasiada obstinación la vuestra .
33275.txt: no os irritéis , señor ; yo os lo ruego , yo os lo suplico .
33275.txt: no hay que suplicar ; tú no tienes que suplicar á nadie , hija mía ; yo soy tu esclavo , y el duque de lerma es esclavo mío . ayer quisiste la prisión de don juan , y fué preso ; hoy quieres su libertad y hoy se verá libre , porque su excelencia y yo . . . nos entendemos .
33275.txt: ¿ no teméis que llegue un día en que os pese de lo que hacéis ?
33275.txt: algunas cosas horribles tengo hechas por ella , y todavía no me ha pesado ; servidnos ahora , y después , cuando podáis , no tengáis compasión de mí . . . pero ahora . . . haced lo que ella quiere .

33275.txt: ¿ tenéis ya la orden de libertad ?
33275.txt: sí . este pliego es el auto de libertad de tu amadísimo don juan ; este otro , el auto de libertad de don francisco de quevedo , que yo me guardo , porque importa que esté preso ; y este otro pliego , es una orden para que tú puedas entrar en la torre de los lujanes , donde está encerrado don juan .

33275.txt: ¿ a qué venís ?
33275.txt: vengo á pediros licencia , en nombre de una dama que quiere hablaros
33275.txt: ¿ de una dama ? ¿ qué señas tiene ?
33275.txt: está completamente encubierta por un manto ; pero parece principal y hermosa .
33275.txt: ¡ ah , es ella !
33275.txt: trae una orden terminante para que se la permita hablaros á solas , del señor alcalde de casa corte , ruy pérez sarmiento , de quien pende vuestro proceso .
33275.txt: ¡ oh , pues que entre ! ¡ que entre !
33275.txt: entrad , señora

33275.txt: ¡ ah ! ¡ dorotea !
33275.txt: ¿ la esperábais á ella ?
33275.txt: os confieso que . . . señora . . . me sorprende . . .
33275.txt: ¿ os sorprende que yo sea la primera mujer que penetra por vos en este horrible encierro ? ¡ no sabíais , no habíais podido saber cuánto yo os amaba ! ¡ cuánto era capaz de hacer por vos ! ¡ pues sabedlo , os traigo vuestra libertad !
33275.txt: ¡ mi libertad ! ¡ vos !
33275.txt: sí , yo . . . aquí está
33275.txt: ¿ de modo que ya puedo salir de aquí ?
33275.txt: aún no
33275.txt: ¡ ah ! ¡ venís á imponerme condiciones !
33275.txt: ¡ condiciones ! ¡ condiciones yo á vos ! ¡ qué condiciones puede dictar el esclavo á su señor ! ¡ cuán poco me conocéis , por mi desdicha !
33275.txt: entonces , ¿ por qué no me dais esa orden ?
33275.txt: ¡ hay en el mundo otra mujer que os ama , que puede y debe confesar el amor que os tiene ante dios y los hombres ! ¡ una mujer que por vos sufre , que por vos está enferma , que por vos muere ! ¡ una mujer que por vos se ha arrojado á las plantas del rey , y que no ha podido conseguir nada , ni aun saber el lugar donde estáis preso ! ¡ vuestra esposa ! ¡ doña clara soldevilla , que es vuestra vida !
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: y esa mujer venturosa , porque tiene vuestro amor ; esa mujer á quien únicamente debéis amar , esa será la que reciba , sin saber de quién lo recibe , este pliego cerrado ; esa mujer será la que venga á abriros la puerta de vuestra prisión ; esa mujer será , porque debe serlo , quien goce toda la alegría de recobraros , cuando os creía perdido , cuando se creía casi viuda .
33275.txt: ¡ viuda !
33275.txt: ¿ pues no sabéis de lo que os acusan ?
33275.txt: no .
33275.txt: de homicidio premeditado y con ventaja , intentado contra don rodrigo calderón .
33275.txt: mentira : como hidalgo y frente á frente , reñí con él por un grave asunto , y sirviendo á la reina : vos lo sabéis .
33275.txt: pero vos no podéis , por lo mismo que sois hidalgo y leal , sacar á juicio lo de las cartas de la reina , y os sentenciarían cometiendo una injusticia , es cierto ; pero las injusticias no sorprenden á nadie en españa . me debéis , pues , la vida , y os lo digo para que lo sepáis ; para que no podáis olvidarme .
33275.txt: me estáis desgarrando el alma , dorotea .
33275.txt: ¿ y qué importo yo . . . pobre cómica . . . querida miserable del duque de lerma ? pero dad gracias á dios de que yo sea querida del duque , y de que el duque , por una casualidad que dios ha permitido , sea esclavo de un hombre terrible , que es á su vez esclavo mío .
33275.txt: ¿ y quién es ese hombre ?

33275.txt: ¿ cómo podré yo hacer , que vos me perdonéis la desgracia de no haberos conocido antes ?
33275.txt: no blasfeméis de vuestra fortuna ; dios os ha dado en doña clara una mujer digna de vos . amadla , reverenciadla , alegráos como de una felicidad inmensa de que sea vuestra esposa . en cuanto á mí , con que vos me apreciéis , con que me recordéis , con que os cause compasión mi desdicha , estoy satisfecha , seré feliz .

33275.txt: estáis mala , dorotea . ¿ qué tenéis ?
33275.txt: ¡ me muero !
33275.txt: disponed de mí : yo soy vuestro . . . yo os amo
33275.txt: ¡ oh ! ¡ qué horror ! ; ¡ qué crueldad ! ¡ qué daño me habéis hecho tan terrible !
33275.txt: ¿ a dónde vais , dorotea ?
33275.txt: es necesario que venga cuanto antes vuestra esposa .
33275.txt: esperad un momento
33275.txt: ¿ qué más queréis de mí ?
33275.txt: quiero . . . quiero volveros á ver .
33275.txt: ¡ que queréis volverme á ver ! . . . ¡ sí , yo también quiero ! pues bien : estad esta noche , á las ocho , al pie de la cruz de puerta de moros .
33275.txt: estaré .
33275.txt: adiós
33275.txt: adiós
33275.txt: no merece este amor asesino que me ha entrado en el alma . ¡ yo estoy loca ! ¡ yo me muero ! ¡ dios mío ! ¡ irá ! ¡ irá ! ¡ le parezco hermosa ! ¡ le embriago ! . . . ¡ sí , irá ! pues bien . . . ¡ me vengaré de él y de ella ! ¡ él me obliga ! ¡ aquel horrible beso ! . . . ¡ oh , dios mío !

33275.txt: ese miserable no te comprende
33275.txt: os engañáis , manuel ; le enamoro , haría de él cuanto quisiera , menos que me amara como yo quiero ser amada . estoy irritada : la cólera y la desesperación me matan . quiero vengarme , y empiezo . ¡ pedro ! ¡ al alcázar !
33275.txt: ¿ a qué vas al alcázar , hija mía ?
33275.txt: no voy yo , sino vos . tomad .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ la orden de libertad de don juan ! ¡ no se la has dado ! ¡ quieres que la devuelva al duque de lerma y que el proceso siga ! ¡ haces bien ! ¡ ese no es digno de nuestra protección ! ¡ no amarte á ti que tanto le amas ! ¡ que tanto haces por él ! ¡ véngate ! ¡ ya que no sea tuyo , que no sea de la otra !
33275.txt: vais á entrar en el alcázar y á hacer de modo que doña clara soldevilla reciba esta orden sin que pueda saber de dónde viene .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: ¡ lo quiero !
33275.txt: haces mal .
33275.txt: lo quiero . ¡ y cuenta con que doña clara pueda ni aun por indicios sospechar !
33275.txt: ¡ haces mal !
33275.txt: entrad ; haced que esa orden llegue , como os he dicho , á las manos de doña clara , y luego buscad al cocinero mayor , y hacedle que vaya á verme .
33275.txt: ¡ a casa !
33275.txt: el bufón , después de meditar un momento en el vestíbulo , se entró resueltamente en la secretaría de estado .
33275.txt: decid á su excelencia que yo , mi majestad el bufón , le mando que me reciba y me oiga .
33275.txt: no está su excelencia de humor para recibiros , tío .
33275.txt: ¡ quién le mete al menguado en lo que no le importa ! ; diga al duque que felipito mi amigo me envía .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ si traéis orden del rey ! . . .
33275.txt: ¡ qué pesado ! ¿ te pagan para que repliques , ó para que hagas lo que se te mande ?
33275.txt: vamos , no os incomodéis , tío ; decid á su excelencia , lasala , que el bufón de su majestad quiere verle .
33275.txt: ya veréis cómo lerma no me hace esperar tanto
33275.txt: su excelencia espera al bufón de su majestad .

33275.txt: ¡ eh ! vienes á tiempo ; tú que eres aficionado , ¿ qué te parece este arcabuz de caza ? mira qué llaves , lerma : una invención , una verdadera invención .
33275.txt: en efecto , señor , los vizcaínos son muy hábiles y muy industriosos . a primera vista se conoce la bondad de esa arma . pero con licencia de vuestra majestad , vengo á hablarle de un negocio muy importante .
33275.txt: ¿ tan importante que no admite demora ?
33275.txt: de ningún modo , señor .
33275.txt: no me dejarán reposar ; ni aun cuando rezo estoy seguro : vamos , lerma , vamos : y tú espera aquí
33275.txt: veamos de qué se trata
33275.txt: del asunto de doña clara soldevilla .

33275.txt: digo , señor , que su majestad la reina tiene mucha razón .
33275.txt: ¿ pues no me dijiste ayer que era necesario castigar con mano fuerte á ese don juan y á don francisco de quevedo , su cómplice ?
33275.txt: ayer estaba mal informado , señor ; por las primeras diligencias del proceso resulta que no fueron dos contra uno , sino que por el contrario , don rodrigo llevaba otro hombre contra don juan . que quevedo no hizo más que ayudar como hidalgo á su amigo , y que don juan se vió en la necesidad de defenderse . ni siquiera ha sido un duelo .
33275.txt: pues entonces es necesario formar proceso á calderón .
33275.txt: aconsejo á vuestra majestad que me permita echar tierra á este negocio .
33275.txt: pues bien , échasela ; pon en libertad á don juan y á quevedo y que se vayan benditos de dios á napóles .
33275.txt: ya , contando con el beneplácito de vuestra majestad , he mandado al alcalde ruy pérez sarmiento que destruya la causa y libre auto de libertad para quevedo y girón ; el auto de libertad de don juan está aquí , señor .
33275.txt: ¡ ah ! ¿ conque está todo hecho ?
33275.txt: aún falta algo que hacer .
33275.txt: ¿ y qué hace falta ?
33275.txt: tan activo ha andado el alcalde ruy pérez en este proceso y tan leal , que merece un premio .
33275.txt: ¡ ah , merece un premio ! pues dásele .
33275.txt: aquí está extendida ya la provisión para él , de oidor de la real audiencia de méjico , con las costas del viaje , y sólo falta la firma de vuestra majestad .
33275.txt: por aquí , hemos salido de un testigo enojoso .
33275.txt: ¿ queda algo más que hacer ?
33275.txt: sí , señor ; yo creo que vuestra majestad debe aprovechar esta ocasión de complacer á su majestad la reina .
33275.txt: ¿ y cómo ?
33275.txt: dándola este auto , que pone á cubierto de todo proceso al marido de su dama favorita .
33275.txt: tienes razón , lerma , tienes razón ; y ahora más que nunca conozco el grande afecto que me tienes ; no me gusta estar reñido con la reina . voy . . . voy . . . adiós , lerma , adiós .

33275.txt: veo que aún estás enojada , margarita
33275.txt: en efecto , señor ; tengo un profundo disgusto .
33275.txt: ¡ por tu queridísima doña clara !
33275.txt: me he propuesto no volver á hablar más á vuestra majestad de este asunto .
33275.txt: ¡ mi majestad ! . . . ¡ pero si estamos solos , margarita , si estamos solos ! ¡ siéntate aquí al lado mío ! vengo á que hagamos las paces .
33275.txt: ¡ lo que yo digo ! ¡ eso , eso es ! ; ¡ yo soy lo último de todo !
33275.txt: ¡ señor !
33275.txt: se me respeta , pero no se me ama ; basta el más ligero motivo para que no se me oculte el desvío que causo . ¡ como ha de ser ! ¡ y yo , á pesar de todo , me afano por complacerte , margarita !
33275.txt: sí ; sí se conoce que mi esposo . . . me ama locamente , que adivina mis deseos , que se anticipa á ellos ; ciertamente que soy una insensata , cuando me quejo ; ¿ qué puedo yo desear ? ¿ qué reina ha tenido más influencia sobre su esposo ?
33275.txt: puedo hacerte que llores de alegría , y que me abraces como una loca , margarita
33275.txt: ¿ de veras ?
33275.txt: tan de veras , como que te traigo una medicina que pondrá buena de repente á tu amiga doña clara , que creo que anda enferma .
33275.txt: ¿ cómo queréis que esté una recién casada que adora á su marido , y que ni aun sabe dónde para ?
33275.txt: ¡ es verdad ! ¡ es verdad ! pues bien ; toma , margarita , toma ; he mandado romper el proceso de don juan téllez girón , y aquí está la orden de libertad .

33275.txt: ¡ en la torre de los lujanes ! ¡ y allí está mi libertador preso , dudando , temiendo . . . !
33275.txt: ¡ tu libertador !
33275.txt: ¡ sí , mi generoso y valiente libertador !
33275.txt: no te comprendo .
33275.txt: ¿ por qué he de callar más ? yo estaba resuelta á revelároslo todo , cuando no me quedase otro medio de salvar á ese caballero . ¿ por qué no he de ser franca y leal con vos , cuando está salvado ?
33275.txt: ¡ qué ! ¿ tú me ocultabas algo , margarita ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí , señor ! ¡ no sé por qué he tenido miedo ! vos no podéis dudar de mí , ¿ no es verdad ?
33275.txt: ¡ dudar yo de la reina ! ¡ de mi esposa ! . ¡ cómo ! ¿ por qué había yo de dudar de vos , señora ?
33275.txt: oidme , don felipe , oidme , perdonadme , porque por una sola vez en mi vida he obrado con ligereza .
33275.txt: yo estoy seguro de que no tengo que perdonarte nada
33275.txt: no , no ; me habéis de oír : os lo suplico , necesito librar mi conciencia de este peso .
33275.txt: ¡ tú conciencia , dices !
33275.txt: sí , porque siendo vos mi rey y mi esposo , os he callado lo que no debía haberos callado .
33275.txt: ¿ tendremos alguna otra conspiración ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; de conspiraciones se trata ; pero de conspiraciones que ya no deben daros cuidado , porque ya pasaron .
33275.txt: ¿ conspiraciones vuestras ?
33275.txt: por recobrar vuestra dignidad y la mía .
33275.txt: pues lo de siempre . ¿ y quién os ayudaba á conspirar ? porque nadie conspira solo .
33275.txt: don rodrigo calderón .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah !
33275.txt: se me mostró leal . . . cuando era traidor ; le concedí algunas audiencias secretas .
33275.txt: ¿ contra el duque de lerma ?
33275.txt: contra el duque de lerma .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ don rodrigo conspiraba contra su bienhechor , contra el hombre á quien todo lo debe ! ¡ no sabía yo que ese tal era tan malvado !
33275.txt: lo es más aún : ese hombre se ha atrevido á dictarme condiciones .
33275.txt: ¡ condiciones á la reina ! ¡ un vasallo ! ¿ pero cómo podía ese miserable atreverse á dictarte condiciones ?
33275.txt: fuí imprudente ; creyéndole un vasallo leal , le escribí algunas cartas de mi puño y letra , avisándole de la hora que podía entrar en palacio y verme .
33275.txt: ¡ y esas cartas ! ¡ esas cartas !
33275.txt: las he quemado yo por mi propia mano , gracias á don juan téllez girón , que se las arrancó á estocadas .
33275.txt: ¡ ah ! ; ¿ y de resultas de esas estocadas está herido don rodrigo ?
33275.txt: sí , señor .
33275.txt: ¿ pero don juan sabrá . . . ?
33275.txt: don juan entregó aquellas cartas sin leerlas á doña clara .
33275.txt: ¡ ah ! ya ; sí . . . esas cartas acompañaban sin duda al rizo de cabellos aquel de doña clara , y don juan habrá creído que de doña clara eran las cartas . . .
33275.txt: sí ; sí , señor
33275.txt: pues es necesario premiar á ese caballero .
33275.txt: harto premiado está ya con ser esposo de doña clara ; sólo os pido una cosa , señor .
33275.txt: ¡ qué !
33275.txt: que me perdonéis si por amor á vos , por la dignidad de la monarquía , pude ser una vez imprudente .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no ! ¡ no ! ¡ en mis brazos , que tan ansiosos están de ti ! ¡ en mis brazos , margarita mía ! ¡ oh , qué hermosa eres !
33275.txt: ¡ oh ! ¡ cuánto te amo , felipe mío !
33275.txt: no me dices eso siempre
33275.txt: es que no siempre me tienes contenta ; pero hoy has hecho mucho bueno , felipe ; has vuelto su esposo á mi buena doña clara , y á pesar de lo que te he revelado , no has dudado de mí . ¡ te amo ! ¡ te amo !
33275.txt: ¡ oh , dios mío ! ¡ si esto durara mucho ! . . .
33275.txt: durará . . . todo lo que tú quieras que dure , felipe . . . ¡ oh ! ¡ y qué feliz soy ! pero hay alguien á quien debemos mucho , que llora por nosotros , y cuyas lágrimas es necesario enjugar .
33275.txt: ¡ doña clara !
33275.txt: doña clara . . . y voy . . . sin perder un momento .
33275.txt: ¡ ir tú ! . . . ¡ la reina ! . . .
33275.txt: iré . . . por las comunicaciones interiores . . . nadie me verá . . . enviaré delante á la duquesa de gandía , para que doña clara , cuando llegue yo , esté sola . y adiós , adiós ; es necesario no olvidarnos de que para el que sufre , cada momento es un siglo . te amo . adiós .
33275.txt: ¡ ah ! ; cuando se hace una buena acción se le queda á uno el alma tan llena de no sé qué . . . vamos , dios quiera que por estos momentos de felicidad que me ha dado , no nos pida lerma algo que vuelva á ponernos tristes .

33275.txt: la camarera mayor de la reina quiere ver á la señora
33275.txt: ¿ qué hacemos , doña inés ?
33275.txt: ¿ qué os parece que hagamos , doña maría ?
33275.txt: la señora no duerme , que solloza
33275.txt: y acaso su excelencia la traiga una buena noticia , dijo doña inés .
33275.txt: pues , avisémosla .
33275.txt: avisémosla .
33275.txt: id vos .
33275.txt: no , vos .
33275.txt: cualquiera .
33275.txt: la escelentísima señora camarera mayor de su majestad , quiere veros , señora .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ que entre ! ¡ que entre al momento !
33275.txt: ¿ qué noticias me traéis , señora ? exclamó anhelante la joven arrojándose al cuello de doña juana de velasco .
33275.txt: ¡ ah ! no sé nada ; ¡ desdichado hijo mío !
33275.txt: me habíais hecho concebir una esperanza ,
33275.txt: su majestad está en la saleta azul , ; me ha enviado delante , para que apartéis de aquí las personas que pudieran verla . su majestad os creía muy enferma .
33275.txt: ¡ ah ! sí , del corazón , del alma . . . me estoy muriendo . pero no estoy tan débil que no pueda ir á ver á su majestad . vendrá á consolarme .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío ! exclamó doña clara .

33275.txt: oye , clara , ; consuélate , enjuga tus lágrimas ; te traigo buenas noticias .
33275.txt: ¿ dónde está , señora ?
33275.txt: en la torre de los lujanes .
33275.txt: ¿ y puedo verle ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¡ ah ! señora , perdonad . . . pero . . . permítame vuestra majestad que vaya al momento . . . le he creído perdido . . . son esos hombres tan infames . . . y . . . ¡ le amo tanto !
33275.txt: espera , espera . . . serénate , tranquilízate , clara , amiga mía : no ves que yo me sonrío , que estoy contenta . ¿ cómo podía estarlo si te amenazase una desgracia ?
33275.txt: ¡ no corre peligro su vida !
33275.txt: no , ni mucho menos . . .
33275.txt: y entonces , ¿ qué hay que temer ?
33275.txt: nada .
33275.txt: ¡ nada ! pues si no hay nada que temer , ¿ por qué continúa preso ?
33275.txt: tú eres valiente , clara . domínate , prepárate . . .
33275.txt: ¿ para qué ?
33275.txt: tanto valor se necesita para soportar la desgracia , como para resistir la noticia inesperada de una dicha .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ señora ! tendré valor , le tengo .
33275.txt: pues bien : toma , clara mía , toma , y ve tú misma á sacarle de su prisión .
33275.txt: sí , sí ; ve amiga mía ; pero no te olvides de decir á doña juana que la espero para volverme á mi cámara .

33275.txt: ¡ libre ! ¡ libre , madre mía ! ¡ libre ! y ¡ libre de todo cargo !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ gracias á dios !
33275.txt: y no podía eso ser de otro modo , porque dios no podía querer mi desesperación ; pero la reina os espera . y voy por él . ¡ un manto ! ¡ una litera ! . después , venid , madre mía ; él estará ya aquí . ¡ no oís ! ¡ dueñas ! ¡ lacayos !
33275.txt: adiós , hija mía , adiós
33275.txt: pronto , doña inés , mi manto ; que pongan una litera al momento

33275.txt: y van dos , las dos principales y hermosas
33275.txt: no hay que oponer nada á esto ; en pagando ese caballero ciertos derechos y el alquiler de los muebles . . .
33275.txt: bien , bien , pero llevadme á donde está
33275.txt: ¿ y quién le diré que le busca ?
33275.txt: su esposa .
33275.txt: ¡ ah ! perdonad , señora ; como vuestro esposo es joven y gentilhombre , á estos tales señores suelen buscarlos . . .
33275.txt: ¿ pero hay algún inconveniente para que yo vea al momento á mi marido ?
33275.txt: ninguno , señora . ¿ qué ha de haber ? yo mismo voy á llevaros . molinete , dame las llaves del encierro alto . vamos , señora , vamos .

33275.txt: ¡ juan ! ¡ juan !
33275.txt: ¡ clara de mi alma !
33275.txt: sin duda ninguna son marido y mujer , cuando se tratan así delante de gentes
33275.txt: ¡ ya lo creo ! con una mujer como esa ya puede uno hacer lo que le dé la gana . ¡ dios de dios ! en mi vida he visto otra tan hermosa .

33275.txt: ¡ juan de mi alma ! ; vámonos de aquí : me parece que me van á arrancar de tus brazos , que se va á cerrar de nuevo esa puerta , que no te voy á volver á ver . vámonos , vámonos ; estás libre ; he traído la orden yo misma , y nadie puede impedirte que salgas ; nadie , como no sea dios , me volverá á separar de ti .
33275.txt: ¿ quién te ha dado esa orden , clara mía ?
33275.txt: ¡ la reina ! ; no sé por qué medio : anoche yo me arrojé en balde á los pies de su majestad : en balde la reina suplicó al rey . ni aun pudimos saber dónde estabas preso .
33275.txt: ¡ la reina te ha dado esa orden !
33275.txt: sí , sí ; ¿ pero qué importa eso ? lo que importa es salir de aquí .

33275.txt: el señor alcalde de casa y corte , ruy pérez sarmiento , acaba de enviarme para vuesa merced , estas armas , que le ocupó cuando le prendió
33275.txt: perdonad , caballero ; pero quisiera que antes de salir miráseis esta cuentecita .

33275.txt: ¿ traes contigo dinero , clara ?
33275.txt: sí , por acaso ; ¿ qué se necesita ?
33275.txt: da á este hombre , dos doblones de á ocho .
33275.txt: aquí sobra dinero , señor
33275.txt: guardadlo
33275.txt: viváis mil años , señor

33275.txt: ¡ eh ! ¿ qué tal ? ¿ se te ha pasado ya el susto , mujercita mía ?
33275.txt: no ha sido tan pequeño que pase tan pronto , marido mío ; si vos hubiérais sido mejor de lo que sois y no hubiérais pensado mal de vuestra mujer , y no la hubiérais hecho meter en la cárcel , estaríamos mejor ; yo no puedo olvidarme tan pronto de lo mucho malo que habéis hecho contra mí ; yo no puedo perdonaros tan fácilmente .

33275.txt: vamos , no hablemos más de esto , mujercita mía ; yo he estado loco y á los locos se les perdona todo ; yo te compraré un justillo y una saya de terciopelo tomados de oro y collar y arracadas de corales , y te daré aquellos cintillos de diamantes que te gustan tanto .
33275.txt: ya sois bueno , conocéis que habéis sido malvado , y queréis contentarme con regalos , como si con los regalos pudiera curarse el alma .

33275.txt: ¡ válgame dios y qué llanto tan inútil ! ya no tienes nada que temer , y yo te amo más que nunca .
33275.txt: no queréis que llore , ¡ y me habéis llamado adúltera y miserable !
33275.txt: vamos , mujer , por dios , olvidemos eso ; ya te he dicho que yo estaba loco . ¿ no estás bastante vengada de mí ?
33275.txt: no , no y no ; necesito vengarme más .
33275.txt: pues bien , haz de mí lo que quieras , pero no me atormentes más con tus lágrimas . tendrás todo lo que quieras : ricos trajes , hermosas alhajas . . .
33275.txt: ¡ ah !
33275.txt: y á mí , padre , ¿ qué me daréis á mí ?
33275.txt: a ti , hija mía , te daré un hermoso ajuar , un buen dote y te casaré con cristóbal .
33275.txt: ¡ ay , padre ! y ¡ qué bueno es vuesa merced !
33275.txt: no lo cree así tu madre , que dice que se ha de vengar de mí .
33275.txt: ¡ bah ! madre luisa está irritadilla . . . pero eso se le pasará : ¿ no es verdad , madre ?
33275.txt: ¡ eh ! ¡ no !
33275.txt: ¡ todo sea por dios ! ; voy á las cocinas , que ya es tiempo de que yo vuelva de nuevo á mi obligación ; quiera dios que cuando vuelva te encuentre de mejor humor , mujer .
33275.txt: señor gómez puente , ¿ qué hacéis ?
33275.txt: salpimento unos lechones , señor francisco
33275.txt: muchas gracias , señor gómez
33275.txt: ¿ de qué , señor francisco ?
33275.txt: todo está en orden , todo limpio , todo á punto ; parece que no he faltado yo de las cocinas .
33275.txt: vos nos tenéis acostumbrados á trabajar bien .
33275.txt: veamos qué vianda habéis preparado á su majestad .
33275.txt: aquí está la lista
33275.txt: bien , muy bien ; diez principios con perniles , diez platos de volatería , otros tantos de pescados , ocho de caza mayor , surtido completo de entremeses , variedad de empanadas , de asados y de fritos , seis ensaladas , todas las frutas secas y frescas de la estación y abundancia de conservas y dulces de repostería ; bien , muy bien , señor gómez ; ya veo que no hago aquí gran falta . ¿ y la cena , señor gómez ?
33275.txt: hela aquí
33275.txt: está visto que yo aquí no hago absolutamente falta . todo esto está muy bien .
33275.txt: vuesa merced hace siempre falta en las cocinas ; hemos podido salir adelante dos días ; pero si vuesa merced faltara un día más , no sabríamos cómo componernos . así como así , faltan en estas dos listas algunos platos de que gusta sobremanera su majestad , y que son tan delicados , que sólo vuesa merced los sabe preparar .
33275.txt: en efecto , y quiero hacer dos platillos de los míos reservados , para que el rey conozca que no me he muerto todavía . ¡ hola ! lamprea , hijo : prepárame unos filetes de ternera .
33275.txt: buenos días , ó más bien , buenos medios días , señor francisco

33275.txt: ¿ qué queréis ?
33275.txt: quiero que me deis algo bueno que almorzar , tengo mucha hambre y no puede esperar mi estómago á la mesa de mi hermano don felipe ; paréceme que esas empanadas que acaban de salir del horno , por lo que huelen , son de águilas ; apropiadme una .
33275.txt: ahí veo formadas en batalla algunas botellas con telarañas ; la masa , señor francisco , no pasa bien sin vino ; dadme una botella .
33275.txt: ahora , echadme aquí algunos pastelillos y confituras con que acabar mi almuerzo .
33275.txt: muchas gracias , hermano
33275.txt: ¿ y qué más queréis ?
33275.txt: quiero que me acompañéis .
33275.txt: yo he almorzado ya .
33275.txt: que me acompañéis mientras almuerzo yo .
33275.txt: no puedo ; tengo que hacer un platillo de filetes de ternera sobreasados por mi propia mano . . .
33275.txt: y yo tengo que hablaros urgentemente de un platillo que he inventado yo y que quiero que hagáis
33275.txt: ¡ ah ! ¡ habéis inventado un manjar ! . . . . pues esto es distinto . vamos , tío manolillo , y veamos vuestra invención .
33275.txt: ¡ pobre señor francisco ! . cada día me convenzo más de que está loco .
33275.txt: tiene los ojos que le echan fuego
33275.txt: y se sonríe de una manera que mete miedo
33275.txt: ¡ pobre señor francisco !

33275.txt: es necesario alimentarse para tener fuerzas , y sobre todo cuando hay que obrar .
33275.txt: decidme , tío manolillo , ¿ para qué me habéis traído aquí ?
33275.txt: para deciros que dorotea tiene que haceros un encargo y os espera al momento .
33275.txt: yo no puedo ir . . . y no iré . . .
33275.txt: ¿ cómo que no iréis ? ¿ ignoráis que sobre vuestra cabeza pende un proceso de asesinato ?
33275.txt: el duque de lerma ha mandado romper ese proceso .
33275.txt: ¡ ah , el duque de lerma ! . . . pues bien , el duque de lerma os mandará prender de nuevo cuando se lo mande yo .
33275.txt: ¡ en cuanto vos se lo mandéis ! ¡ bah ! vos sois algo fanfarrón , tío manolillo .
33275.txt: oye , montiño : si te vuelves á permitir burlas conmigo , te doy una paliza , ¿ me entiendes ?
33275.txt: y si te niegas á servir á dorotea te llevo á la horca .
33275.txt: ¿ pero en qué hay que servir á dorotea ?
33275.txt: puede suceder que dorotea quiera matar á alguien .
33275.txt: ¿ y se valdrá de mí ?
33275.txt: ya lo creo ; en tu casa no es ya nuevo el veneno .
33275.txt: os digo que no , que no y que no ; si vos sois un infame , yo no quiero serlo y no lo seré .
33275.txt: urge aprovechar el tiempo , el asunto es importante y te voy á revelar lo que sólo sabemos lerma y yo ; voy á convencerte de que lerma es mi esclavo . mira .
33275.txt: lee .
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: es una prueba de traición á favor de la inglaterra contra el duque . ¿ no es verdad ? pues lee estotra .
33275.txt: ¡ señor , señor !
33275.txt: aquí se prueba que lerma roba al rey , ¿ no es verdad ?
33275.txt: sí , sí .
33275.txt: ¿ y crees tú que quien tiene éstas y otras terribles pruebas contra lerma no te tiene en sus manos ?
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: ¿ y crees tú que si yo digo á lerma : « la vida de francisco martínez montiño por estas cartas » , no te llevará lerma al cadalso ?
33275.txt: tened compasión de mí , manuel ; tened lástima de un hombre de bien que ningún mal os ha hecho .
33275.txt: dorotea necesita vengarse , y para vengarse te llama . tú eres mío y yo uso de ti . ¿ qué importa una muerte más ? ¿ no mataste anoche al amante de tu mujer ?
33275.txt: ¡ le mató dios , le mató dios ! ¡ yo solo fuí la mano de dios !
33275.txt: pues bien , seguirás siendo la mano de dios , porque haciendo lo que dorotea te mandará , habrás matado á ese infame .
33275.txt: pensadlo bien , manuel , pensadlo bien .
33275.txt: lo tengo pensado .
33275.txt: ¿ y decís que . . . ?
33275.txt: que si no obedeces á dorotea vas á la horca .
33275.txt: dejadme tiempo para pensar .
33275.txt: si no te decides te dejo encerrado aquí , voy á ver á lerma , le arranco la orden de prenderte como asesino y vengo con la justicia .
33275.txt: bien , iré á casa de dorotea .
33275.txt: vendrás conmigo ; ya he acabado mi almuerzo y me siento con más fuerzas que nunca . vamos .

33275.txt: llamad y entrad , aquí os aguardo .
33275.txt: decid á vuestra señora que aquí está el cocinero mayor del rey .
33275.txt: no es necesario avisarla ; os espera y me ha dicho que en cuanto vengáis , entréis .

33275.txt: tomad de aquí lo que necesitéis para una buena merienda para dos personas
33275.txt: ¿ cómo queréis que sea esa merienda , señora ?
33275.txt: como pudiera serlo para el rey .
33275.txt: ¿ con vinos y licores ?
33275.txt: sí . . . sí . . . con vinos y licores .
33275.txt: pues bien , tomo diez doblones .
33275.txt: tomad lo que queráis .
33275.txt: ¿ y para cuando ha de estar dispuesta esa merienda ?
33275.txt: para esta noche á las ocho .
33275.txt: es muy pronto .
33275.txt: tomad por vuestro trabajo lo que queráis .
33275.txt: no , no es eso . lo que importa es tener cocina y utensilios .
33275.txt: cocina tendréis ; utensilios , compradlos .
33275.txt: entonces se necesitan otros cuatro doblones .
33275.txt: gastad , gastad , y si no basta con el dinero que ahí está , os daré más .
33275.txt: ¡ dios mio ! con ese dinero basta para dar un convite de estado en palacio .
33275.txt: pues bien , el oro hace milagros . gastad sin miedo , y que la merienda esté dispuesta para las ocho de la noche .
33275.txt: lo estará .
33275.txt: el tío manolillo os llevará á la casa donde habéis de guisar y servir esa merienda .
33275.txt: ¿ será necesario buscar vajilla ?
33275.txt: no , se llevará de casa . pero es indispensable buscar otra cosa , para lo cual no dudo que necesitáreis mucho dinero .
33275.txt: ¿ qué cosa , señora ?
33275.txt: un veneno que mate como un rayo .
33275.txt: ¡ un veneno , señora ! ; ¡ un veneno ! ¿ y para qué le queréis ?
33275.txt: buscad un veneno ; cuando habéis venido aquí , ¿ no habéis venido resuelto á obedecerme ?
33275.txt: sí .
33275.txt: pues bien , tomad todo ese dinero , tomad más si es necesario . ahí deben quedar sesenta doblones . ¿ habrá bastante ?
33275.txt: sí ; sí , señora .
33275.txt: pues tomadlos .
33275.txt: oíd : el veneno le pondréis en una sola confitura , pero en gran cantidad ; por ejemplo , en una pera ; cuidaréis que no haya otra ; á esa pera la pondréis un lazo rojo y negro .
33275.txt: ¡ señora ! ¡ señora !
33275.txt: estáis demasiado turbado ; voy á escribiros lo que debéis envenenar , con la señal que debéis ponerle , para que no podáis equivocaros .
33275.txt: tomad , idos ; á las ocho todo ha de estar dispuesto . ¿ lo entendéis ?
33275.txt: ¡ adiós , señora , adiós !

33275.txt: ¿ estáis dispuesto ?
33275.txt: sí ; sí , señor ; estoy dispuesto á todo .
33275.txt: pues vamos á donde sea necesario ir .
33275.txt: es necesario comprar cacerolas , vasijas , todo lo indispensable para preparar la vianda que quiere dorotea .
33275.txt: vamos , pues .

33275.txt: encended una luz .
33275.txt: dejad , dejad que descanse un tanto , tío manolillo ; acabo de sentarme y estoy rendido ; nunca he trabajado tanto ; es cierto que las confituras y los hojaldres y las empanadas se han traído de fuera , pero así y todo , he hecho más de doce platillos en tres horas , y buenos todos , y sin oficiales , ni aun siquiera galopines . sólo yo podría hacer otro tanto ; ¡ qué día ! ¡ qué día , señor !
33275.txt: después descansaréis ; pero antes , concluyamos ; encended , encended la luz .
33275.txt: ¿ pues qué ? ¿ no hemos concluído ?
33275.txt: yo creo que no .
33275.txt: pues yo creo que sí
33275.txt: ¿ no os ha hablado dorotea de cierta confitura que ha de ir á la mesa , señalada con un lazo de seda negro y rojo ?
33275.txt: el lazo está aquí , y muy bello por cierto ; como que me ha costado tres reales , á pesar de ser una quisicosa ; mirad , mirad , montiño ; ¿ no es verdad que es muy bello ?
33275.txt: además , aquí hay una porción de lazos : blancos , verdes , azules , dorados ; adornad ese plato de confituras , montiño , que esté vistoso ; vamos , que se pasa el tiempo .

33275.txt: esperad , esperad , montiño ; aún falta algo á esa pera .
33275.txt: ¡ por dios ! ¡ por su santísima madre ! ¡ por todos los santos y santas del cielo ! ¡ no me obliguéis á ser asesino !
33275.txt: bien , no lo hagáis ; todo se reduce á que desde aquí mismo os lleve yo á la cárcel .
33275.txt: pues bien , no soy yo el asesino , sino vos , vos que me obligáis á elegir entre mi vida y la de otro ; yo juro á dios . . .
33275.txt: acabad , que lugar tendréis de jurar después .
33275.txt: pues bien , sea : que dios tenga piedad de la criatura que va á morir .
33275.txt: ¡ cuidado ! ¡ cuidado con lo que hacéis ! no vaya á caer el tósigo en algún otro plato . hacedlo aquí .
33275.txt: ni veo , ni sé lo que me hago
33275.txt: pues ved de ver
33275.txt: ¿ y cómo pongo yo esto en la pera ?
33275.txt: introducid el veneno con la punta de un cuchillo .

33275.txt: ahora podéis descansar cuanto queráis
33275.txt: no ; no , señor ; lo que yo quiero es irme de aquí ; irme muy lejos de aquí , porque aquí tengo mucho miedo , porque me muero aquí ; porque creo que se me va á caer encima esta maldita casa . ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío !

33275.txt: ¿ dónde están mi capa , mi sombrero , mi espada y mi daga ?
33275.txt: ¿ cómo , os empeñáis en iros ?
33275.txt: os juro que no me quedo aquí si no me matáis .
33275.txt: es que yo tengo que salir y quisiera que no se quedara la casa abandonada .
33275.txt: es que si he de quedarme solo , no me quedo .
33275.txt: y bien mirado , ¿ para qué quiero yo á éste aquí ? ¿ para que cometa alguna imprudencia ? vamos , vamos , montiño , saldremos juntos . afuera están vuestras prendas .

33275.txt: ¡ ah , dios mío , dios mío ! ; ¡ no ha sido un sueño , no ! ¡ no ha sido una pesadilla , ha sido una verdad horrible ! yo he cedido de miedo ; de miedo por aquellos terribles secretos del duque de lerma , que posee ese miserable , ¡ ese infame manolillo ! ¡ y por mi miedo va á morir una criatura humana y yo me condenaré ! no , no ; es necesario evitar . . . es necesario correr . . . avisar . . . ¿ y á quién ? á la justicia . . . porqué . . . ¿ qué sé yo á quién quieren matar ? . . .
33275.txt: pero dios mío , ¿ dónde estoy yo ? he venido hasta aquí sin saber por dónde he venido , y no pasa nadie , y la noche está obscura como boca de lobo .

33275.txt: ¿ qué sucede ?
33275.txt: sucede , que va á suceder un horrible crimen , si no ha sucedido ya .
33275.txt: ¿ un crimen ? ¿ y por qué no habéis ido á la justicia en vez de venir á mi ?
33275.txt: porque . . . porque . . . yo no revelaré ese crimen sino bajo sigilo de confesión .
33275.txt: ¿ pero no decís que va á cometerse si no se ha cometido ? urge , pues , el impedirlo .
33275.txt: por lo mismo , seguidme , señor , seguidme , y por el camino os haré mi confesión .
33275.txt: vamos

33275.txt: empezad , empezad , pues , y sobre todo , sepamos á dónde me lleváis .
33275.txt: a la calle de don pedro .
33275.txt: nos perderemos ; está la noche muy obscura y nos hemos olvidado de tomar una linterna : esta calle está lejos . volvamos al convento , y proveámonos de luz .
33275.txt: no podemos perder un instante , señor ; acaso ya no sea tiempo de impedir el crimen ; es necesario ir de prisa . asíos á mi brazo , que seguro estoy de no perderme ; toda la calle de atocha arriba , á la calle de la magdalena , la de la merced , la del duque de alba , la de toledo , la plaza de la cebada y la calle de don pedro ; iría con los ojos vendados .
33275.txt: pues bien , vamos y apresurémonos ; empezad , pues , os escucho
33275.txt: advierto á vueseñoría que no le revelo nada sino bajo sigilo de confesión .
33275.txt: os prometo el sigilo por lo que respecta á vuestra persona , _in verbo sacerdotis_ .
33275.txt: ¡ cómo !
33275.txt: bajo palabra de sacerdote .
33275.txt: hace dos horas envenené una confitura que ha de servir en una merienda .

33275.txt: ¡ miserable ! ¡ habéis envenenado un manjar que debe comer una criatura de dios !
33275.txt: ¡ ah ! ¡ perdón ! ¡ perdón , señor ! ; me aterraron . . . el tío manolillo . . .
33275.txt: ¡ el tío manolillo ! . . . ¡ el bufón del rey ! . ¡ pero levantáos y seguid ! ¡ sigamos , corriendo , volando , si pudiéramos ! ¡ llevadme al lugar donde esa criatura va á morir , donde está muriendo acaso !

33275.txt: ¿ y quién es la persona á quien mata el tío manolillo ?
33275.txt: ¡ no lo sé , no lo sé !
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ no os ha dicho el tío manolillo ? . . .
33275.txt: no , ni la dorotea tampoco .
33275.txt: ¿ qué decís de la dorotea ?
33275.txt: la dorotea ha sido la que me ha mandado envenenar un dulce . . . guisar una merienda .
33275.txt: ¡ la dorotea ! . . . ¡ dios mío ! ¡ corred , corred , que la dorotea quiere envenenar á una persona ! . . . ¡ y no os ha dicho el nombre de esa persona ! . . .
33275.txt: no ; no , señor .
33275.txt: si fuera por acaso don juan téllez girón . . .
33275.txt: ¿ mi supuesto sobrino ?
33275.txt: sí , sí ; él ha pasado hasta ahora por sobrino vuestro . . . la dorotea le ama . . . le ama con toda su alma . . .
33275.txt: sí ; sí , señor .
33275.txt: y pudiera suceder también que no sea á don juan á quien se quiera matar . . . sino á su mujer . . . doña clara de soldevilla . . .
33275.txt: ¡ dios mío !
33275.txt: ¡ corramos ! ¡ corramos y callemos ! , que las palabras nos fatigan y retrasan nuestra marcha .

33275.txt: cuando hayamos dado un enorme escándalo ; cuando sin temor á nadie ni á nada , seamos yo tuya y tú mío ; cuando nuestro nido de amor sea más hermoso y más rico que éste ; cuando nos rodee una familia tuya y mía . . .
33275.txt: dios me libre de bastardos . . . un bastardo tiene la culpa de que nos suceda lo que no debía sucedernos .
33275.txt: ¡ qué ! ¿ te pesa . . . don francisco ? . . .
33275.txt: pesaríame por ti . . . ¿ pero qué digo , pesarme ? . . . bebe , catalina , luz de mis ojos , bebe . . . embriaguémonos . . . olvidémonos de todo . . . pidamos á dios que disponga como nos conviene de mi señor el conde de lemos .
33275.txt: ¡ qué ! ¿ serías tú capaz ? . . .
33275.txt: yo . . . ¡ eh ! ¡ de qué he de ser yo capaz ! . . . abriría yo de buena gana , que bien lo merece , el alma torcida del conde , puerta bastante para que se escapase del cuerpo , si no hubiera de perderte . . .
33275.txt: ¡ ah ! sí . . . sí . . . yo estoy loca . . . tan desesperada estoy , que si tú fueras otro hombre , no sé á dónde me llevaría mi locura ; pero si tú fueras capaz de una infamia . . . yo no te amaría . . .
33275.txt: dios nos libre de espectros como de bastardos . . . los unos y los otros acaban por pesar mucho . . . no pensemos en echar peso sobre nuestra conciencia . pero . . . ¡ no bebes , luz de mis ojos !
33275.txt: no . . . me basta con la embriaguez de mi amor , ya que he perdido el corazón no quiero perder la cabeza . resígnate á ser mío , y no esperes escapar por ningún medio ; te tengo , y no te he de soltar tan pronto .
33275.txt: hablemos con juicio , catalina mía .
33275.txt: ¡ juicio ! no sé si lo he tenido alguna vez ; pero ahora sólo tengo amor y miedo de que te me vayas .
33275.txt: no puedo irme ; aunque estuviésemos separados , aunque tú , lo que dios no permita , murieses , yo no me vería libre ; tu memoria . . . la memoria de mi felicidad perdida , de mi corazón muerto . . .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ don francisco ! ¡ por qué antes no nos comprendimos !
33275.txt: el hombre es necio é insensato ; necesita ver lo suyo en manos de otro para conocer que era suyo lo que le han robado . . . ¡ oh ! ¡ si yo hubiera sido menos necio ! ¡ si no hubiera mirado en ti á tu padre ! . . . porque en fin , ¿ qué tiene que ver tu padre contigo ? ni tu hermosura , ni tu alma , la has heredado de él ; te las ha dado dios . . . yo . . . desde mis primeros años he vivido soñando , y aún sueño . . . aún sueño . . .

33275.txt: ¡ oh ! ¡ qué soy yo para ti !
33275.txt: tú . . . ¿ qué puedes ser tú , catalina ? tú puedes ser y eres mi diablo amor .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ y qué palabras !
33275.txt: creo que he nacido maldito , catalina
33275.txt: tú quieres asustarme .

33275.txt: creo que yo te puedo servir de algo , don francisco
33275.txt: ahora de mucho , de todo , catalina mía
33275.txt: cuenta conmigo .
33275.txt: cuidado con lo que ofreces
33275.txt: todo cuanto yo pueda es tuyo .
33275.txt: ¿ la ambición de tu padre ? . . .
33275.txt: sí . . .
33275.txt: ¿ la vida de tu esposo ? . . .
33275.txt: sí , y cien veces sí .

33275.txt: ¡ oh , y cuan bien que brillaría sobre esta serena y noble frente una corona !
33275.txt: sí , una corona de mirto y rosas purpúreas ; una corona de amor .

33275.txt: dime , don francisco : ¿ es cierto que tú sueñas grandezas ? . . .
33275.txt: ¿ yo ? . . .
33275.txt: ¿ que , porque las sueñas , te sirves de la soberbia y de la locura del duque osuna ?
33275.txt: el duque de osuna es mi amigo .
33275.txt: no ; es tu criado .
33275.txt: ¡ catalina !
33275.txt: ¿ no has pensado nunca en el reino de nápoles ?
33275.txt: ¡ rey ! . ¿ y qué es ser rey ?
33275.txt: ser esclavo de un favorito ; de modo que si el duque de osuna , en vez de llamarse virrey , se llamase rey de nápoles , lo que no sería otra cosa que un reino más perdido para el rey de españa , el secretario del virrey sería secretario del rey . . . ¿ y quién sabe ? . . .
33275.txt: el duque de lerma ha nacido para equivocarse , y nada más que para equivocarse .
33275.txt: ¿ y qué tiene que ver mi padre ? . . .
33275.txt: tú . . . no has sido tú quien ha pensado ese desvarío que me supones . . . lo has oído al duque de lerma .
33275.txt: es que te he adivinado , don francisco .
33275.txt: ¡ y bien , qué ! ¿ si eso fuera cierto ? . . .
33275.txt: entonces una mujer que ocupase un alto lugar en la corte de españa , que supiese conspirar , que lo viese todo , que lo oyese todo y que te amase . . . sería tus pies y tu cabeza ; podrías obrar aquí y allá . . . aprovechar las ocasiones propicias . . . ¿ crees tú que yo puedo ser esa mujer ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ crees tú que yo soy capaz de sacrificarlo todo por ti ?
33275.txt: lo creo .
33275.txt: sí .
33275.txt: y entonces , ¿ por qué quieres destrozarme el corazón , abandonándome ?
33275.txt: es que yo no te abandono , me ausento .
33275.txt: tu ausencia es la muerte de mi esperanza . ¡ dicen que son tan hermosas las napolitanas ! ¿ no has dejado allí ningún amor , don francisco ?
33275.txt: no he amado á nadie más que á ti ; virgen del alma , me has tenido y no me has dejado alma para otra mujer .
33275.txt: pues bien ; no nos separaremos .
33275.txt: es urgente , necesario , que yo salga de aquí esta noche . no sé lo que ha sido del hijo bastardo del duque de osuna .
33275.txt: yo lo sabré .
33275.txt: lo que yo puedo hacer por él no puede hacerlo nadie .
33275.txt: ¿ es decir , que tienes empeño en salir de aquí ?
33275.txt: lo necesito , lo arriesgo todo si paso algunas horas sin correr al auxilio de don juan .
33275.txt: pues bien , primero soy yo que nadie ; no saldrás .
33275.txt: te aborreceré .
33275.txt: aunque me aborrezcas ; ¿ qué me importa , si insistiendo en huir de aquí me pruebas que no me amas ? para el hombre que ama , lo primero es la mujer de su amor .
33275.txt: ¿ conque somos decididamente enemigos ?
33275.txt: aún hay un medio de entendernos .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: entre mis bienes dotales , tengo yo hacienda cerca de nápoles .
33275.txt: ¡ oh ! pues entonces . . .
33275.txt: si me pruebas que me amas , abandono á españa , y con el pretexto de la salud , de mudar de aires , del deseo de ver aquellas posesiones mías , me voy contigo .
33275.txt: no puedes dudar de mi amor .
33275.txt: necesito una prueba .
33275.txt: ¿ cuál ?
33275.txt: permanece aquí , deja á mi cuidado el salvar á ese don juan , y cuando esté en salvo , partiremos juntos .
33275.txt: a don juan no puede salvarle nadie más que yo .
33275.txt: y bien , tú me desprecias ; á nada te avienes ; quieres verte libre de mí . . . quieres burlarme ; que se pierda , pues , don juan ; piérdete tú y piérdame yo en buen hora . . . todo me importa nada .
33275.txt: malhaya , amén , la primera mujer que vino al mundo para producir mujeres
33275.txt: malditas sean , si han nacido para ser tan desventuradas .
33275.txt: ello es necesario , señora , que yo salga de aquí
33275.txt: por lo mismo que tú quieres salir , yo no quiero que salgas , y no saldrás .
33275.txt: no me obliguéis á cometer una villanía .
33275.txt: será necesario que me mates , y nada me importa morir ; ¿ no te he dicho que estoy desesperada ?
33275.txt: hasta en amor me persigue la desventura
33275.txt: bien merece ser desventurado , quien no es capaz de amar .

33275.txt: paréceme que se acerca alguien
33275.txt: y bien , ¿ qué me importa ? ; sea quien quiera , nada me importa .
33275.txt: pues no ; oye , se acercan . . . llaman .

33275.txt: ¡ señora ! ¡ señora ! ¡ por amor de dios ! ¡ oíd , si no queréis que suceda una desdicha !
33275.txt: ¿ qué sucede , josefina ?
33275.txt: el señor conde de lemos acaba de llegar á la quinta y pregunta por vuecencia .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ mi marido !
33275.txt: ¡ tu marido ! ve , catalina , evítame un desastre ; el conde es orgulloso y yo estoy desarmado .
33275.txt: ¡ desarmado ! ¡ desarmado no ! en aquel retrete hay armas de todas clases , blancas , de fuego . . . ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! espera , josefina , espera . . . y tú espera también . . . yo te juro que , á pesar de todos los condes y de todos los maridos del mundo , no te me escaparás , no huirás de mi .

33275.txt: paréceme , señora , que habíais tomado la resolución de haceros ermitaña .
33275.txt: si lo sabíais no debíais haber dado ocasión á disgustarme , respetando mi voluntad .
33275.txt: siempre nos hemos llevado mal , señora , desde el momento en que nos casamos , y en que tuvísteis la franqueza de decirme que , casada conmigo contra vuestra voluntad , nada podía esperar de vos , sino vuestra sumisión á vuestra suerte ; yo no he abusado de vuestra sumisión ; yo no he intervenido en vuestra vida , pero ha sido mientras habéis respetado mi honor .
33275.txt: bien ; concluid .
33275.txt: ¡ tenéis un amante !
33275.txt: fuerza era que yo amara á alguien .
33275.txt: ¡ lo confesáis !
33275.txt: había pretendido que no lo supiérais ; había tomado mis medidas para ocultároslo ; pero como vuestro acento me amenaza , y ningún derecho tenéis sobre mí , sino delante del mundo , y aquí estamos solos , os lo confieso : amo á un hombre y soy suya . . . es más . . . lo seré .
33275.txt: ¿ y quién es ese hombre ?
33275.txt: don francisco de quevedo .
33275.txt: ¿ y está aquí ?
33275.txt: aquí está .
33275.txt: bien : esto me da ocasión para encerraros en un convento y matar á ese hombre .
33275.txt: al separaros de mí . . . ruidosamente , perderéis la administración de mis bienes .
33275.txt: si me servís os pagaré bien .
33275.txt: ¿ meditáis bien lo que decís ?

33275.txt: lo que me decís es horrible .
33275.txt: haced lo que mejor os plazca ; en ocasión estáis de consentir ó de rehusar .
33275.txt: pero el escándalo . . .
33275.txt: evitaréle yo por mí misma .
33275.txt: lo pensaré .
33275.txt: pensadlo en buen hora .
33275.txt: ¡ fuego ! ¡ fuego en la cámara de su excelencia la señora condesa !
33275.txt: ¡ eso es que quevedo se me escapa !

33275.txt: ¿ quién será éste que adelanta y me mira ? ¿ estaría cercada la casa ? pues si es así , á lo menos con éste me quedo .
33275.txt: ¡ eh ! ¡ vive dios ! ¡ don francisco ! ; ¿ así queréis tratar á quien viene á salvaros ?
33275.txt: ¡ ah ! ¡ por mis pecados ! ¿ conque eres tú , francisco de juara ? . ¡ milagro patente que tú hagas una buena acción !
33275.txt: me conviene . os tengo cogida una palabra .
33275.txt: cógeme primero á mí , y sácame de este atollo .
33275.txt: a eso vengo , y por vos esperaba . allá va la punta de mi capa , que si yo me meto me atollo también y somos dos pájaros en vez de uno .
33275.txt: paréceme bien la idea y agárrome á ella

33275.txt: descalzádome has , condesa , pero fuego te dejo ; agarrado por los pies me has tenido , pero no por la cabeza ; libre me veo y de ti me escapo ; no creía tanto ; pero días pasan y días vienen , y tal vez llegue alguno en que vuelva á pedirte lo que de mí contigo se queda . ¿ y á dónde vamos en esta guisa ?
33275.txt: al camino , donde en un ventorrillo tengo preparado para vos un caballo .
33275.txt: ¿ está muy lejos ese ventorrillo ?
33275.txt: como un tiro de arcabuz .
33275.txt: ¿ sabes que , sin ofensa , no me fío de ti , juara ?
33275.txt: hacéis bien en no fiaros , porque no soy hombre de fiar ; pero hoy me confieso vuestro .
33275.txt: pues echa delante , que mejor quiero ver si eres gallardo , que no que tú me veas las espaldas .
33275.txt: no me quejo , y delante echo .
33275.txt: vóime fiando de ti , porque te tengo fiado .
33275.txt: dentro de poco fiaréis más .
33275.txt: paréceme que suena gritería en la quinta .
33275.txt: sin duda vienen á apagar el fuego .
33275.txt: pues andemos de prisa , si es que yo puedo .
33275.txt: ya no dan con nosotros ; está muy lejos y por aquí hace obscuro .
33275.txt: pues silencio , no nos sientan .
33275.txt: ahora , lo que importa es que vuesa merced se mude de medias y se ponga zapatos .
33275.txt: ¿ y con qué , voto á baco ?
33275.txt: con mis zapatos y con mis medias .
33275.txt: paréceme bien , pues digo que el enclavamiento fué donoso .
33275.txt: a él debéis la vida , que si la tierra no está blanda , os estrelláis .
33275.txt: ¿ y tú qué vas á ponerte ?
33275.txt: las medias y los zapatos del ventero .
33275.txt: ¡ ah ! pues . . . sí . . . bien . . . y á madrid á escape .
33275.txt: como gustéis .
33275.txt: pues en marcha , ya estoy listo .
33275.txt: esperad , esperad un momento á que yo esté listo también . quiero daros resguardo , la noche es obscura y mala y no sabemos lo que os puede acontecer de aquí á madrid , que hay media legua larga .
33275.txt: saca los caballos , y toma un ducado .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ y cómo arde la quinta ! no entráis en parte donde no hagáis daño .
33275.txt: oblíganme , malo me hacen culpas ajenas ; la maldición me sigue ; pero pica , juara , pica , que me importa llegar á madrid cuanto antes . pero calla , que oigo los cuartos de un reloj da la villa que nos trae el viento .
33275.txt: ¡ las nueve !
33275.txt: pues pica largo , y gracias que aún están abiertas las puertas ; enderecemos á la de segovia .
33275.txt: me place ; que así podremos dejar en el mesón del bizco los caballos .
33275.txt: a caballo iré yo hasta el alcázar , que así llegaré más pronto .
33275.txt: como queráis .
33275.txt: recuerdo que me has dicho al sacarme de mi atolladero que me tenías cogida una palabra .

33275.txt: rico serás y capitán , juara , y perdónenme los soldados á quienes en ti tal capitán he de darles .
33275.txt: tendrán en mí una cabeza valiente .
33275.txt: no lo dudo ; ni tampoco de que les darás buen ejemplo ; pero llegamos á la puerta de segovia : adentro , y torzamos hacia el alcázar .

33275.txt: desde ahora estás á mi servicio .
33275.txt: muy bien , don francisco , y me alegro .
33275.txt: despídete de las gentes de que tengas que despedirte , porque esta misma noche marchamos á nápoles .
33275.txt: todos los cuidados los llevo conmigo .
33275.txt: bien ; busca un buen coche de camino , ajústalo para barcelona y llévalo al mesón del bizco .
33275.txt: muy bien .
33275.txt: después busca diez hombres bravos , con sus caballos , armados á la jineta y con arcabuces , que no están los caminos muy buenos para ir desprevenidos .
33275.txt: ¿ y dinero para todo eso ?
33275.txt: ya se te dará .
33275.txt: ¿ y para cuándo ha de estar todo preparado ?
33275.txt: para las doce de la noche .
33275.txt: estará .
33275.txt: pues adiós , que me importa no perder tiempo .
33275.txt: quede vuesa merced con dios .

33275.txt: pláceme , encontraros tan bien entretenida . . .
33275.txt: sí ; he llegado á cobrar miedo á la corte .
33275.txt: y habéis hecho bien en asustaros , porque madrid es un almacén de peligros ; ¿ conque nos vamos ?
33275.txt: sí por cierto ; sólo necesitábamos saber de vos para marchar , pero esperábamos saberlo pronto , aunque no se os ha encontrado cuando se os ha buscado .
33275.txt: tened á milagro el verme , porque á punto he estado de perdido .
33275.txt: ¿ qué os ha pasado ?
33275.txt: cosas que solo por mí pasan ; preso me han tenido , pero suelto me veo .
33275.txt: don juan también ha estado preso .
33275.txt: lo esperaba , lo temía ; pero vos le habréis soltado .
33275.txt: no por cierto ; el rey no quiso oírme , ni la reina ha conseguido nada ; pero al fin , cuando menos lo esperábamos , el rey ha llamado á su majestad y le ha dado el auto de libertad de mi esposo .
33275.txt: ¡ el rey , que se había negado á oíros , y que había desoído á la reina , os ha dado por fin el auto de libertad de don juan !
33275.txt: sí ; él y vos habéis sido declarados libres .
33275.txt: ¡ el y yo ! ¿ y no adivináis quién ha podido alcanzar esa gracia del rey ?
33275.txt: indudablemente ha sido el duque de lerma .
33275.txt: ¡ el duque de lerma ! ; el duque de lerma no hace nada de balde .
33275.txt: sin duda el duque de lerma , después de haber meditado , ha conocido que le conviene estar bien con don juan y conmigo . dios se lo pague á su excelencia , aunque por su conveniencia lo haya hecho . y . . . don juan , ¿ dónde anda que junto á vos no le veo ?
33275.txt: ha salido ; ha salido á las ocho sin decirme á dónde iba . . .
33275.txt: ¿ y no le habéis preguntado ?
33275.txt: yo jamás pediré cuentas de nada á mi marido .
33275.txt: sois la perla de las mujeres . ¿ pero no ha indicado al menos ? . . .
33275.txt: nada , y estoy con sumo cuidado : salió á las ocho , son las nueve y media , él no conoce á nadie en madrid . . . como no sea á esa comedianta con quien tuvo amores . . . pero no hay que pensar en que . . . yo no quiero pensar en ello .
33275.txt: ni hay para qué ; amores de un día han sido , ó por mejor decir , conocimiento de un día , y aun así conocimiento simple .
33275.txt: sin embargo . . . pudiera suceder . . . la comedianta no está en su casa .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ os habéis metido en averiguar ? . . .
33275.txt: sí , don francisco , sí . . . he tenido celos . . . los tengo . . . no hace ni más ni menos tiempo que me conoce á mí don juan , que el que hace que conoce á esa mujer , y sin embargo , yo soy su esposa y le amo ; ¿ tendrá algo de extraño que esa mujer , que le ama también , sea su amante ?
33275.txt: ¡ blasfemia ! ¡ suposición negra que sólo puede engendrar los celos , que con llamarse celos está dicho que son locos ! vos no debíais haber llegado hasta el punto de informaros de lo que pasa en la casa de esa mujer .
33275.txt: tengo el presentimiento de que mi marido está con ella .
33275.txt: ¿ pero no sabéis nada de cierto ?
33275.txt: no ; juana , mi doncella , fué á buscar á la comedianta con un pretexto : con el de venderla muy baratas unas ricas alhajas . sin embargo , esa mujer no estaba en casa . . . es decir , no recibía á nadie .
33275.txt: seguid , seguid haciendo vuestro equipaje , señora , que hemos de marchar esta misma noche ; entre tanto descuidad , que yo he de traeros antes de media hora á don juan .

33275.txt: entrad y os convenceréis : si queréis esperar á la señora , esperadla .
33275.txt: dejadme , sin embargo , subir , hija .
33275.txt: subid enhorabuena .
33275.txt: pues es verdad
33275.txt: ¡ qué ! ¿ había creído vuesa merced que le engañábamos ?
33275.txt: todo pudiera ser . pero veamos si me decís también ahora la verdad .
33275.txt: veamos
33275.txt: ¿ dónde está tu señora ?
33275.txt: no lo sé .
33275.txt: ¿ cómo que no lo sabes ?
33275.txt: ha venido por ella el bufón del rey y se la ha llevado en una silla de manos .
33275.txt: tú sabes dónde está tu señora
33275.txt: ¡ yo !
33275.txt: sí , tú : te estás rascando una oreja .
33275.txt: porque me pica .
33275.txt: no , sino como diciendo para ti : si yo quisiera podría decir dónde está mi señora .
33275.txt: no ; no , señor , yo no lo sé .
33275.txt: ¿ a dónde has ido con un recado de tu señora ?
33275.txt: ¡ pero don francisco ! . . .
33275.txt: vendrá la justicia , y se sabrá todo , y os llevarán á la cárcel y . . . lo pasaréis mal . . . porque no sabéis de lo que se trata .
33275.txt: ¿ pues de qué se trata ?
33275.txt: ¿ por qué nos han de llevar á la cárcel ?
33275.txt: por encubridores .
33275.txt: nosotros no encubrimos nada
33275.txt: yo no sé nada
33275.txt: sabéis demasiado : peor para vosotros si no queréis declarar , porque todavía sería tiempo de impedir un gran crimen .
33275.txt: yo sólo sé que la señora estaba llorosa , que no ha comido , y que antes de obscurecer se ha vestido como una diosa
33275.txt: yo sólo he ido á llevar vajilla de plata y copas y botellas de cristal á una casa de la calle de don pedro .
33275.txt: ¡ vajilla ! ¡ copas ! ¡ botellas ! ¿ y dónde ? . . . ¿ hacia dónde de la calle de don pedro está esa casa ?
33275.txt: hace esquina á la calle de la flor .

33275.txt: ¿ qué decís ?
33275.txt: digo que sois viuda .
33275.txt: ¡ viuda !
33275.txt: sí , viuda ; pero no quiero atormentaros antes de tiempo ; podéis daros por viuda porque os lo roban .
33275.txt: ¡ que me le roban !
33275.txt: ¡ sí , no volverá !
33275.txt: explicáos , ó por mi alma , llamo . . .
33275.txt: y si me prenden , ¿ quién llevará á la hermosa doña clara á que vea por última vez á su hermoso don juan ?
33275.txt: ¡ está con ella !
33275.txt: sí , con dorotea .
33275.txt: ¡ mentira !
33275.txt: aún tendréis un manto fuera de esos baúles ; aún os quedará valor ; ese valor que hace pocas noches demostrásteis para salvar á la reina , para venir á salvaros á vos misma ; yo os guiaré .
33275.txt: ¿ dónde están ellos ?
33275.txt: sí ; donde se enamoran , donde enloquecen , como si no hubiera en el mundo más hombre que él , ni más mujer que ella ; ¡ oh ! tembláis de cólera y de celos ; yo también tiemblo de celos y de desesperación ; mirad , mis ojos arrojan fuego , mi aliento silba , mi cabeza se pierde . . . porque la amo . . . la amo . . . y quiero . . . quiero venganza .
33275.txt: ¿ decís , manuel , que sabéis dónde están juntos ese hombre y esa mujer ?
33275.txt: sí
33275.txt: venid .

33275.txt: llevadme donde están
33275.txt: seguidme

33275.txt: ¡ alto allá ! que en noches tan obscuras es bueno evitar tropiezos .
33275.txt: ¡ quevedo !
33275.txt: ¡ doña clara ! , ¿ con quién venís ?
33275.txt: con el tío manolillo .
33275.txt: a mis espaldas , á mis espaldas , señora
33275.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ; ¿ conque habré de mataros , hermano quevedo , ya que se me os habéis puesto por medio ?
33275.txt: hacéos , hacéos á la pared , doña clara ; las habemos con un gato garduño , tan ágil de pies como yo quisiera serlo ; así , contra esa puerta , ahora no hay miedo . tío manolillo , idos , y no me obliguéis á despacharos ; ya veis que aunque hace obscuro , mi hierro huele el vuestro , y siempre le sale al encuentro ; en verdad que sois diestro , pero más yo . . . no me fatiguéis demasiado , hermano , no sea que por descansar os mate .

33275.txt: ved que me canso , tío
33275.txt: ¡ ah ! ; ¿ conque os empeñáis , hermano ? pues señor , descansemos .

33275.txt: ¿ quién va ?
33275.txt: el cocinero de su majestad
33275.txt: ¿ y quién más ?
33275.txt: fray luis de aliaga
33275.txt: ¡ ah , bien venido seáis ! he aquí , doña clara , que dios nos envía amigos .

33275.txt: ¡ una luz , una luz ! exclamó quevedo
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ está doña clara con vos ?
33275.txt: la trajo , no sé para qué , el tío manolillo ; he reñido con él , le he tendido ; pero no sé si habrá alcanzado algún golpe á doña clara .
33275.txt: ¡ oh , qué de crímenes , qué de desgracias ! . pero socorrámosla ; ¿ dónde está ?
33275.txt: vamos ; no es nada , un desmayo ; un desmayo que nos viene á las mil maravillas ; quedáos vos aquí , padre aliaga , y esperadnos .
33275.txt: ¿ a dónde vais ?
33275.txt: a llevar á doña clara á una de estas casas inmediatas . ayudadme vos , montiño .
33275.txt: dios quiera que pueda ; apenas me tengo de pie .
33275.txt: os ayudaremos los dos y es más breve

33275.txt: si habéis matado al tío manolillo , importa que le quitéis unos papeles que lleva encima y que son muy importantes ; pero apresuráos y entrad cuanto antes en la casa á cuya puerta os hemos encontrado , porque en esa casa están de cena la dorotea y don juan , y en esa cena hay un plato envenenado .
33275.txt: ¡ ah !

33275.txt: gracias , manuel ; habéis hecho más de lo que yo quería ; esto es magnífico .
33275.txt: ha costado mucho y se ha trabajado bien
33275.txt: ¿ qué hora es ?
33275.txt: ya es hora de ir en su busca .
33275.txt: pues id ; tengo grandes deseos de acabar .
33275.txt: ¡ de acabar ! ¡ de acabar ! ¿ y qué ha de acabar ?
33275.txt: esta agonía que me devora , esta muerte en vida .
33275.txt: dorotea , yo necesito saber lo que piensas hacer .
33275.txt: ¿ qué ? ¡ vengarme !
33275.txt: ¡ no , tú no le matarás ! ; ¡ le amas demasiado ! ¡ no te atreverás !
33275.txt: ¿ dónde está el dulce envenenado , manuel ?
33275.txt: aquí , en este plato del centro ; esa pera que tiene un lazo negro y rojo . pero ¿ para qué quieres ese veneno ?
33275.txt: para un último caso .
33275.txt: ¿ pero qué último caso es ese ?
33275.txt: que don juan no quiera seguirme .
33275.txt: mientes ; no hay nada preparado para una marcha .
33275.txt: pues yo os aseguro , manuel , que el viaje se hará .
33275.txt: me espantas , dorotea , yo no sé por qué tiemblo , yo , que no tiemblo por nada ; yo que no me aterro ; tú no eres franca conmigo , dorotea ; y debías serlo . . . porque yo soy . . . tu padre . . . á mí me debes la vida .
33275.txt: os lo agradezco , manuel , os lo agradezco ; nada temáis ; no sucederá nada ; don juan me debe la vida también .
33275.txt: don juan no te ama .
33275.txt: peor para él .
33275.txt: doña clara le tiene loco .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ doña clara ! aborrezco á mi pesar á esa mujer ; porque ella , ella no tiene la culpa de que él la haya amado ; hay momentos en que mataría á esa mujer .
33275.txt: y eso , eso es lo que debía hacerse ; pero no tú . . . tú no debías matarla ; las cuentas con la justicia son malas de ajustar . . . oye , dorotea : voy á quitar de ahí esa pera . . .
33275.txt: dejadla , dejadla ahí ; en cuanto á doña clara , mirad , manuel : yo quisiera que doña clara me viera junto á él aquí . . .
33275.txt: ¡ oh ! , la traeré .
33275.txt: sí ; que vea cómo su marido cae á mis pies . . . porque caerá , manuel , caerá ; no me ama , pero me desea . . . cuando esté á mi lado algún tiempo , se embriagará en mis ojos , en mi sonrisa , en mis palabras . quiero . . . quiero que doña clara vea que desprecio á ese hombre á quien ama ella . . . quiero . . .

33275.txt: don juan estará esperando
33275.txt: ¡ oh ! ¡ no piensas más que en él !
33275.txt: sí , sí , es verdad ; quiero verle cuanto antes ; quiero concluir ; id por él .
33275.txt: ¿ y luego ? . . . porque supongo que querrás que él entre solo .
33275.txt: sí , sí , es verdad ; me olvidaba ; entradle hasta aquí á obscuras ; que no pueda ver la desnudez de esta casa ; además , esa obscuridad tendrá para él algo de misterioso , y esta habitación le parecerá mejor . luego , manuel , necesito que nadie me escuche ; ¿ lo entendéis ?
33275.txt: nadie te escuchará , hija mía
33275.txt: luego , así que haya entrado don juan , vos saldréis de la casa , dejaréis la llave debajo de la puerta y os retiraréis .
33275.txt: ¿ y quién ha de acompañarte cuando hayas concluído ?
33275.txt: el .
33275.txt: ¡ el !
33275.txt: sí , él .
33275.txt: ¡ pero entonces ese veneno !
33275.txt: no me preguntéis , por dios , más . prometedme hacer lo que os he dicho .
33275.txt: lo haré ; pero no te comprendo .
33275.txt: os repito , manuel , que por caridad no me atormentéis más .
33275.txt: una sola palabra . ¿ quieres que traiga aquí á doña clara ?
33275.txt: no . . . no . . . no quiero atormentarla . . . ella no tiene la culpa . . . dejad á doña clara en paz .
33275.txt: ¿ pero no habías pensado vengarte ? . . .
33275.txt: me vengaré , manuel , pero noblemente . aborrezco á esa mujer , pero sólo como á una cosa que me hace daño . . . no quiero ser infame . . . que nada sepa doña clara . . . no hay necesidad , basta con que lo sepa él .
33275.txt: ¿ pero qué es lo que ha de saber él ?
33275.txt: ¿ sois mi señor ó mi amigo ? ¿ pretenderéis que os diga lo que cuando no os he dicho ya , debíais comprender que no quiero , ó que no puedo deciros ?
33275.txt: estás loca y es necesario perdonártelo todo , dorotea . pero tienes razón ; no soy tu señor ni aun tu amigo ; soy menos que eso , soy tu esclavo ; pero un esclavo que vive para ti y por ti .
33275.txt: sí , sí , voy . . . perdóname , porque no sé ni lo que digo ni lo que hago . voy por don juan .

33275.txt: ¿ esperáis á una persona ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ os llamáis don juan ?
33275.txt: sí .
33275.txt: seguidme , os esperan .
33275.txt: guiad .

33275.txt: no receléis en entrar ; venturas os esperan , que no desgracias ; el amor os llama , no la traición .
33275.txt: adelante
33275.txt: seguid mis pasos ; cuidad de que subimos , seguid en derechura , ahora á la izquierda , ahora á la derecha : hemos subido ; seguid recto ; ahora bien , tras ese tapiz , por cuya abertura se ve luz , os esperan . adiós .
33275.txt: no , yo no puedo dejarla sola con ese hombre ; ella está fuera de sí ; yo no sé lo que intenta ; es necesario que yo observe ; observaré , comprimiré mis celos . . . seré capaz de ser testigo de su alegría si se comprenden . . . y seré capaz de alegrarme . ¡ oh , dios mío ! ¿ por qué no soy yo tan hermoso , tan joven y tan gentil como don juan ? ¿ ó por qué don juan no tiene para mi pobre dorotea el amor que tengo yo ?

33275.txt: perdonad , señor mío ; pero me hacéis mucho daño , y no tengo valor para que me lastiméis de nuevo ; aún siento el dolor horrible del cruel beso que me dísteis esta mañana . tratadme , pues , con caridad ; sentáos y hablemos como dos buenos amigos que se despiden para no volverse á ver .
33275.txt: ¡ ah , dorotea ! ¿ estáis irritada conmigo ?
33275.txt: irritada no ; estoy lastimada y nada más . pero sentáos .
33275.txt: dejémosla ; no la irritemos ; me ama , y su amor me ayudara .

33275.txt: nunca ; me quedo con vos .
33275.txt: ¡ conmigo ! ¿ sabéis si yo quiero que os quedéis ?
33275.txt: ¡ oh , vos me amáis !
33275.txt: es cierto que os amo , que mi alma toda entera es vuestra .
33275.txt: ¿ no más que el alma ?
33275.txt: no más .
33275.txt: ¿ es decir , que pretenderéis que apuremos una vida desesperada ?
33275.txt: ¡ desesperada ! ¿ y por qué ?
33275.txt: un deseo voraz que crecerá con el tiempo ; un deseo contrariado ; un volcán comprimido . . .
33275.txt: ¿ y qué queréis ? no somos libres : no nos pertenecemos .
33275.txt: tratándose de vos , yo soy enteramente libre .
33275.txt: pertenecéis á doña clara .
33275.txt: decidme . . . apartáos de ella . . . no es necesario que me lo digáis . . .
33275.txt: yo no os diré eso jamás .
33275.txt: harélo yo . . . os seguiré .
33275.txt: no me seguiréis . . . os lo juro .
33275.txt: ¿ y por qué ?
33275.txt: porque no debéis seguirme .
33275.txt: no me habléis de deber , cuando se trata de amaros . . . ¿ no os debo la vida ?
33275.txt: me debéis la voluntad . . . si yo he podido salvaros , ese poder no añade ni un quilate más á la voluntad ; esa misma voluntad de salvaros la ha tenido doña clara .
33275.txt: vos sois más hermosa . . . vuestro amor más ardiente .
33275.txt: ya que os amo , don juan , no procuréis perder mi aprecio .
33275.txt: ¡ vuestro aprecio !

33275.txt: será esta una lucha que durará mientras vivamos ; hay en vos , dorotea , una fuerza tal para conmigo , que me siento arrastrado ; vuestro amor es un amor tal que me enloquece ; os miro , y paréceme que no sois una criatura mortal ; para una fría despedida yo no hubiera venido , os lo aseguro , y os aseguro también , que si no alcanzo completamente vuestro amor , vuestra confianza , vuestra alegría , vuestra posesión . . . mirad , dorotea , estoy embriagado , loco ; no me desesperéis hasta el punto de que ponga á prueba vuestro amor .
33275.txt: ¿ y cómo le pondríais á prueba ?
33275.txt: perdonad ; pero al sólo pensamiento de perderos , pasan por mí horribles tentaciones .
33275.txt: no . . . no moriréis . . .
33275.txt: basta de locuras , don juan ; os he llamado para cenar con vos antes de separarnos para siempre .
33275.txt: ¡ separarnos ! pero eso no puede ser .
33275.txt: ¿ no veis que estoy vestida de una manera particular ?
33275.txt: eso es , dorotea , que os habéis propuesto demostrarme que sois más blanca que las perlas , que vuestros ojos brillan más que los diamantes , que vuestra hermosura domina á todas las riquezas .
33275.txt: no , no por cierto , don juan ; es que me he vestido de boda .
33275.txt: ¡ ah ! ¡ para casaros conmigo !
33275.txt: no , porque vos sois casado . el esposo que he elegido , será enteramente mío , y yo seré enteramente suya ; nada alterará la paz de nuestra unión ; nadie podrá separarnos ; fiel yo para él , él será fiel para mí , y ningún pensamiento , ningún recuerdo ajeno empañará nuestra unión .
33275.txt: ¿ es decir , que me olvidaréis ?
33275.txt: sí .
33275.txt: no os creo .
33275.txt: cuando sepáis con quien me caso , lo creeréis .
33275.txt: ¿ habláis formalmente , dorotea ?
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí !
33275.txt: ¿ y quién es ese afortunado esposo ? me estáis atormentando , dorotea .
33275.txt: os juro que no tendréis celos del esposo que he elegido .
33275.txt: ¿ vais á meteros á monja ?
33275.txt: ¡ llevar yo á dios un corazón lleno del amor impuro de un hombre ! ¡ no , don juan ! no soy tan impía . podrá faltarme valor para el martirio , podré ser criminal , podré llamar , arrastrada por mi desdicha , la justicia de dios sobre mi cabeza ; pero no cometeré un sacrilegio , ¡ no , no tomaré á dios por esposo , amando á un hombre ! ¡ otro es el esposo que he elegido , don juan !
33275.txt: no os comprendo , y quisiera comprenderos ; hay algo en vuestros ojos , en vuestro semblante , en vuestra sonrisa , en vuestras palabras , que me espanta . encuentro en vos no sé qué calma fría , horrible .
33275.txt: sí , el resultado de una decisión irrevocable .
33275.txt: pero explicáos . ¿ no os inspiro yo confianza ?
33275.txt: sí , mucha , muchísima ; ¡ dios mío ! vos lo sois todo para mí ; sin vos no quiero nada . . . sin vos . . . sin vos , la vida es para mí una carga insoportable . pero cenemos , don juan , cenemos .
33275.txt: si vos cenáis , cenaré yo .
33275.txt: tenéis razón ; más fácil sería que una gota de agua horadase una roca , que el que yo pudiese pasar un solo bocado . tengo el cuerpo y el alma , el corazón y los sentidos , llenos de vos ; nada veo más que vos , nada respiro más que el amor que siento por vos .
33275.txt: ¿ y á qué entonces esa extraña mentira ?
33275.txt: ¿ qué mentira ?
33275.txt: la de vuestro casamiento .
33275.txt: quisiera que no fuese una horrible verdad .
33275.txt: os repito que no os comprendo .
33275.txt: dentro de poco me comprenderéis .
33275.txt: ¿ y me amáis ?

33275.txt: por mi amor
33275.txt: por mi vida

33275.txt: la mujer que ama no es la impura cortesana , la torpe comedianta que vendía sus favores ; respetadme , don juan , respetad en mí lo más noble que dios ha dado á sus criaturas : el amor y la pureza del alma .
33275.txt: dorotea , ¿ queréis que hablemos seriamente ?
33275.txt: ¿ pues qué , don juan , creéis que yo me chanceo ?
33275.txt: quiero decir , que hablemos sin locuras ; con arreglo á la situación en que estamos colocados .
33275.txt: hablemos .
33275.txt: ¿ no hay un medio de unirnos ?
33275.txt: ninguno .
33275.txt: ¿ ni aun de que vivamos como dos hermanos ?
33275.txt: ya habéis dicho que hablemos con juicio , y es una locura pensar que puedan amarse como hermanos un hombre como vos y una mujer como yo .
33275.txt: vivamos como amantes .
33275.txt: ¡ como amantes ! ¿ pues qué , no os vais de madrid ?
33275.txt: sí por cierto ; pero por el mismo camino que yo me vaya podéis ir vos .
33275.txt: y bien ; suponiendo que yo consienta . . .
33275.txt: escucha , alma de mi alma ; una casita bella , apartada , donde yo vaya á verte de noche ; un jardín solitario , donde sólo el firmamento estrellado sea testigo de nuestra dicha ; un amor eterno , embellecido por el deseo y por el misterio ; hermosos hijos en quienes veas reproducido tu amor ; una vida tranquila ; sin celos . . .
33275.txt: ¡ sin celos ! . . .
33275.txt: ¡ qué amante puede tenerlos de una esposa !
33275.txt: ¡ ay de mí !
33275.txt: ¡ bebamos , luz de mi alma !

33275.txt: sentáos , don juan , y hablemos por último con seriedad ; hemos vuelto á caer en las locuras . tenéis sobre mí un poder maravilloso : ya lo sabía yo , y me he prevenido ; lo que me habéis propuesto es imposible .
33275.txt: ¡ imposible !
33275.txt: sí ; yo no puedo partir mi amor con otra mujer ; yo no puedo deciros tampoco , y no os diré : abandonad á vuestra esposa ; os debéis al gran nombre que lleváis , y no podéis deshonrarle ; aunque queráis yo no permitiré que le deshonréis por mí . veámonos por la última vez . . y tened mucho valor si me amáis .
33275.txt: ¿ qué queréis decirme con esas palabras ?
33275.txt: que cuando salgáis de aquí llevaréis de mí tal recuerdo , que no me olvidaréis jamás .
33275.txt: ¿ qué misterio tan incomprensible es este que os arranca de mis brazos , que os defiende de mí , que me desespera , que me mata ? . . .
33275.txt: mi amor .
33275.txt: extraño amor que se complace en despedazarme .
33275.txt: amor desdichado , muerto apenas nacido .
33275.txt: dorotea , no me obliguéis á ser villano .
33275.txt: conmigo no podéis ser más que lo que sois .
33275.txt: un hombre burlado , por no sé qué intención que no comprendo .
33275.txt: ¡ ah ! no hay ningún hombre que merezca el amor de una mujer ; no hay ninguno que comprenda el alma de una mujer .

33275.txt: ¡ una carga !
33275.txt: sí , una carga enojosa .
33275.txt: ¿ crees tú que yo reparé jamás en . . . ?

33275.txt: te he dejado seguir porque quería saber á dónde ibas á parar . ¡ que yo no te amo !
33275.txt: ahora . . . ahora , don juan , te crees enamorado de mi , y lo estás ; estás loco . . .
33275.txt: no vivo más que para ti .
33275.txt: es necesario que vivas para los demás ; no eres dueño de ti mismo .

33275.txt: ¡ don juan ! ; ¡ don juan ! ¡ mira no mientas involuntariamente !
33275.txt: no , no ; te amo
33275.txt: sólo á ti amo
33275.txt: por ti y para ti viviré , y escucha : mi vida es tuya ; ¿ para qué quiero yo un nombre que me aparta de ti ? renuncio á ese nombre , me separo de la mujer que nos impide unirnos , saldré de madrid , pero saldré contigo , todo por ti y para ti .
33275.txt: ¡ separarte de doña clara ! . ¡ ser mío , únicamente mío ! ¡ salir de esta casa en que había entrado muerta , contigo , llena de una vida hermosa ! ¡ oh ! ¡ repítemelo , repítemelo ! ¡ creo que me he engañado ! ¡ que tú no has dicho eso !
33275.txt: ¡ oh , sí ! ¡ tuyo y no más que tuyo !
33275.txt: ¿ y partiremos ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ desde esta casa ?
33275.txt: sí .
33275.txt: ¿ y no volverás á ver á doña clara ?
33275.txt: no amo á nadie más que á ti .

33275.txt: la hora de la partida se acerca
33275.txt: partamos
33275.txt: espera , espera un momento
33275.txt: siempre , siempre tu sed ; nunca tu amor .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ aún dudas ?
33275.txt: no , no dudo ya
33275.txt: ¿ qué haces ?
33275.txt: ¡ tengo sed ! ¡ una sed que me devora !
33275.txt: yo también tengo sed

33275.txt: estos confites son muy buenos ; probémoslos antes de beber .
33275.txt: toma
33275.txt: no , no ; esta es para mí , para mí sola .
33275.txt: ¿ qué haces , dorotea ?
33275.txt: ¡ dejadme ! ¡ dejadme orar !
33275.txt: ¡ orar !
33275.txt: sí ; orar por mi alma

33275.txt: ¡ oh ! ¡ no me olvidarás !
33275.txt: ¡ olvidarte , olvidarte yo , vida mía !
33275.txt: ¡ adiós !
33275.txt: ¿ por qué me dices adiós , alma mía ?
33275.txt: me llama mi esposo
33275.txt: ¡ tu esposo !
33275.txt: sí ; acabo de desposarme . . . con quien estará eternamente conmigo y yo eternamente con él .
33275.txt: sí , sí ; no nos separaremos jamás .
33275.txt: sí ; vamos á separarnos muy pronto , porque no me he desposado contigo ; me he desposado con la muerte . ahora déjame orar ; no acabes de perderme .
33275.txt: ¡ con la muerte !
33275.txt: sí , el dulce que acabo de comer estaba envenenado .
33275.txt: ¡ envenenado ! . . ¡ dios mío ! ¡ hola ! ¡ aquí ! ¡ aquí !
33275.txt: ¡ no hay nadie ! ¡ estamos solos !
33275.txt: ¡ oh ! ¡ esto es horrible ! ¡ esto no puede ser verdad !

33275.txt: ¡ desarmadle , fray luis ! ¡ vive dios ! ¡ que tiene las fuerzas de un toro y se me escapa !
33275.txt: mirad , fray luis , mirad si tiene pistoletes á la cintura
33275.txt: ¡ ah , ya era tiempo ! ¡ ya no podía resistir más !
33275.txt: vamos , nos hemos salvado ; veamos ahora si podemos salvar á esta infeliz .
33275.txt: ¡ muerta !

33275.txt: padre aliaga , vos os quedaréis , ¿ no es verdad ?
33275.txt: debo orar junto á esta desgraciada , y tanto más , cuanto que es hija de otra infeliz , á quien he amado mucho , antes de dejar el mundo .
33275.txt: y yo necesito apartar de aquí á don juan .
33275.txt: sí , sí ; lleváoslo .
33275.txt: esperad , esperad
33275.txt: ¡ que hacéis !
33275.txt: ¡ dejadme , por dios , que la vea la última vez !
33275.txt: apartad , caballero , apartad , y no profáneis ese cadáver
33275.txt: ¡ oh ! ¡ para qué quiero vivir !
33275.txt: ¡ para doña clara de soldevilla , para vuestra esposa ! ; ¡ ya que esa desgracia es irremediable , no causéis otra desgracia mayor !
33275.txt: ¡ clara ! ¡ mi esposa !
33275.txt: ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! ; la vida es un sueño de satanás !
33275.txt: ¡ sí , sí , un sueño horrible ! ¡ pero , seguidme ! tomad vuestras armas , que ya no hay peligro en que las toméis , y vamos .
33275.txt: ¡ doña clara os espera !

33275.txt: ¡ eh ! ¿ á dónde vais ?
33275.txt: ¿ que á dónde voy ? . ¿ a dónde he de ir sino á verla antes de que se la lleven ?
33275.txt: ¡ ah ! ¿ sois vos , señor montiño ? . ¡ oh , qué desgracia ! ¡ qué desgracia tan grande y tan impensada ! ¡ no la olvidaremos jamás !
33275.txt: ¡ ni yo ! ¡ ni yo ! ¡ yo no puedo olvidarla nunca ! ; pero , ¿ cómo ha sucedido eso ? ¿ cuándo ?
33275.txt: casilda , que está adentro , en la cocina , os dará razón , señor montiño . yo no puedo marcharme de aquí . como veis , estoy dando limosna por su alma . dejad pasar á ese hidalgo , señor casimiro trompeta ; es de la casa

33275.txt: ¿ pero qué es lo que aquí ha sucedido ?
33275.txt: ¿ qué ha de haber sucedido ? ¡ desdichada que yo soy , sino que mi señora se ha muerto ! ¡ y tan hermosa ! ¡ tan joven ! ¡ tan buena !
33275.txt: ¿ pero cómo se ha muerto la señora ?
33275.txt: ¿ y qué se yo ? ; yo no la he visto morir .
33275.txt: ¿ pero no ha muerto en la casa ?
33275.txt: sí ; sí , señor , según dicen don francisco de quevedo y el padre fray luis de aliaga , que la trajeron allá muy tarde .
33275.txt: ¿ que la trajeron ?
33275.txt: sí , señor ; la trajeron al obscurecer ; la señora había salido muy engalanada con el tío manolillo ; dicen que esta noche pasada han matado al tío manolillo .
33275.txt: eso dicen , eso dicen ; pero seguid , seguid ; decíais que don francisco de quevedo y el padre aliaga trajeron á la señora .
33275.txt: sí ; sí , señor ; la metieron envuelta en su manto , y como arrastrando ; luego se encerraron con ella , y después salió don francisco de quevedo ; á poco vinieron el duque de lerma , y un alcalde de casa y corte y un escribano ; entonces supe que mi señora había muerto ; pero había tenido tiempo de hacer testamento ; nada la ha faltado , nada , ni sacerdote que la auxiliara , y calificado , como que era nada menos que el inquisidor general , ni escribano que autorizase su última voluntad .
33275.txt: ¿ y no vino ningún médico ?
33275.txt: sí ; sí , señor , el doctor campillos , que era el médico del coliseo ; allá dentro estuvo encerrado mucho tiempo , con la difunta , y con el duque de lerma , y con el inquisidor general , y con don francisco de quevedo .
33275.txt: ¿ y no dijo de qué había muerto ?
33275.txt: sí ; sí , señor : de repente , de enfermedad natural .
33275.txt: ¡ eso dijo !
33275.txt: sí ; sí , señor , eso dijo .
33275.txt: ¿ y eso ha escrito la justicia ?
33275.txt: sí , señor ; eso ha escrito .

33275.txt: ¡ perdón ! ¡ perdón ! ¡ yo pasaré todos los días de mi vida en la penitencia ! ¡ pero ! ¡ suéltame ! ¡ suéltame ! ¡ no me arrastres contigo ! ¡ yo pasaré mi vida orando y haciendo que la iglesia ore por ti !
33275.txt: este hombre está loco

33275.txt: ¡ qué sueño tan horrible !
33275.txt: ya que de sueños habláis , tomad lo pasado como sueño y escarmiento . no juguéis más con el alma de la mujer , porque las mujeres son terribles . olvidad .
33275.txt: no puedo .
33275.txt: domináos .
33275.txt: tengo el corazón despedazado .
33275.txt: por lo mismo , y porque estáis experimentando lo que es tener el corazón amargo y sangriento , no queráis que le tenga también vuestra esposa .
33275.txt: ¡ clara !
33275.txt: ¡ si supiérais de lo que ha sido capaz esa mujer que lloráis !
33275.txt: ¡ dorotea !
33275.txt: sí ; vos veis en ella un ángel perdido , y era un demonio .

33275.txt: ¿ qué decís , don francisco ?
33275.txt: digo que dorotea era una aventurera que quería perderos .
33275.txt: ¿ perderme y ha muerto por mí ?
33275.txt: vos no comprendéis á ese animal que se llama hombre , á quien aventaja en ferocidad ese otro animal que se llama mujer . ¿ hubiérais vos creído que hubiese persona que para vengarse de otro se diese la muerte ?
33275.txt: no . . . eso es inconcebible .
33275.txt: pues todo el que se mata por amor , no se mata por otra cosa que por amargar con el recuerdo de su muerte la conciencia del hombre ó de la mujer que le ha desdeñado .
33275.txt: ¡ oh , no ! ¡ no puede ser !
33275.txt: y sin embargo , es .
33275.txt: yo . . . me había entregado enteramente á dorotea .
33275.txt: dorotea sabía que mientras existiese doña clara , ella no podía ser para vos más que un entretenimiento .

33275.txt: ¿ y ha podido llegar la locura de esa infeliz hasta tal punto ?
33275.txt: no era locura , sino rabia , y rabia femenil , la más terrible de las rabias de que puede adolecer una criatura . el amor de dorotea era impuro ; si no hubiese tenido celos , y celos de vanidad , hubiera satisfecho su deseo por vos , y á los quince días os hubiera burlado .
33275.txt: y dad gracias á dios de que su sabia y misericordiosa providencia me haya traído á tiempo de impedir el gran crimen que había meditado dorotea , y su contrahecho amante el bufón del rey .
33275.txt: ¡ cómo ! ¿ aquel hombre era . . . ?
33275.txt: sí ; era ese amante feroz y bajo que tienen todas las aventureras : era su puñal .
33275.txt: me estáis revelando cosas horribles .
33275.txt: es que cuando la verdad vale algo es siempre horrorosa en el punto en que se la quita la camisa .
33275.txt: ¿ y qué era lo que habían meditado ese hombre y esa mujer ?
33275.txt: habían querido matar á un ángel .
33275.txt: ¿ a clara ?

33275.txt: ¡ oh ! ¡ ved no os engañéis , don francisco !
33275.txt: el bufón , que está allá en la calle de don pedro sin la vida que yo le he sacado por la cabeza del tajo más lleno y más derecho que he dado en toda mi vida , es un testimonio , y doña clara , que está en una casa de la misma calle , entre la muerte y la vida , que de muerte es el ansia que la aflige , es otro .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ clara , mi adorada clara me espera !
33275.txt: y sufre y llora .
33275.txt: pues vamos , vamos al momento ; ¿ qué tardamos ?
33275.txt: ¿ estáis seguro de dominaros hasta el punto de parecer sereno después de lo que habéis sufrido ?
33275.txt: ha sido un sueño , un horrible sueño que ha pasado .
33275.txt: cuenta con que el sueño no se conozca en los ojos .
33275.txt: descuidad , estoy tranquilo ; lo que me habéis revelado me ha cerciorado .
33275.txt: ved que doña clara es muy aguda de entendimiento y que no es cosa fácil hacerla ver lo negro blanco .
33275.txt: no necesito engañarla ; verla será para mí la vida , la entrada en el cielo después de haber salido del infierno .
33275.txt: es necesario que la mintáis .
33275.txt: la diré que he ido á ver á mi madre .
33275.txt: no ; decidla más bien que habéis ido á ver al duque de lerma .
33275.txt: ¿ y para qué ?
33275.txt: ¿ no habéis sido puesto en libertad ? ¿ no necesitáis licencia del rey para partiros esta misma noche de madrid ?
33275.txt: ¡ ah , sí ! ¡ es cierto !
33275.txt: pues vamos .
33275.txt: vamos .
33275.txt: esperad , esperad ; allá , en aquella esquina , medio agoniza un farol delante de una imagen ; vamos allí , don juan , quiero veros el rostro .

33275.txt: no importa que os mojéis la cabeza ; cuanto más agua cae sobre el fuego , mejor .
33275.txt: vedlo ; estoy tranquilo , estoy como siempre
33275.txt: esperad ; os he enseñado mi corazón , ahora voy á mostraros mi valor .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ sí , sí , hijo mío ! ; tenéis un hermoso corazón y un valor como hay pocos ; ello pasará , ello pasará ; vuestro corazón es todo entero de doña clara , y ella será el ángel glorioso que os cure de ese otro ángel condenado . vamos , hijo mío , vamos ; seguid siendo valiente y acordáos para serlo de que vuestra serenidad , vuestra paz exterior en estos momentos es la paz del alma , es la vida de la inapreciable compañera que os ha dado dios ; recoged todas vuestras fuerzas , preparáos y no hablemos más .

33275.txt: ¡ el alma de los jóvenes ! ; ¡ humo que agita el viento en el cielo de la esperanza ! helos curados á los dos .
33275.txt: ¿ dónde has estado ?
33275.txt: casa del duque de lerma .
33275.txt: ¡ oh ! sí , no podía ser otra cosa ; me habían engañado horriblemente .

33275.txt: ¡ qué ! ¿ os vais dejando esta pesada carga sobre mis hombros ?
33275.txt: antes de irme yo os abriré camino fray luis .
33275.txt: ¿ y por qué no os quedáis ? ¿ por qué no nos ayudáis con vuestras grandes fuerzas á soportar el enorme peso de aconsejar á su majestad en la gobernación del reino ?
33275.txt: líbreme dios de meterme en embrollos y en obscuridades ; que no soy yo cortesano de los que hoy se usan , ni mis consejos serían para seguidos ; y pues mejor es no aconsejar que aconsejar al aire , dejadme ir á donde mis consejos se oyen y aprovechan , y no me queráis aquí ; que en cuatro días que hace que en esta última vez en la corte ando , han sucedido cuatro mil desgracias . que tal es mi suerte pecadora , que á donde yo voy va la desdicha , y el bien que hago sangre y lágrimas me cuesta .
33275.txt: os debemos , sin embargo , demasiado .
33275.txt: quédanse las cosas como se estaban , y no podía suceder de otro modo ; que tal anda ello , que el gobierno es como capa vieja á quien se la va el remiendo que se la ha puesto , por las puntadas . ved , pues , lo que me mandáis para nápoles , que tengo que hacer bastante , y verme quiero fuera de madrid antes de que acabe la noche .
33275.txt: sacadme antes de iros , si podéis , de este pantano en que me encuentro .
33275.txt: a ver voy á lerma y os le enviaré , y él hará lo que sea menester , que él lo puede todo .
33275.txt: ¿ y no volveremos á veros por aquí ?
33275.txt: acaso .
33275.txt: id con dios , id con dios , don francisco , y al menos escribiéndonos , no nos olvidaréis .
33275.txt: así haré , porque como escribiendo me divierto , en escribir soy diligente . y adiós , fray luis , y no me detengáis más , que estoy decidido y aún me queda que hacer , y ansia tengo por acabar .
33275.txt: ¿ y no os despedís de esa desdichada ?

33275.txt: te he calumniado en el corazón del hombre por quien has muerto ; pero tú ya estás donde la verdad resplandece , pobre niña ; tú verás que de los que aquí quedan , sólo queda en uno la amarga memoria tuya ; yo haré que en los templos de nápoles se eleven preces por tu alma y por tu descanso ; yo rogaré á dios por ti lo que me quede de vida ; y puesto que una prenda tuya me legas , este rizo y mi recuerdo serán lo único que de ti quede algún tiempo sobre la tierra .
33275.txt: adiós , fray luis , adiós . hasta que la desdicha nos vuelva á juntar .
33275.txt: adiós , don francisco , adiós , y que él os de fuerzas para sufrir vuestras amarguras .

33275.txt: explicadme esto , don francisco
33275.txt: la explicación está en estos sangrientos papeles
33275.txt: ¿ qué precio queréis por estos papeles , don francisco ?
33275.txt: yo no vendo seguridades ni en ser soplón he pensado nunca . lo que quería ya lo tengo , una audiencia vuestra .
33275.txt: nada habéis hecho , si no quemáis también vuestra ambición y vuestra soberbia .
33275.txt: ¡ siempre cruelísimo conmigo ! ¿ por qué no me ayudáis ?
33275.txt: porque no quiero .
33275.txt: ¡ breve estáis !
33275.txt: tengo prisa .
33275.txt: ¿ y á qué habéis venido ?
33275.txt: a atar unos cabos que si se quedasen sueltos podrían enmarañarnos .
33275.txt: veamos .
33275.txt: recordad que sangre tenían los papeles que habéis quemado .
33275.txt: ¿ habéis muerto ó herido ? . . .
33275.txt: he sacado de penas al bufón del rey . desdichado era y por mí descansa . allá está en la calle de don pedro .
33275.txt: bien ; no se harán informaciones acerca de esa muerte .
33275.txt: necesaria ha sido , y con decir que ha sido necesaria , digo que ha sido justa .
33275.txt: bien , bien ; el secreto se enterrará con el muerto .
33275.txt: hay además en la calle de don pedro , esquina á la de la flor , una casa deshabitada , de cuya puerta es esta llave .
33275.txt: en esa casa hay una sala ricamente entapizada y con una cena ricamente servida ; la vajilla es de plata ; los manjares apetitosos ; pero cuando mandéis recoger la vajilla y los tapices y los cuadros , advertid que nadie por golosina coma de aquellos manjares . podría acontecerle lo que á dorotea .
33275.txt: ¡ cómo ! ¡ pues qué ha sido de dorotea !
33275.txt: debéis alegraros por lo que toca á vuestra hacienda , aunque la lloréis como cristiano ; la dorotea os tenía apurado ; dándose muerte desesperada , os ha librado de apuros y de gastos .
33275.txt: ¿ pero quién ha asesinado á . . . dorotea ?
33275.txt: su despecho .
33275.txt: su muerte va á causar un alboroto , un escándalo ; era muy querida del público .
33275.txt: pues ved ahí lo que son las mujeres : ella no ha pensado ni un momento en el escándalo que iba á dar matándose .
33275.txt: pero explicadme . . .
33275.txt: ya os he dicho que estoy de prisa ; por lo mismo quiero concluir pronto . que la causa de su muerte se oculte ; que su secreto se entierre con la infeliz , como el otro con el bufón .
33275.txt: se enterrará , se enterrará . ¿ pero dónde está dorotea ?
33275.txt: en su casa , en su cama , y orando junto á su cama el bueno del inquisidor general .
33275.txt: ¿ y qué más queréis , don francisco ?
33275.txt: quiero real licencia para que partan cuando quieran á napóles don juan téllez girón , capitán de la guardia española del rey , con su esposa doña clara soldevilla , dama de honor de su majestad la reina .
33275.txt: pediré la licencia á su majestad .
33275.txt: dádmela vos por traslado , que otras más graves reales órdenes se han dado sin que lo sepa su majestad .

33275.txt: beso á vuecencia las manos y le doy las gracias
33275.txt: no me atrevo á deciros más , porque estoy seguro de no reteneros .
33275.txt: adiós , don francisco de sandoval y rojas ; plegue á dios que no paguéis , como me temo , el favor de su majestad .
33275.txt: tomad ; presidente sois desde ahora de la real audiencia de méjico .
33275.txt: ¡ oh ! ¡ señor ! ¡ señor excelentísimo !
33275.txt: anteanoche me servísteis bien ; pero aún os queda que hacerme un último servicio .
33275.txt: mandad , señor .
33275.txt: en la calle de don pedro encontraréis un hombre muerto á hierro .
33275.txt: ¿ y quiere vuecencia que se descubra ? . . .
33275.txt: por el contrario , quiero que hagáis el proceso de manera que no pueda , ni aun por barruntos , sospecharse quién es el homicida .
33275.txt: lo haré , señor .
33275.txt: pues id al momento , no dé con el difunto una ronda .
33275.txt: a tal hora y lloviendo , juraría que no hay un alcalde fuera de su lecho , ni más alguaciles de pie que los que yo traigo .
33275.txt: pues id , alcalde , despacháos , depositad el difunto y volved , porque os necesitaré aún .

53517.txt: ¿ quién es este hombre ?
53517.txt: es un vascongado que viene de la habana . ahí está su nombre .
53517.txt: ¿ es de los nuestros ?
53517.txt: yo le he conocido aquí en 1824 creo que es liberal .

53517.txt: ¿ ha tenido usted larga conferencia con aguado ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ qué dice ?
53517.txt: poca cosa .
53517.txt: ¿ no está contento de la marcha de los acontecimientos ?
53517.txt: eso parece .
53517.txt: ¿ y el general mina no tiene confianza ?
53517.txt: muy poca . por lo que he podido traslucir no está contento de la organización de la empresa . se me figura que va arrastrado por la fogosidad y la imprudencia de todos .
53517.txt: es que el general está viejo , enfermo y naturalmente es desconfiado . ya verá usted como todo sale bien
53517.txt: mejor , mejor ; ¡ ojalá !

53517.txt: me ha explicado mi amigo iturri su situación ¿ qué documentos tiene usted ?
53517.txt: tengo el pasaporte del capitán general de la habana para dirigirme a madrid
53517.txt: ¿ quiere usted enseñármelo ?
53517.txt: ahora vengo con él .
53517.txt: he salido de la habana con mi pasaporte pensando ir a madrid , pero como me he encontrado con esta agitación revolucionaria , inesperada , no me he atrevido a entrar en mi país .
53517.txt: ¿ usted ha tenido que ver algo en política ?
53517.txt: sí , en parte yo fuí miliciano como otros muchos . . . obligado . . . y tuve que emigrar en 1823 , pero no me he mezclado nunca activamente en política .
53517.txt: está bien . . . en regla visado por el cónsul general francés del puerto de la habana . . . falta la presentación al consulado de españa en burdeos .
53517.txt: sí , ha sido un olvido
53517.txt: esta falta le imposibilita a usted para entrar en españa porque se le considerará a usted como sospechoso y en el acto se le reducirá a prisión .
53517.txt: entonces no , no quiero entrar en españa .
53517.txt: dígame usted . ¿ cuál es el plan de usted ? ¿ qué es lo que usted desea ?
53517.txt: yo , la verdad , soy un hombre pacífico si hay esos peligros de que usted habla , prefiero quedarme aquí . en vez de visitar a mis parientes de irún y san sebastián , a quienes no he visto hace años , les pediré que vengan a verme . mi plan se reduce a estar en bayona un par de meses .
53517.txt: lo bastante para hacer la expedición que proyectan los liberales españoles
53517.txt: no , no eso la gente moza , yo ya soy viejo para esos trotes .
53517.txt: ¡ hum ! quizás yo me engañe , pero no me parece usted menos peligroso que estos jóvenes ; en tal caso más .
53517.txt: es usted muy amable , señor pagani . no . estoy cansado de verdad . ¿ y cómo arreglaremos el asunto para que yo me pueda quedar en bayona ?
53517.txt: yo lo arreglaré , y si quiere usted que no le molesten no concurra usted a los cafés , porque están muy vigilados por los agentes de los dos gobiernos y por los espías que tiene el señor de calomarde entre los mismos liberales .
53517.txt: no tenga usted cuidado . no iré a los cafés .
53517.txt: su pasaporte de usted con los de los demás españoles residentes aquí los colocaré en la subprefectura en carpeta separada de los emigrados políticos y mañana por la mañana traeré a usted la carta de seguridad con cuyo salvoconducto no le molestará la policía .

53517.txt: yo recuerdo haberle visto a usted . . . si . . . recuerdo , hará ya quince años . . . cuando la conspiración de renovales creo que era ¿ no ? . . . sí cuando la conspiración de renovales . entonces debía usted ser muy joven .
53517.txt: tenía veintitrés años .
53517.txt: ¿ y qué ha hecho usted desde esa época ?
53517.txt: ¡ oh , tantas cosas ! que ya no me acuerdo .

53517.txt: ¿ y ahora qué piensa usted hacer ?
53517.txt: me uniré a ustedes .
53517.txt: el caso es que yo no voy a poder darle a usted cargo alguno en esta expedición . . . es tarde . . . cada cargo es una nueva fuente de riñas y de rivalidades . . . sí ; es verdad . . . ; no hablo por hablar , no . . . no sabe usted cómo están los míos , los que llaman _ministas_ , con los valdesistas y los gurreistas . . . yo quisiera . . . pero no puedo . . . cada jefe quiere tener su partido y así no vamos a ninguna parte .
53517.txt: si no tengo cargo oficial trabajaré independientemente .
53517.txt: ¿ usted puede entrar en españa , aviraneta ?
53517.txt: estoy pregonado por el corregidor de roa en la causa del empecinado , pero supongo que ese proceso estará ya sobreseído .
53517.txt: ¿ tiene usted parientes en españa ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ en dónde ?
53517.txt: aquí en el norte , en san sebastián y en irún .
53517.txt: pues entonces podrá usted pasar . si usted quiere , yo haré que le firmen el pasaporte .
53517.txt: no ; de ir , iré sin pasaporte . conozco el país y tengo amistades en la frontera . diga usted , mi general , sus intenciones y sus planes ; yo , conociéndolos , veré qué es lo que puedo hacer .
53517.txt: está bien . habla usted con franqueza . . . , y a pesar de que yo tengo fama de zorro le hablaré a usted con la misma claridad . no tengo interés en engañarle .
53517.txt: ni yo tampoco a usted , general .
53517.txt: lo comprendo . bien , no le diga usted esto a nadie . . . esto que le voy a decir . . . la gente lo sospecha . . . pero yo no quiero confesarlo . . . : voy arrastrado a una expedición en la que no creo . . . que me parece imposible pueda tener éxito . . . ; usted me dirá ¿ por qué he entrado en ella ? . . . por los amigos . . . ; me decían que yo , como más viejo . . . , con más representación . . . quizás pudiera ordenar el movimiento . . . no se ha podido hacer nada . . . ; mis informes me hacen creer que hay traidores en nuestro campo , que el gobierno está advertido . . . y que vamos al fracaso .
53517.txt: ¿ y no se puede aplazar esto ?
53517.txt: no . ya me echan la culpa a mí de las dilaciones . . . ; el general gerard me recomendó que esperase . . . ; creí que haría algo por nosotros , y nada . . . ahora si no marcho todo el mundo dirá que yo he entorpecido la expedición . . . que soy un traidor . . . , y voy a marchar . . . si usted hubiese venido . . . antes . . . cuando organizábamos nuestras tropas . . . le hubiera nombrado jefe de una de ellas , pero esto está constituído . . . mal constituído . . . pero ¿ qué se va a hacer ?
53517.txt: si usted hubiese venido antes , aviraneta , yo le hubiese encomendado un trabajo comprometido . . . y peligroso .
53517.txt: ¿ cuál ?
53517.txt: estos días de otoño . . . las heridas . . . me duelen . . . ; dígale usted , aguado , cuál era nuestro proyecto .

53517.txt: ¿ y por qué no han intentado ustedes eso ?
53517.txt: amigo aviraneta nadie ha estudiado con calma nuestros proyectos . . . todo el mundo cree que basta presentarse en la frontera . . . echar un discurso . . . para que el pueblo venga con nosotros . . .
53517.txt: ¿ y no dieron ustedes , mi general , algunos pasos ?
53517.txt: sí ; yo había escrito a algunos amigos de san sebastián . . . diciéndoles que esperaran órdenes .
53517.txt: ¿ tiene usted allí amigos de confianza ?
53517.txt: sí . legarda , amilibia , baroja . . . y sobre todo lorenzo alzate .
53517.txt: alzate es primo mío . ¿ y cree usted , mi general , que ya no se puede hacer tentativa alguna en ese sentido ?
53517.txt: eso creo .
53517.txt: yo volveré de nuevo a estudiar la cuestión y hablaré con usted .
53517.txt: ¿ ah , bien . . . muy bien ! . . . ¿ qué , nos vamos ?
53517.txt: sí encienda usted la vela , aviraneta .

53517.txt: ¿ qué le ha parecido a usted , mina ?
53517.txt: sencillo , atento . me lo figuraba así ¿ la opinión íntima acerca de la expedición que se proyecta es la que ha expuesto ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ no hay alguna cosa que nos haya callado ?
53517.txt: no . es decir , no ha insistido en las diferencias que hay entre nosotros .
53517.txt: ¿ y cómo no se ha zafado de esta empresa , en la que tiene tan poca confianza ?

53517.txt: y lo era , sin duda .
53517.txt: mina se trasladó a parís , conferenció con los emigrados españoles y quedó de acuerdo con ellos en hacer una intentona en la frontera , con ciertas condiciones . decidido esto , mina tuvo una conferencia secreta con el ministro de la guerra , general gerard .
53517.txt: y gerard ¿ qué dijo ?
53517.txt: gerard recibió muy bien al guerrillero español , y le dijo que preparase su expedición a la chita callando . mina fué también en compañía de toreno a visitar al general lafayette , pero no le pudo ver . mina quería formar una falanje con los prestigios del liberalismo internacional y lanzarla sobre la frontera española .
53517.txt: era una magnífica idea .
53517.txt: y era lo que habían prometido todos . ya que los franceses habían acabado con la libertad en españa en 1823 , justo era que intentaran restablecerla cuando pudieran . sin embargo , no han hecho nada .
53517.txt: no me choca . el francés siempre ha sido egoísta y roñoso para los demás .
53517.txt: mina quería el mando único , y tenía razón , porque lo que se intenta no es una revolución , sino un movimiento militar . la revolución , en tal caso vendrá después . al mismo tiempo que mina hacía sus trabajos , un grupo de impacientes que querían obrar con independencia se puso de acuerdo con calvo y con ardouin el banquero , que tenían hechos empréstitos a españa desde la primera época constitucional , y los banqueros ofrecieron su concurso . llamaron a mendizábal y le dieron fondos para los primeros trabajos , y decidieron entre todos nombrar la junta sin consultar con mina .
53517.txt: siempre la divergencia y los celos
53517.txt: el directorio provisional del levantamiento de españa contra la tiranía se formó en parís y se trasladó en seguida a bayona . desde aquí escribió a mina preguntándole si se podría contar con él . era en el fondo una impertinencia . mina , un poco molesto , contestó que sí y en la segunda semana del mes de septiembre se presentó en bayona . el 22 de este mes se verificó la primera junta del directorio provisional , y al día siguiente mina , violentándose un poco , manifestó públicamente su adhesión a ella . desde el primer momento comenzaron las rencillas y las diferencias .
53517.txt: ¿ por qué ?
53517.txt: los partidarios de torrijos y los militares independientes veían que allí donde estuviera mina naturalmente tenía que ser la figura principal , cosa que no les agradaba .
53517.txt: ¿ pero hay algún motivo nuevo de odio ?
53517.txt: ninguno . las causas de esto son muchas y antiguas ; pero la más principal no es ideológica , sino de temperamento . mina es un vasco como usted , maquiavélico , de palabra confusa y enmarañada , pero por dentro , claro , lucido y calculador . sus enemigos torrijos , valdés , alcalá galiano , san miguel , lópez baños y otros muchos son castellanos , andaluces , asturianos , más fáciles de palabra , más conceptuosos , más retóricos . . .
53517.txt: por una cosa o por otra , los españoles siempre estamos así empiezo a sentir el haber venido . allí , al menos , en cuba tenía asegurada mi existencia .
53517.txt: sí , será verdad ; pero no se puede vivir más que en el propio país ; lo demás es vegetar , llevar una vida mísera y disminuída .
53517.txt: en eso tiene usted razón . lo que yo no comprendo bien es por qué si mina no tiene defectos no se le unen los demás .

53517.txt: ¿ y mina no le contestó con un puntapié ?
53517.txt: no , porque el general es hombre que se lo guarda todo . los enemigos han inventado otra porción de calumnias estúpidas .
53517.txt: ¿ y esto influye algo en la opinión ?
53517.txt: nada . en españa no se cree más que en el general .
53517.txt: ¿ y cómo no mandan ustedes agentes a españa para saber qué hacen allí ?
53517.txt: los mandamos . ahora tenemos algunos italianos carbonarios esparcidos aquí por el norte , gente activa ; tenemos a josé monti , napolitano , comerciante que vive en vitoria y va a veces a pamplona ; a pedro galloti en san sebastián , que se sirve para sus informes de los quincalleros paisanos suyos ; a un tal arrigoni , que ha ido a santander , y a un d . juan rumi en gibraltar . estábamos comenzando la organización . este movimiento quizás eche a abajo lo que habíamos preparado y tengamos que comenzar de nuevo .
53517.txt: de todo esto se deduce que hay muy pocas probabilidades de éxito
53517.txt: sí ; tal creo yo también .
53517.txt: a pesar de esto yo le voy a hablar a campillo . si él quiere intentar algo en santander , donde debe tener amigos , yo iré a san sebastián .
53517.txt: bueno ténganos usted al corriente de lo que haya .
53517.txt: descuide usted

53517.txt: ¿ y cuál es el plan de usted ?
53517.txt: mi plan sería contar con san sebastián y con santoña antes de la expedición . teniendo estas ciudades y asegurado el paso de san sebastián por la frontera , se podría hacer mucho .
53517.txt: ah , claro . ¿ y contaba usted conmigo para trabajar en santoña ?
53517.txt: sí .
53517.txt: pues , hombre , no puede ser . yo soy demasiado conocido en mi tierra y me prenderían inmediatamente al llegar . ¿ usted piensa entrar en san sebastián ?
53517.txt: es posible ; pero no diga usted a nadie nada .
53517.txt: descuide usted , nadie lo sabrá . ¿ usted cree que se podrá hacer algo ?
53517.txt: no sé ; pero creo que vale la pena de verlo . . . hablar con los oficiales y soldados , ver lo que piensan .
53517.txt: ¿ usted está convencido de que en esta ocasión mina obra de buena fe ?
53517.txt: ¡ qué duda cabe !

53517.txt: ¿ no hay por los pueblos gente de la nuestra ?
53517.txt: cerca de santander vive un hermano mío , capitán ilimitado , relacionado con otros oficiales que están en la misma situación y cuentan con algunos soldados que sirvieron conmigo en la guerra de la independencia y en 1823 ; mas esto no basta . ¿ cómo quiere mina ganar la guarnición de santoña ?
53517.txt: si se llegara a este caso se necesitaría dinero para sobornar a los sargentos y a la tropa .
53517.txt: no sé si con los jefes y oficiales que hay en santoña se podrá contar porque el batallón que ha reemplazado al que había es nuevo en el país . los jefes y oficiales de los cuerpos facultativos son también nuevos y no conozco a ninguno .
53517.txt: para sondear los ánimos de la guarnición de la plaza ¿ no encontraríamos algún agente sagaz que fuera de los nuestros ?
53517.txt: mejor que nadie , mi hermano . no está significado por liberal ¿ pero cómo entendernos con él , habiendo , como hay , tan gran vigilancia en los correos ?

53517.txt: le he esperado a usted para decirle que se presenta una buena ocasión para escribir a mi hermano ; y como yo no sé poner las cosas en claro , quisiera que lo hiciera usted .
53517.txt: muy bien ¿ cuánto tiempo va a estar aquí el quechemarin ?
53517.txt: estará un par de días .
53517.txt: entonces hay que escribir en seguida .
53517.txt: sí .
53517.txt: bueno ; ahora me pondré yo a redactar las instrucciones , mañana las consultaré con usted y con mina , y si están ustedes conformes las escribiré con tinta simpática y le enseñaré al patrón del barco la manera de emplear el reactivo para que él , a su vez , se la enseñe a su hermano de usted y aparezca lo escrito .
53517.txt: muy bien .

53517.txt: ¿ enseñaste mi carta ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ y qué dijeron ?
53517.txt: muchos creyeron que era una fantasía . respecto del comandante oro se duda . . .
53517.txt: ¿ cómo que se duda ? ¡ si ya está en españa trabajando por calomarde !
53517.txt: ¿ de verdad ?
53517.txt: sí , él , el francés husson de jour y un español , d . manuel ruiz , estaban en vitoria cuando yo he pasado por allí .

53517.txt: he conocido a un tilly hace unos años venía de jersey .
53517.txt: sí , probablemente algún pariente mío .
53517.txt: ¿ no lo sabe usted ?
53517.txt: no ; somos tantos los tillys , que no hay manera de saberlo . los hay franceses , los hay alemanes , los hay españoles . . . ; unos son liberales , otros reaccionarios .
53517.txt: el que yo conocía creo que era conde .
53517.txt: quizás ; había un conde , tío de mi padre . no sé más . como le digo a usted , no conozco la historia de estos tillys . respecto a mí , sólo sé que mi padre desapareció de casa hace años y que probablemente murió ; mis hermanos están ahora con unos tíos , excepto una hermana que se encuentra en san sebastián .
53517.txt: ¿ y tú pensarás sacar adelante a tu familia ?
53517.txt: yo pienso ver cómo salgo adelante yo . cada cual que se las arregle como pueda .

53517.txt: ¿ y tu hermana ?
53517.txt: está en san sebastián con unas señoras amigas , pero no quiere quedarse con ellas ; me ha dicho que el mejor día se escapará .
53517.txt: ¿ sigue tan voluntariosa como antes ?
53517.txt: igual ; no ha variado nada .

53517.txt: ¿ dónde ha estudiado usted ?
53517.txt: en un colegio de frailes , en rennes , donde , la verdad , creo que no aprendí nada de provecho . lacy fué mi condiscípulo .
53517.txt: entonces era un tanto místico
53517.txt: luego he ido aprendiendo un poco a fuerza de curiosidad y de algún ingenio . he leído en historias y en memorias la vida de napoleón , de fouché y de talleyrand .
53517.txt: ¡ buena enseñanza ! creo que hubiera sido mejor que hubieses leído las vidas paralelas de plutarco .
53517.txt: yo no lo creo así . de conocer , conozcamos la vida actual . aprendamos un poco lo que es en una historia no falsificada y que puede comprobarse .
53517.txt: creo que en esos libros que has leído no se aprende más que a mentir .
53517.txt: el que lucha para elevarse tiene que mentir por mucha suerte y por muy bien que le vayan las cosas tendrá que mentir . ahí está el caso de napoleón .

53517.txt: esa es la política
53517.txt: yo veo en napoleón la falta absoluta de gracia y de humanidad carlos v , el gran federico , gustavo adolfo , tienen gracia , son a veces humanos ; napoleón es la quintaesencia de la bestialidad y del egoísmo . si yo hubiera nacido en su tiempo y hubiera sido francés , hubiera sido partidario de babeuf .
53517.txt: yo también pero eso no importa . yo estoy conforme con usted en que napoleón no era simpático ; pero aun así era una fuerza , y ¡ qué fuerza !
53517.txt: una fuerza de egoísmo .
53517.txt: todos obramos por egoísmo y todos empleamos la mentira .
53517.txt: todos , no .
53517.txt: yo sí . yo me siento el eje del universo . respecto a la mentira , muchas veces cuando necesito un dato para completar un plan lo invento .
53517.txt: eso es absurdo .
53517.txt: el señor tilly nos va a dejar muy atrás a los discípulos de maquiavelo le tendremos que decir como talleyrand a fouché , cuando éste hizo una de sus hábiles maniobras ante luis xviii : _je vous salue mon mâitre_ .
53517.txt: usted , señor aviraneta , nunca será discípulo mío , sino mi maestro si entre los liberales españoles hubiera muchos hombres como usted , de otro modo irían los asuntos .
53517.txt: ¿ así que para ti los liberales españoles lo hacen mal ?
53517.txt: muy mal .
53517.txt: ¿ por qué ?
53517.txt: no obran con rapidez y con energía . su historia es una historia de vacilaciones . cuando tuvieron al rey en sus manos , en 1823 , debieron haber acabado con él .
53517.txt: hubiera quedado el hermano .
53517.txt: matar a toda la familia .
53517.txt: ¿ tú lo hubieras hecho ?
53517.txt: yo , sí .
53517.txt: obrando de una manera violenta se hubieran precipitado los acontecimientos
53517.txt: la voy a dejar
53517.txt: pues ¿ por qué ?
53517.txt: me estorba .
53517.txt: la vas a dar un disgusto .
53517.txt: bah . ya se consolará . esa clase de mujeres necesitan hombres jóvenes . cuando yo le deje le tomará otro .
53517.txt: ¡ esa clase de mujeres ! ciertamente no demuestras con esa frase ni ser muy agradecido ni muy amable .
53517.txt: hablo de ella por lo que es no tomo en cuenta sus beneficios como no tomaría sus perjuicios si me los hubiera hecho .
53517.txt: el amigo de usted es un perdido
53517.txt: sí ; es un muchacho que va alimentando la parte mala de su alma con la sustancia de la buena ; cada vez más cínico y más atrevido , va asesinando al buen muchacho que había en él y va a terminar siendo un canalla .

53517.txt: ¿ tú conoces a ganisch , a uno que tiene una taberna en behobia ?
53517.txt: sí .
53517.txt: dile al pasar que mañana su amigo eugenio , que ha venido de méjico , le esperará a las doce del día en el puente , del lado de francia .
53517.txt: bueno ; ya se lo diré .
53517.txt: en tal caso prefiero que venga ochoa .
53517.txt: ¿ por qué lo prefiere usted ?
53517.txt: porque usted no sabe vascuence y él sí .
53517.txt: ah , vamos .

53517.txt: ¿ quiere usted algo para su hermana ?
53517.txt: ¿ va usted a verla ?
53517.txt: sí , probablemente .
53517.txt: vive en la calle mayor , número seis u ocho .
53517.txt: la saludaré de su parte .
53517.txt: amigo ochoa cuando se toma una misión difícil hay que pensar solamente en ella y no ser imprudente .
53517.txt: ¿ por qué lo dice usted ?
53517.txt: porque esta conversación , que probablemente no la habrá oído nadie , ha podido ser oída por alguien y sernos fatal .
53517.txt: tiene usted razón tendré más precaución otra vez .
53517.txt: _ ¡ arrayua ! _
53517.txt: de méjico .
53517.txt: ¡ de méjico ! ¡ qué ! ¿ te has hecho rico ?
53517.txt: poca cosa . ¿ y tú ?
53517.txt: ¡ pse ! voy viviendo . ¿ qué queríais ? ¿ entrar en españa ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ adónde vais a ir ?
53517.txt: a san sebastián .
53517.txt: bueno . tendréis que ir de boyerizos y llevar cada uno un carro de carbón . así no os preguntará nadie nada .
53517.txt: iremos con los carros de carbón . tú nos dirás las instrucciones , dónde hay que dejarlos y demás .
53517.txt: sí ; todo se os dirá .
53517.txt: ¿ cuándo pasamos a la otra orilla ?
53517.txt: por la noche . yo saldré enfrente de azquen portu con una lancha y silbaré como en nuestros tiempos .
53517.txt: muy bien .

53517.txt: ¿ qué tal estoy yo ?
53517.txt: muy bien . todavía creo que se puede usted ensuciar la cara un poco más con carbón . ¿ y yo , estoy bien ?
53517.txt: admirablemente . parece que no ha hecho usted otra cosa en su vida .

53517.txt: ¿ por qué no has venido conmigo ?
53517.txt: no quería comprometerte .
53517.txt: ¿ qué es lo que pretendes ?
53517.txt: ¿ por qué no me has dicho esto en bayona ?
53517.txt: porque me hubieras intentado disuadir del proyecto .
53517.txt: es verdad . puesto que tú crees en la posibilidad de ese plan , haremos juntos las gestiones , aunque de antemano te diré que la cosa me parece imposible . lávate , ponte una ropa limpia y vamos .
53517.txt: no está el principal quizás esté en la imprenta de baroja .

53517.txt: ¿ y qué se podría hacer para ganar a los oficiales ?
53517.txt: no sé me parece una gran temeridad emprender la seducción de los oficiales no contando con mucho dinero .
53517.txt: ¿ no hay liberales en el ejército ?

53517.txt: ¿ qué ? ¿ vamos ?
53517.txt: sí , ya están uncidos los bueyes . esta señorita viene con nosotros .
53517.txt: ¿ esta señorita ?
53517.txt: sí . es la hermana de tilly .
53517.txt: ¿ y qué extravagancia es esa de querer venir en un carro ?
53517.txt: así si me buscan no me encontrarán
53517.txt: vamos

53517.txt: no sé si le tomarán a usted por una aldeana me parece usted demasiado bonita .
53517.txt: muchas gracias , don eugenio
53517.txt: no es galantería . es precaución . si a usted la cogen la llevarán de nuevo a casa de sus parientes de san sebastián , a nosotros por de pronto nos meterán en la cárcel .
53517.txt: bah , don eugenio . usted no tiene miedo a eso .
53517.txt: parece que me conoce usted .
53517.txt: sí , ochoa me ha hablado de usted .
53517.txt: cuando pasemos por los pueblos apártese usted de nosotros y tome usted el aire más estúpido posible que pueda usted tomar
53517.txt: bueno , así lo haré .
53517.txt: ¡ eh ! ¡ eh ! _ ¡ atzera ! ¡ atzera ! _ ( ¡ atrás ! ¡ atrás ! )

53517.txt: ¡ eugenio !
53517.txt: ¿ no me conoces ?
53517.txt: no .
53517.txt: joaquín errazu , tu primo .
53517.txt: ¡ ah ! es verdad . hace ya tanto tiempo que no te he visto .
53517.txt: ¿ qué es esto ? ¿ qué pasa ? ¿ por qué vas así vestido ?
53517.txt: esta señorita es una amiga nuestra que va a reunirse con su hermano . es la señorita de tilly . ¿ tú no la podrías pasar a behobia en tu coche ?
53517.txt: sí , con mucho gusto . si quiere le daremos de merendar en mi casa y luego la llevaremos a behobia .
53517.txt: bueno . ya sabe usted , margarita .

53517.txt: ¿ está usted contenta del viaje ?
53517.txt: contentísima .
53517.txt: ¿ le han tratado a usted bien mis parientes de irún ?
53517.txt: como a una reina . me han sentado a la mesa , al lado del tío de usted , el cura , a tomar chocolate , y me han contado de usted una porción de diabluras que hizo usted cuando era chico .
53517.txt: el primo joven de don eugenio creo que le galanteaba a usted un poco
53517.txt: ¡ bah ! de eso no hago caso .

53517.txt: ¿ qué impresiones trae usted de san sebastián ?
53517.txt: malas .
53517.txt: ¿ así no es posible que ellos hagan algo ?
53517.txt: por ahora , nada . si se pudiera retrasar el movimiento , ¿ quién sabe ?
53517.txt: no , no , ya no puede ser . ya sabe usted lo que es la gente . . . ha habido quien se ha acercado a mí a decirme que no me fíe de usted . . . si propongo el aplazamiento , van a creer que soy un traidor .
53517.txt: ¿ qué haremos ?
53517.txt: esperaremos a ver si le contestan a campillo . . . avíseme usted en seguida que haya contestación . . . ¿ usted qué cree que se necesitaría para sobornar una guarnición como la de san sebastián ?
53517.txt: yo me figuro que para empezar se necesitarían unos cuarenta o cincuenta mil duros . . . quizás más .
53517.txt: es mucho dinero . . . ; pero , en fin . . . , ¿ quién sabe ? . . . mendizábal es un hombre listo . . . comprenderá los motivos . . .
53517.txt: y si no tiene usted medios , ¿ qué va usted a hacer , general ?
53517.txt: ya no tengo más remedio que lanzarme . salga lo que saliere .

53517.txt: voy a reunir a los jefes y a mendizábal y a exponerles el asunto . quisiera que comprendieran su importancia . . . usted , aguado , podría ir a visitar mientras tanto al banquero silva y explicarle el caso .
53517.txt: bien . iremos aviraneta y yo .
53517.txt: para la noche tendrán ustedes la contestación .

53517.txt: ¿ qué hay ?
53517.txt: el proyecto está rechazado . los demás jefes , a quien ha expuesto mina los propósitos de ustedes , han dicho que son inútiles . están tan obcecados , que creen que les ha de bastar presentarse en la frontera para que toda españa se les una .
53517.txt: ¡ qué idiotismo ! qué imbecilidad ! ¡ y tener que formar partido con esta gente ! es triste .
53517.txt: ¿ y no han dicho más ?
53517.txt: algunos han asegurado que hay agentes de calomarde que quieren desviar el movimiento .
53517.txt: puesto que los liberales españoles son tan bestias ¡ qué le vamos a hacer !
53517.txt: respecto a usted , amigo aviraneta se afirma que quiere usted recoger el fruto sin haber trabajado como los demás .
53517.txt: ¡ qué asco de gente !
53517.txt: al salir de la reunión he visto a jáuregui , que me ha indicado que le diga a usted , aviraneta , que hay siempre un puesto para usted en la compañía sagrada que ha formado con antiguos oficiales .
53517.txt: bueno . dele usted las gracias si le ve .

53517.txt: no le parece usted , don eugenio que sería conveniente que todos siguiéramos el mismo camino y marcháramos con el mismo jefe . nosotros vamos con valdés .
53517.txt: yo estoy comprometido con él hace tiempo
53517.txt: yo no pienso ir con nadie no quiero ir dirigido por imbéciles .
53517.txt: ¡ pero don eugenio !
53517.txt: no , no . ir con gente así , que no tiene medios , ni un golpe de vista genial para marchar al fin , es ir a un fracaso , y a un fracaso ridículo . no , no , no voy . sé cómo son estos militares españoles , de una inutilidad , de una suficiencia y de una majadería imponderables . cuando hayan conducido la empresa al desastre se refugiarán en las chinchorrerías , en los detalles . . . no , no .
53517.txt: ¿ pero de verdad no va usted a ir , don eugenio ?
53517.txt: de verdad . conozco la guerra . es la cosa más estúpida , más desordenada y sin objeto que pueda hacerse . todo lo que no se realice en política por la inteligencia y por el cálculo , es perfectamente inútil . ¡ la guerra ! unos hombres que van , otros que vienen , la mayoría sin saber porqué ; aquí que se corre , allí que se persigue , en este otro lado que se fusila . . . plan , ninguno . . . ; la casualidad . . . ; no , no ; me parece demasiado imbécil .
53517.txt: ¿ pero va usted a negar hasta la táctica , el arte ?
53517.txt: no creo en tal arte . me parece una mixtificación de los militares . yo no he visto en la guerra más que desorden , brutalidad y estupidez . casualidad , casualidad y casualidad .
53517.txt: pero hay una ciencia por encima de la casualidad y de la barbarie
53517.txt: yo lo dudo mucho . todo esto que hacen los militares no se diferencia gran cosa de las pedreas de chicos .
53517.txt: no , don eugenio , no .

53517.txt: ¿ así que usted está decidido a no ir ?
53517.txt: completamente decidido .
53517.txt: ¿ y qué va usted a hacer ?
53517.txt: me quedaré aquí , o quizás vaya a ustariz con tilly . aquí , en bayona , parece que va a haber una vigilancia molesta .

53517.txt: ¿ cuándo se van esas mujeres ?
53517.txt: ya dentro de poco esperemos sin escándalo .

53517.txt: todo esto va a acabar con unos cuantos zapatos más en el guardarropa de iragaray
53517.txt: lo malo es que para el pobre hombre cada par de botas es un desengaño

53517.txt: usted también habrá sido un conquistador , miguel
53517.txt: yo , no . las mujeres me han hecho poco caso , margarita ; lo mismo de joven que de viejo .
53517.txt: ¡ bah ! no le creo a usted .
53517.txt: pues es cierto . sin duda yo no he tenido nunca grandes atractivos para las damas .

53517.txt: estás guapa , fanchon yo me debía haber casado contigo y esa criatura sería mía .
53517.txt: a buena hora se acuerda usted ¿ por qué no lo pensó usted antes ?
53517.txt: ¿ no podríamos empezar todavía , fanchonette ?
53517.txt: no .
53517.txt: de manera que praschcu , ese imbécil de tu marido , exige fidelidad .
53517.txt: como la exigiría usted .
53517.txt: ¡ qué pena ! ¡ yo ! ¡ que te he tenido en brazos cuando eras niña ! ¿ no podría tener un poco de derecho ? . . .
53517.txt: ninguno .
53517.txt: eres muy cruel , fanchon .
53517.txt: ¡ ah ! siempre está usted así . ¿ por qué no se casa usted de una vez ?
53517.txt: no me hacen caso , chica , ya . no me hacen caso .

53517.txt: ¿ qué pasa ?
53517.txt: el niño . . . el niño de dolores . . . lo han robado .
53517.txt: estaba , como todos los días , jugando a la puerta de la casa , cuando ha pasado un rebaño de ovejas por delante . vamos , miguelito , le ha dicho la chica que iba con el rebaño . el niño le ha seguido y ha desaparecido . se ha mirado por todos los alrededores y no se le ha encontrado .
53517.txt: ¿ y cuánto tiempo hace que falta ?
53517.txt: ya cerca de diez horas .
53517.txt: ¿ qué edad tiene el chico ?
53517.txt: cuatro años y medio .
53517.txt: sí ; entonces es muy posible que lo hayan robado .
53517.txt: ¿ qué haremos ? la pobre madre figúrese usted cómo está . vengan ustedes conmigo .
53517.txt: bueno , vamos
53517.txt: llámale a miguel aristy y dile lo que pasa .
53517.txt: ¿ no está ?
53517.txt: debe estar en chimista .

53517.txt: bueno , señor aristy si andan ustedes así a la casualidad , como locos , no encontrarán ustedes ninguna pista . vamos a hablar los dos serenamente a ver si encontramos algún indicio .
53517.txt: tiene usted razón . el dolor de la madre le perturba a uno , contagia su intranquilidad .
53517.txt: vamos a un sitio donde estemos solos .
53517.txt: entremos aquí . sentémonos .
53517.txt: veamos el hecho escueto primeramente ¿ cómo ha sucedido ?
53517.txt: ¿ quiere usted que le llame a fanchon , la mujer que vive aquí ?
53517.txt: sí .
53517.txt: cuéntanos lo que ha pasado con detalles
53517.txt: pues nada el niño estaba jugando , como casi todos los días , por aquí , por delante de la casa . ha pasado un rebaño , y el chico que iba detrás le ha dicho : `` ¿ miguelito , vienes ? `` miguelito ha salido detrás del rebaño y no ha vuelto . eso ha sido todo .
53517.txt: ¿ tú has visto al chico que le ha llamado ?
53517.txt: no , no le he visto . no sé si mi marido le habrá visto .
53517.txt: llámalo ; y si no sabe nada , pregunta por ahí a ver si hay alguno que haya visto al chico que ha llamado a miguelito al pasar .
53517.txt: mi marido le ha visto .
53517.txt: ¿ usted le ha visto al chico que ha llamado a miguelito ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ quién era ?
53517.txt: era un chico que llaman mandharra , del caserío de gros jean , el tramposo
53517.txt: ¿ es pastor ?
53517.txt: no ; es un chico pobre que suele andar a veces pidiendo limosna y que ahora está en un caserío .
53517.txt: ¿ y cómo llevaba hoy ese rebaño ?
53517.txt: mandharra iba al lado de la zagala que suele andar siempre con el rebaño .
53517.txt: ¿ ese mandharra suele tener punto fijo donde dormir ?
53517.txt: sí ; en el caserío de gros jean , el tramposo , que se llama beletchea ( la casa del cuervo ) .
53517.txt: ¿ y quién es ese caballero ?
53517.txt: ese caballero , como usted dice , no vive viven sus hijas , que yo creo que están un poco locas .
53517.txt: pues ¿ qué les ocurre ?
53517.txt: son tres solteronas solitarias , que no salen nunca de casa . yo las llamo las tres lamias . no quieren ver a nadie . trabajan en el campo de noche , a la luz de la luna , para que no las vean . y de día se asoman a mirar por entre las parras .
53517.txt: ¿ viven cerca ?
53517.txt: sí ; a un cuarto de hora de aquí . ¿ sospecha usted de ellas ?
53517.txt: por ahora no . primeramente dígame usted qué enemigos tiene su cuñada .
53517.txt: vamos a interrogar a la madre del niño . ¿ quiere usted llamarla ?
53517.txt: una pregunta nada más ¿ tiene usted algún motivo para suponer que una de las mujeres que vive en el chalet de las hiedras le odia a usted ?
53517.txt: sí , algún motivo tengo , porque hace unos días me envió las cartas que le había escrito mi marido a ella .
53517.txt: ¿ las tiene usted ahí ?
53517.txt: no , las rompí .
53517.txt: ¿ usted supone que se las envió la más joven de las dos , simona ?
53517.txt: sí .
53517.txt: al enviarle las cartas a usted ¿ no decía nada ?
53517.txt: sí ; me escribía un papel lleno de mala intención para mí .
53517.txt: está bien . tranquilícese usted . encontraremos al chico el chico no está perdido , está robado , y una de las mujeres del chalet de las hiedras lo ha mandado robar .
53517.txt: ahora vamos a ver qué hay que hacer

53517.txt: ¿ por este camino hacia el monte , en una legua o en dos , hay alguna cueva ?
53517.txt: sí . hay una que llaman lecebeltz ( la sima negra ) .
53517.txt: pues id a registrarla . praschu , fanchon y grashi erua salieron en aquella dirección , mientras aviraneta , aristy y tilly se encaminaron hacia gastizar . entraron por la huerta , y andando a oscuras se dirigieron hacia el chalet de las hiedras .
53517.txt: voy a llamar más gente
53517.txt: chit .
53517.txt: ¿ qué pasa ?
53517.txt: está aquí marcos .
53517.txt: ¿ tendrán ahí el niño ?
53517.txt: no creo .
53517.txt: vamos a ver si cazamos al bello gascón .
53517.txt: yo conozco la casa si tuviera una escalera para subir podría arreglármelas para oir la conversación .
53517.txt: yo la traeré

53517.txt: sale marcos no detenerle . parece que es un mendigo viejo a quien llaman pachi zarra y también ontza ( el buho ) el que se ha llevado al niño . marcos no sabe dónde lo guarda . mañana les dirá dónde está .
53517.txt: ¿ adónde va usted ?
53517.txt: voy a coger algo que he dejado ahí .
53517.txt: esto , que lo guarden
53517.txt: lo guardarán . yo voy a tranquilizar un poco a la madre . mañana buscaremos a pachi zarra , el buho .
53517.txt: bueno , vamos

53517.txt: don eugenio
53517.txt: ¿ qué hay ?
53517.txt: me voy . he encontrado un pequeño filón , y voy a ver si lo exploto . adiós .

53517.txt: ¡ el señor choribide ! ¡ el jefe de los enemigos !
53517.txt: no le conozco
53517.txt: ¡ choribide ! el amigo de esas viejas intrigantes del chalet de las hiedras .
53517.txt: ¿ pregunta por mí ?
53517.txt: sí .
53517.txt: que pase .
53517.txt: ¿ el señor de aviraneta ?
53517.txt: soy yo . pase usted y siéntese usted .
53517.txt: yo , señor me llamo choribide , gastón de choribide . soy vasco , como usted . he llevado en mi juventud una vida un tanto irregular . yo no sé si usted tendrá ideas religiosas . . .
53517.txt: creo que no
53517.txt: es usted de mi escuela . si yo tuviera ideas religiosas diría que he sido un gran pecador . no teniéndolas , suelo decir que he sido un hombre crapuloso y de vida poco honorable .
53517.txt: ¿ no será usted un tanto severo consigo mismo , señor choribide ?
53517.txt: no , no . muchas gracias por su opinión . me hago justicia . verá usted . . . yo vivo bien dentro de mi modestia . no trabajo ; no he trabajado nunca .
53517.txt: se aburrirá usted .
53517.txt: no , no me aburro . yo tengo un sobrino ex oficial de la guardia real , aquiles rontignon . rontignon tiene condiciones para agradar a una mujer ; es guapo y es tonto .
53517.txt: ¿ usted cree que la tontería . . . ?
53517.txt: es indispensable . yo había pensado casar a rontignon con una viuda rica de aquí , madama luxe . como un teniente retirado no es bastante para producir entusiasmos en una mujer rica por sólo su posición , yo había pensado adornar el pecho de rontignon con una gran cruz o buscarle un empleo . aprovechando la estancia aquí de una señora española , la condesa de vejer . . .
53517.txt: que no es española ni condesa . . . saltó aviraneta .
53517.txt: cierto ; pero hay que darla un nombre para señalarla .
53517.txt: en madrid se llamaba madama carolina .
53517.txt: bien ; me es igual ; aprovechando la estancia aquí de madama carolina , me acerqué a ella y le dije que puesto que ella trabajaba para el gobierno español , yo le ayudaría a cambio de que ella concediera a mi sobrino un empleo , un cargo honorífico . . .
53517.txt: ¿ y ha trabajado usted para ella ?
53517.txt: sí , habíamos hecho un legajo con todos los datos necesarios para remitirlo a madrid , cuando las cosas se han torcido . primeramente rontignon no ha sabido aprovechar su tontería ni tampoco su arrogancia de hombre guapo , y madama luxe lo ha rechazado ; después tilly , ese muchacho amigo de usted , un muchacho encantador , se apoderó del legajo formado por nosotros , y por último , la sobrina de madama carolina . . .
53517.txt: que no es su sobrina . . .
53517.txt: cierto . simona busquet ha intervenido en esta cuestión , y con sus odios y su genio vengativo ha hecho que roben al nieto de madama de aristy . esta barbaridad ahora me la atribuyen a mí , y me molesta . ese no es mi género . no me ha gustado nunca el melodrama . la alta comedia , quizás ; el melodrama , nunca . por estas razones voy a dejar la partida .
53517.txt: ¿ va usted a dejarla ?
53517.txt: sí .
53517.txt: yo no puedo vivir aquí ya . el pobre garat no se encuentra en estado de recibir a los amigos . madama aristy está indignada , porque cree que yo he indicado que roben a su nieto , cosa absurda . voy a ir a bayona , pero antes le voy a pedir a usted un favor .
53517.txt: usted dirá .
53517.txt: yo he venido a verle a usted , porque he comprendido que es usted un hombre fuerte . me ha recordado usted a su excelencia el duque de otranto .
53517.txt: ¿ ha conocido usted a fouché ?
53517.txt: sí ; he estado a su servicio . tiene usted el mismo aire de penetración que él . ahora , que quizás usted no pueda poner sus facultades al servicio del estado . hay países que desperdician su gente .

53517.txt: sí ; lo haré .
53517.txt: ¿ ahora mismo ?
53517.txt: sí ; ahora mismo .

53517.txt: usted no ataque la cuestión es ver qué disposiciones tienen las tropas realistas para nosotros . si ataca usted va a decir mina que somos unos locos , y si fracasa la expedición asegurará que es nuestra la culpa .
53517.txt: ¿ quiere usted que vaya con él , mi general ?
53517.txt: sí ; vaya usted .
53517.txt: quizás quiera venir conmigo ochoa .
53517.txt: que vaya .

53517.txt: ¿ ve usted ese monte que está a un lado del pueblo con varios caseríos ?
53517.txt: sí .
53517.txt: se llama santa bárbara . en la falda , en un repecho hacia el río que está allí hay una casa fuerte , la casherna , y en la misma falda , al acercarse al valle por el lado más próximo a nosotros , hay un convento , el convento de eztegara . la casherna y el convento probablemente estarán ocupados por los carabineros .
53517.txt: ¿ y qué tenemos que hacer ?
53517.txt: dividiremos la fuerza . usted con antula , que es mi segundo , y con cincuenta hombres , se presentará delante de la casherna e intentará parlamentar con la pequeña guarnición . ¿ que se rinden ? , entonces mandará usted un hombre al caserío aquel que se llama lecueder y agitará un pañuelo blanco . ¿ que no se rinden ? , el hombre agitará un pañuelo rojo y yo me acercaré a casherna .
53517.txt: está bien . vamos a la segunda parte . si se rinden los del fuerte ¿ qué hacemos ?
53517.txt: si se rinden , deja usted diez o doce hombres en la casherna y se van ustedes acercando al convento de eztegara . yo estaré al comienzo de este barrio , que es el barrio de alzate , y esperaré subido sobre uno de estos montes a ver lo que ustedes hacen y cuándo llegan . si veo que ha tenido usted éxito , me presentaré delante del convento e intimaré la rendición . usted entonces se acercará con su gente .
53517.txt: creo que estamos entendidos .

53517.txt: ¡ baja !
53517.txt: no , no
53517.txt: ¡ baja !

53517.txt: ¿ por dónde vamos ? ¿ hacia oleta ?
53517.txt: no , no ; a zugarramurdi .

53517.txt: ¡ qué tipo este antula !
53517.txt: sí , es un gran tipo .
53517.txt: ¿ lo conoce usted desde hace mucho tiempo ?
53517.txt: sí ; desde hace mucho tiempo . ¿ que , le interesa a usted ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ya le contaré a usted su vida más tarde .

53517.txt: leguía .
53517.txt: ¿ qué ?
53517.txt: tú preferirías andar suelto por tu país , ¿ verdad ?
53517.txt: sí .
53517.txt: bueno ; pues escoge quince hombres y vete a la frontera de francia , a la parte de las cinco villas , y te quedas allí de observación . todos los caballos que cojas nos vendrán muy bien .

53517.txt: ya sé que te perjudicaron los gendarmes quemándote los trastos de la casa pues bien , para que no te quejes te voy a dar dos mil pesetas . ¿ estamos de acuerdo ? y tú me firmarás un recibo diciéndome que no te debo nada .
53517.txt: ¿ será tan vil para aceptar ?
53517.txt: firma te daré dos mil pesetas por la casa y quinientas por tu hijo .

53517.txt: ¿ qué le parece a usted ?
53517.txt: en estos momentos sería conveniente que olvidasen ustedes toda cuestión de amor propio .
53517.txt: bueno . rompa usted ese oficio , y escriba usted otro diciendo que me trasladaré a vera .

53517.txt: ¿ para qué traeis chicos como éste ? no os puede servir para nada . ¡ tan pequeño ! ¡ tan _charrico_ !
53517.txt: no , no . este muchacho tiene nervio .

53517.txt: ¿ qué dice , qué significa lo que canta ?
53517.txt: es una canción del país del sul que se llama uso churia
53517.txt: ¿ qué significa ?
53517.txt: esto que ha cantado dice : `` ¿ paloma blanca , adónde vas ? los montes de españa están blancos de nieve . si esta noche necesitas albergue , lo tienes en mi casa . ``

53517.txt: yo soy d . fermín leguía , hijo de este pueblo .
53517.txt: te conocemos . ¡ vendido ! ¡ judío ! ¡ traidor !
53517.txt: ¡ sois unas canallas !

53517.txt: ¿ ve usted aquella tropa ?
53517.txt: sí .
53517.txt: si pasan nos cortan la retirada y nos cogen a todos . voy con mi gente a detenerlos . cuando no podamos más nos dispersaremos . conocemos el país . encontraremos sitio donde escondernos . tienen ustedes que apresurar la retirada . dígaselo usted a valdés .

53517.txt: ¡ canalla !
53517.txt: ven , ven a asaltar el convento

53517.txt: ¿ cómo se llama este caserío ?
53517.txt: achulecheco - borda
53517.txt: ¿ nos falta mucho para francia ?
53517.txt: sí ; todavía cerca de una hora .
53517.txt: ¿ habrá algo que beber ? lo pagaremos .

53517.txt: ¡ cómo me quedaría aquí , aunque fuera tirado en el suelo !
53517.txt: ya están ahí . vamos de nuevo .

53517.txt: baja de ahí
53517.txt: ¡ ca ! no saben tirar .
53517.txt: loca criatura
53517.txt: ¡ baja !
53517.txt: si no saben apuntar .

53517.txt: no hay nada que hacer con él vamos .
53517.txt: sálvese usted yo no puedo correr más . . . no puedo . . .
53517.txt: un esfuerzo . . . ; ya nos falta poco . apóyese usted en mí .

53517.txt: quédese usted aquí
53517.txt: ¿ y usted ?
53517.txt: yo me voy no quiero que me cojan los franceses

53517.txt: ¿ está usted herido ?
53517.txt: no ; el pecho , la fatiga . . . me muero .

53517.txt: suba usted
53517.txt: aquí hay otro amigo
53517.txt: ¿ un español ?
53517.txt: no ; es el guardabosque de ustariz .

53517.txt: ¿ cómo están estos enfermos ?
53517.txt: medianos . no sé cómo han podido llegar hasta aquí . el viejo francés está muy mal , con una bronquitis aguda muy grave .
53517.txt: ¿ el joven español ?
53517.txt: ese también mal . me figuro que tiene , desde hace tiempo , focos tuberculosos en el pulmón y ha debido de tomar un golpe en el pecho .
53517.txt: ¿ y el coronel malpica ?
53517.txt: ese es el que ha salido mejor librado . tiene una herida de bala en la pierna ; pero como no ha perdido sangre y está muy animado , se curará en seguida .
53517.txt: hemos pensado transportar a los tres a sus casas .
53517.txt: si no es muy lejos está bien .

53517.txt: ¡ lacy !
53517.txt: ¿ eres tú sampau ?
53517.txt: ¿ de dónde vienes ? ¿ qué te pasa ?
53517.txt: ¿ y tú ?
53517.txt: yo he venido con las tropas de llauder persiguiendo a los liberales .
53517.txt: pues yo he estado con los liberales .
53517.txt: ¿ de verdad ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ has estado en vera ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¡ pensar que podía haberte matado !
53517.txt: y yo a ti .
53517.txt: ¿ adónde vas ahora ?
53517.txt: voy a ustariz , un pueblo de por aquí cerca , a descansar .
53517.txt: ¿ vives en ese pueblo ?
53517.txt: por ahora sí .
53517.txt: ¿ estarás allá dentro de quince días ?
53517.txt: seguramente .
53517.txt: pues iré a verte .

53517.txt: ¿ usted va a ustariz ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ quiere usted llevar una carta a madama de aristy ?
53517.txt: no tengo inconveniente .
53517.txt: es difícil decir esto casi será mejor darle el recado de palabra . dígale usted a madama de aristy que el tío juan , el guardabosque , está muy grave . el tío juan es pariente muy próximo de madama aristy .
53517.txt: está bien ; se lo diré .

53517.txt: me voy de ustariz , señor aviraneta
53517.txt: lo siento mucho , si esto le molesta .
53517.txt: sí , algo me molesta . ¿ qué noticias hay ? ¿ cómo ha terminado la expedición de los liberales españoles ?
53517.txt: ¿ y está grave ?
53517.txt: sí , muy grave .
53517.txt: ¿ no ha sospechado usted quién es este tío juan ?
53517.txt: no .
53517.txt: es el marido de madama de aristy .
53517.txt: ¿ de verdad ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ estaban separados ?
53517.txt: sí . más que por nada por motivos políticos y religiosos . es absurdo . ¿ verdad ? el tío juan ha sido siempre un ateo y un jacobino . ella creía que daba un mal ejemplo a los hijos .
53517.txt: ¿ usted lo ha conocido en otro tiempo ?
53517.txt: sí . ya lo creo . . . voy a aplazar mi viaje y voy a visitarle por si acaso me necesita . le he hecho algunos favores .

53517.txt: señora vengo a traerle a usted una mala noticia . el señor darracq me ha encargado que le diga a usted que el guardabosque a quien llaman el tío juan , está gravemente enfermo .
53517.txt: ¿ qué le ha ocurrido ?
53517.txt: ¿ estaba allí miguel , mi hijo ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ le han dicho a usted que el tío juan es pariente mío ?
53517.txt: lo he adivinado
53517.txt: ¿ usted qué cree que debía hacer ?
53517.txt: yo , señora , no sé la clase de resentimientos que ha habido entre usted y su esposo , pero supongo que éste se encuentra en el actual momento gravísimo , quizás moribundo . creo que lo mejor que podría usted hacer sería decir a su hijo lo que ocurre , contarle los motivos de diferencias con su marido e ir con miguel a aldasoro , a la cabaña del tío juan .
53517.txt: sí , tiene usted razón . eso haré . ¿ quiere usted esperar un momento ?
53517.txt: con mucho gusto .

53517.txt: ¿ está mal , de veras ?
53517.txt: sí .
53517.txt: hay que ir de prisa . ¿ usted no querrá volver ?
53517.txt: no tengo inconveniente .
53517.txt: le agradeceré a usted que venga , porque estoy un poco trastornado con una noticia así .

53517.txt: no
53517.txt: yo , como usted , le encargaría de esa misión a su hijo yo trataré también de convencerle .

53517.txt: señor que me dejen morir en paz .
53517.txt: ¿ no quiere usted que venga ningún cura ?
53517.txt: no .
53517.txt: no vendrá .
53517.txt: ¡ gracias ! ¡ muchas gracias !
53517.txt: ¿ qué hace usted aquí ? ¿ qué está usted espiando ?
53517.txt: soy yo miguel . . . el de gastizar .
53517.txt: ¡ ah . . . sí . . . sí !

53517.txt: la verdad es que ha tenido que venir un gascón para dar un ejemplo de consecuencia en el pueblo , porque lo que es garat y yo no hemos quedado como hombres muy consecuentes en política .
53517.txt: parece que la influencia de la veleta de gastizar es muy grande
53517.txt: ¡ pse ! hay que cambiar la vida es cambiar . yo no creo que ser esclavo de sus prejuicios sea una superioridad .
53517.txt: no ; es más bien el resto de la gente quien cree eso

53517.txt: ¿ qué ha pasado ?
53517.txt: nada . un fracaso más .

53517.txt: ¡ muévete , dormilona ! te vas a quedar tonta .
53517.txt: ¡ bruto , más que bruto !
53517.txt: déjale él me quiere así , a su modo .

53517.txt: ¿ cómo se llama su compañero de usted ?
53517.txt: se va usted a reir
53517.txt: ¿ por qué ? ¿ es un nombre tan raro ?
53517.txt: es un nombre raro para él . se llama rohan . luis de rohan . es descendiente del príncipe de rohan .
53517.txt: ¿ de verdad ?
53517.txt: sí , sí .

53517.txt: ¡ la gramática ! ¡ bastante me importa a mí la gramática ! todo eso no es más que reaccionarismo . ¡ si viniera la nuestra ! lo primero que haría es pedir la cabeza de todos los gramáticos de francia . ya lo creo . _ ¡ pardies ! _ no asustarse , señoras . así me llamo .
53517.txt: no le hagan ustedes caso es un embustero .
53517.txt: yo , embustero . y la cabeza de usted pediría también , señor rohan .
53517.txt: me haría usted un favor frotándose las manos con su aire meloso y llorón .
53517.txt: ¡ bah ! ¡ bah ! usted es un impostor príncipe . todos esos escapularios y medallitas los fabrica usted en su casa y ni han estado en jerusalén ni mucho menos . la impostura le viene a usted de familia .
53517.txt: ¡ qué bárbaro !
53517.txt: sí , bárbaro porque uno dice la verdad . en cambio yo tengo sangre de jacobino _ ¡ pardies ! _ así me llamo . ¿ usted sabe cómo me confirmé yo , señor de rohan ?
53517.txt: no , ¿ cómo quiere usted que yo sepa eso , mi querido amigo ?
53517.txt: pues cuando yo era chico mi padre era del comité de salvación pública de bayona nombrado por monestier del puy - de - donce . un día mi padre me dijo : vamos a comer con el ciudadano monestier . el ciudadano monestier era un _ci devant_ cura . entramos en su casa y fuímos al comedor . en la mesa en vez de manteles había paños de los altares y las copas eran cálices . me preguntó monestier contesté yo . ¡ ya lo creo ! _ ¡ pardies ! _
53517.txt: ¡ qué farsante !

53517.txt: ¿ podría usted averiguar mi sino ?
53517.txt: sí .
53517.txt: ¿ y decirme después qué tengo que hacer para corregirlo ?
53517.txt: también .
53517.txt: ¿ por las líneas de la mano ?
53517.txt: sí , por las líneas de la mano .
53517.txt: ¿ ahora mismo ?
53517.txt: será mejor mañana tengo que recogerme mucho , concentrar mi atención y convendría que estuviéramos solos .
53517.txt: bueno , venga usted mañana por la tarde a mi cuarto .

53517.txt: ¿ quiere usted que empecemos ?
53517.txt: lo que a usted le parezca .

53517.txt: ¿ qué le dice a usted mi mano ?
53517.txt: ¡ oh , dice tanto ! aquí se ve todo su pasado . en su comienzo su vida es difícil . venus y mercurio la presiden . no tiene usted cuidados paternos .
53517.txt: sí , soy hija natural no he conocido a mi padre .
53517.txt: la mano lo dice y sin embargo usted es de raza aristocrática . quizás su madre era una mujer del pueblo , pero su padre era un gran señor . en su infancia hay abandono , miserias , enfermedades . en los primeros años de su juventud hay un disgusto grande . . . una fuga de casa . . . después viajes por el extranjero , amores . . . vigilancia . . . una amistad con una mujer rubia .
53517.txt: cierto , todo eso es cierto ¿ y ahora ?
53517.txt: ¿ ya quiere usted pasar al presente ? ¿ no quiere usted saber siquiera lo que me dice la mano de usted de su temperamento ?
53517.txt: sí , sí .
53517.txt: es usted tímida y atrevida , sensible y dura , de pasiones fogosas y al mismo tiempo sencilla y humilde . no le han querido a usted nunca como usted ha querido .
53517.txt: es cierto , es cierto .
53517.txt: está usted hoy en un momento de crisis ; hay un hombre rubio que la quiere y dos mujeres que la odian , una ya vieja y la otra joven . . . extranjera . en este momento está usted en lucha con ellas . las dos intentarán perseguirla y humillarla , pero usted podrá librarse de su presencia .
53517.txt: ¿ cómo ?
53517.txt: la manera más segura sería hacer un largo viaje .
53517.txt: no , no , no quiero eso . ¿ no hay otra solución ?
53517.txt: veré .
53517.txt: será conveniente que se quite usted todas las alhajas que lleva y no use usted de hoy en adelante más que una mano de coral y un rubí en el dedo del corazón .
53517.txt: ¿ y venceré al fin a mis enemigas ?
53517.txt: sí . el agua acabará con una de ellas y el fuego con la otra .
53517.txt: lo que usted quiera

53517.txt: ¿ usted no se pregunta a veces si la vida no será una estupidez ?
53517.txt: ¿ y para qué hacerse esa pregunta ?
53517.txt: sí ; es la verdad , tiene usted razón . ¿ para qué ?

53517.txt: está bien ; iremos nosotros a verla
53517.txt: margarita , ya no quieres ni verme
53517.txt: no sabía que estuvieras aquí
53517.txt: - he venido a ver a este pobre lacy , que está tan enfermo .
53517.txt: celebro que margarita tenga la amistad de usted . le conviene ; porque yo creo que esta cabecita rubia está un poco destornillada .
53517.txt: no , no todos dicen ustedes lo mismo , y no es cierto . aquí yo sólo sé lo que trabaja , y lo bien que lo lleva todo , y lo tranquila y lo juiciosa que es . ha de ser una ama de casa excelente .
53517.txt: ¿ usted lo cree así ? pues así será . yo me figuro a margarita montada a caballo , con un látigo en la mano , pero no cosiendo ni zurciendo .
53517.txt: pues no es así . es una muchacha hacendosa , sencilla . . .
53517.txt: sí , será cierto pero no se puede negar que es una desagradecida . ya ve usted cómo me ha recibido a mí . pues sepa usted que yo la he llevado en brazos cuando era niña .
53517.txt: ¿ de verdad ?
53517.txt: sí . cuando ella nació yo tendría ocho años . la recuerdo en la cuna , que parecía una muñeca . luego más tarde solíamos jugar con ella su hermano , lacy y yo , y como yo era el mayor y el más alto y la llevaba en hombros , era el preferido . entonces creo que estaba algo enamorada de mí .
53517.txt: yo de ti ¡ majadero ! ¡ fatuo ! eso es lo que debes creer tú , que todas las mujeres se enamoran de ti .

53517.txt: yo quisiera saber los sentimientos de margarita por mí .
53517.txt: yo creo que le tiene a usted afecto .
53517.txt: ¿ usted cree que no me rechazará ?
53517.txt: yo creo que no . se lo preguntaremos a ella .

53517.txt: sí , margarita yo te quiero .
53517.txt: yo también te quiero
53517.txt: entonces ¿ estás dispuesta a seguirme , a ser mi mujer ?
53517.txt: no quisiera marcharme de aquí . ¡ aquí he vivido tan feliz ! tengo tanto cariño a todos los de esta casa
53517.txt: ya vendrás alguna vez tu marido te traerá aquí .
53517.txt: cuando ella quiera . ahora no falta más que una cosa : fijar el día de la boda .

53517.txt: que venga a casa la trataremos lo mejor que podamos .
53517.txt: ¡ oh , muchas gracias ! . . . no sé si ella querrá .
53517.txt: se lo propondremos .

53517.txt: condesa ¡ en qué época nos encontramos ! nosotros , que hemos conocido a maría antonieta en versalles .
53517.txt: yo no , yo no yo no soy tan vieja ; entonces era muy pequeña . yo recuerdo que me puse de largo cuando guillotinaron a luis xvi .
53517.txt: y lo sentiría usted , condesa , como algo atroz .
53517.txt: sí ; pero teníamos otras muchas cosas en que pensar .
53517.txt: no sé para qué me recuerda este caballero tiempos pasados es una impertinencia . otros también tienen años .
53517.txt: usted siempre parecerá joven , condesa .

53517.txt: pensar que me han perseguido mirabeau , barras , talleyrand . ¡ uf ! ¡ qué cosas ha visto una ! ¡ qué horrores ! ¡ qué disparates !
53517.txt: ¿ quién fué el que decretó el culto del ser supremo ? ¿ napoleón ? no . fué el señor de robespierre . ¿ verdad ? sí , fué el señor de robespierre . recuerdo que aquel día tuvimos que vender un traje mío y otro de mi madre para comer . esto fué cuando la batalla de waterloo . no . . . después . . . no , no .
53517.txt: perdonadme si digo alguna vez tonterías ¡ la vida me parece tan larga ! estoy deseando morir . ¿ usted cree que habrá alma , miguel ?
53517.txt: sí ; supongo que sí .
53517.txt: ¿ pero alma inmortal ?
53517.txt: no sé , eso no sé ; ni creo que lo sepa con certeza nadie .
53517.txt: sabe usted que yo he sido atea en otra época y que leí libros de voltaire y de holbach . ¡ qué horror , verdad !
53517.txt: sí , un completo horror .
53517.txt: ahora soy completamente creyente , como un niño . ¿ habrá cielo , miguel ? ¿ eh ? ¡ si no , qué vamos a hacer en la tierra , en un sitio tan frío , tan húmedo !
53517.txt: no sé qué podremos hacer . la tierra es cosa poco cómoda , indudablemente .

53517.txt: ¡ qué lástima que sea tan vieja , miguel !
53517.txt: siempre será usted encantadora

53517.txt: ¿ y tú ? ¿ no te sientes tentado a imitar a esos enamorados ?
53517.txt: ya no me quieren

53517.txt: la verdad es que falta algo a nuestra torre de gastizar sin la veleta . yo siento la nostalgia de verla . si pusiéramos de nuevo el dragón ¿ qué les parecería a ustedes ?
53517.txt: ¿ al dragón ?
53517.txt: ¡ poner la veleta ! ¡ qué disparate ! ¡ jamás !
53517.txt: ¡ ah ! ¿ pero tú crees . . . ?
53517.txt: yo no creo nada ; pero lo que te digo es que no se pone la veleta .

11529.txt: ¡ ah , clementina ! ¡ qué milagro el verte por aquí , mujer !
11529.txt: ¡ anda ! aplícate la venda , hija , tú que no pareces por mi casa más que por semestres .
11529.txt: yo tengo hijos , querida .
11529.txt: ¡ miren ustedes qué disculpa ! yo también los tengo .
11529.txt: en chamartín .
11529.txt: bueno ; el tener hijos no te priva de ir al real y al paseo .
11529.txt: ¡ ay , hija ! ¡ si vieras qué catarrazo he pillado la otra noche en el teatro ! el tonto de ramoncito maldonado es el que ha tenido la culpa . con tanto saludo y tanta ceremonia , no acababa de cerrar la puerta del palco . aquel aire colado se me metió en los huesos .
11529.txt: ha tenido fortuna ese aire
11529.txt: ¿ cómo fortuna ?
11529.txt: ¿ no es verdad que ha estado muy bien gayarre ?
11529.txt: ¡ admirable ! como siempre
11529.txt: yo le encuentro falto de maneras
11529.txt: ¡ oh , no , general ! . . . permítame usted . . . .

11529.txt: es toda una hermosa mujer
11529.txt: ¡ oh !
11529.txt: pues yo encuentro a la tosti bastante ordinaria , ¿ no le parece a usted , clementina ?
11529.txt: no diga usted eso , marquesa ; el que una mujer sea alta y gruesa no indica que sea ordinaria , si tiene arrogancia en el porte y distinción en las maneras
11529.txt: ni yo sostengo eso , general ; no tome usted el rábano por las hojas

11529.txt: ¿ cuándo has estado en el colegio , pacita ?
11529.txt: pues el viernes ; ¿ no sabes que mamá nos lleva todos los viernes a confesar ? ¿ y tú ?
11529.txt: yo hace lo menos tres semanas que no he estado . mamá y yo nos confesamos cada mes .
11529.txt: ¿ y se conforma con eso el padre ortega ?
11529.txt: a mí no me dice nada . . . . no sé si a mamá . . . .
11529.txt: no le dirá , no : ya sabe muy bien dónde pone el pie . ¿ has visto a las de mariani ?
11529.txt: sí ; hace pocos días , en el retiro .
11529.txt: ¿ no sabes que maría se ha echado un novio ?
11529.txt: no me ha dicho nada .
11529.txt: sí , de caballería . . . hijo del brigadier arcos . . . . ¡ un tío más desgalichado ! feo no es ; pero le tiemblan las piernas cuando anda como si saliese del hospital . . . . ya ves , como la mamá es querida del brigadier . . . todo queda en casa .
11529.txt: y tú , ¿ sigues con tu primo ?
11529.txt: no te lo puedo decir . el lunes se marchó enfadado y no ha vuelto por casa . mi primo no es lo que parece ; no es una mosquita muerta , sino un pillo muy largo , que si le dan el pie se toma la mano . . . . ¡ anda ! pues si no anduviese yo con ojo , no sé adonde hubiera parado con la marcha que llevaba . . . . ¿ sabes que estaba empeñado en que le regalase mis ligas ?
11529.txt: ¡ jesús !
11529.txt: lo que oyes , hija . . . . por supuesto que yo le puse de sucio y de gorrino que no había por dónde cogerle . . . . se marchó muy amoscado , pero ya volverá .
11529.txt: tu primo monta muy bien . le he visto ayer a caballo .
11529.txt: lo único que sabe hacer . las letras le estorban . se ha examinado ya seis veces de derecho romano y siempre ha salido suspenso .
11529.txt: ¡ qué importa !
11529.txt: ¿ esos sombreros os los ha hecho mme . clement ?
11529.txt: no , los ha encargado mamá a parís por la señora de carvajal , que ha llegado el sábado .
11529.txt: son muy bonitos .
11529.txt: más que los que hace mme . clement ya son .

11529.txt: oye , ¿ sabes que el último día que he estado en el colegio les llevé el retrato de mi hermanito ? . . . verás qué paso más gracioso . lo han retratado desnudo , y como tiene aquello descubierto , la hermana maría de la saleta no quería enseñarlo a las niñas . las chicas comenzaron a gritar : `` ¡ queremos verlo ! ¡ queremos verlo ! `` ¿ sabes lo que hizo entonces ? pues lo fué enseñando con la mano puesta encima , dejando sólo ver el pecho y la cabeza .
11529.txt: ¡ chica , qué gracia tiene eso !

11529.txt: aquí está pepa frías
11529.txt: eso es ; aquí está pepa frías . una mujer que no tiene pizca de vergüenza al poner los pies en esta casa .
11529.txt: ¿ tú te crees por lo visto que soy de la inclusa ? ¿ que no tengo casa ? pues sí que la tengo , salesas , 60 , principal . . . . es decir , la tiene el casero . . . . pero le pago , lo que no harán seguramente todos tus inquilinos . perdone usted , pinedo ; no le había visto . . . . y también tengo mis sábados . . . y no hay tanto calor como aquí ¡ uf ! y doy chocolate y té , y conversación y todo . . . lo mismo que aquí .

11529.txt: lo que no hay es una mujer tan ingrataza y tan insignificante como tú . . . . por supuesto , que yo no vengo ya a verte a ti , sino a mi señor d . julián , que alguna vez que otra sube a darme las buenas tardes y a decirme cómo anda la cotización . . . . y a propósito de cotización , clementina , dile a tu marido que suspenda aquello hasta que le avise . . . . mejor dicho , no le digas nada ; yo pasaré esta noche por tu casa .
11529.txt: ¡ pero hija , qué líos traes siempre con el papel y la bolsa y las acciones !
11529.txt: pues los mismos que tú traerías si no tuvieses un marido tan activo que se encarga de calentarse la cabeza para que tú la tengas fresca y descansada . . . .
11529.txt: vaya , pepa , no me eche usted piropos , que voy a ponerme colorado
11529.txt: no digo más que la verdad . ¡ si creerán que es plato de gusto estar pensando en si baja o si sube el papel , escribir cartas y endosos y andar camino del banco !
11529.txt: imagino yo , pepa que por más que diga , usted tiene afición a los negocios .
11529.txt: ¿ imagina usted ? ¡ qué raro !
11529.txt: no tengo tanta imaginación como usted , pero alguna sí

11529.txt: pepa , el asunto marcha admirablemente . de zaragoza han pedido un volcán y en la coruña ha resuelto el ayuntamiento establecer dos , al oriente y al poniente de la ciudad .
11529.txt: me alegro , me alegro muchísimo . ¿ de manera que no suelto las acciones ?
11529.txt: nunca ; el sindicato tiene seguridad de que antes de un mes subirán a trescientos .
11529.txt: ¿ qué es eso de los volcanes , pinedo ?
11529.txt: señora , se ha formado una sociedad para establecer volcanes en las poblaciones .
11529.txt: ¡ ah ! ¿ y para que sirven esos volcanes ?
11529.txt: para la calefacción , y además como objeto de adorno .

11529.txt: ¡ pero mujer , no seas tan cándida ! ¿ no ves que es una guasa que se traen pepa y pinedo ?
11529.txt: si será pánfila esta mariana , que hace ya tres meses que el general cruzalcobas le está haciendo el amor y aún no se ha enterado .

11529.txt: ¿ cuándo te han comprado esa pulsera ?
11529.txt: me la ha regalado el general hace unos días .
11529.txt: ¡ ah ! ¿ el general , por lo visto , te hace muchos regalos ?
11529.txt: sí ; es muy bueno , siempre nos trae regalos . a mi hermanito le ha comprado una medalla preciosa .
11529.txt: ¿ y a tu mamá no le hace regalos ?
11529.txt: también .
11529.txt: ¿ y qué dice tu papá ?
11529.txt: ¿ mi papá ? , ¿ qué ha de decir ?
11529.txt: mercedes , mira qué pulsera tan bonita le ha regalado el general a esperanza .
11529.txt: es muy bonita . ¿ te la ha regalado el general ?
11529.txt: aquí está ramoncito
11529.txt: ¡ ah ! ramoncito maldonado .

11529.txt: ¡ jesús , qué peste ! - exclamó por lo bajo pepa frías después de darle la mano - . ¡ qué afeminado es este ramoncito !
11529.txt: ¡ hola , barbián ! - dijo el joven tomando de la barba con gran familiaridad a pinedo - . ¿ qué te has hecho ayer ? pepe castro ha preguntado por ti . . . .
11529.txt: ¿ ha preguntado por mí pepe castro ? ¡ tanto honor me confunde !

11529.txt: ahí tienes a mariana que acaba de hablar perrerías de ti , y con razón .
11529.txt: ¿ pues ?
11529.txt: no haga usted caso , ramoncito
11529.txt: y pepa también .
11529.txt: ¿ usted , pepa ? - preguntó el mancebo queriendo demostrar desembarazo , pero inquieto en realidad , porque la de frías era con razón temida .
11529.txt: yo , sí . vamos a cuentas , ramoncito , ¿ qué se propone usted echando sobre sí tanto perfume ? ¿ es que pretende usted seducirnos a todas por el órgano del olfato ?
11529.txt: por cualquier órgano me agradaría seducir a usted , pepa . la tertulia celebró la respuesta . se oyó una espontánea carcajada . pacita la había soltado . su mamá se mordió los labios de ira y encargó a la hija que tenía más cerca que hiciese presente a la otra , para que a su vez lo comunicase a la menor , que era una desvergonzada y que en llegando a casa se verían las caras .
11529.txt: ¡ hombre , bien ! choque usted
11529.txt: muchas gracias .
11529.txt: no hay de qué .
11529.txt: ya hemos leído la pregunta que usted hizo en el ayuntamiento , ramoncito
11529.txt: ¡ ps ! cuatro palabrejas .
11529.txt: por ahí se empieza , joven
11529.txt: no ; no se empieza por ahí . se empieza por _rumores_ . luego vienen las _interrupciones . . . . ( ¡ es inexacto ! ¡ pruébemelo su señoría ! la culpa es de los amigos de su señoría . ) _ en seguida llegan los ruegos y las preguntas . después la explicación de un voto particular o la defensa de una proposición incidental . por último , la intervención en los grandes debates económicos . . . . pues bien . ramón se encuentra ya en la tercer categoría , en la de los ruegos .
11529.txt: gracias , pinedito , gracias . pues ya que he llegado a esa categoría , _te ruego_ que no seas tan guasón .
11529.txt: ¡ hombre , tampoco está mal eso ! . ramoncito , va usted echando ingenio .

11529.txt: ¿ conque ha hablado usted en el ayuntamiento , ramón ? . ¿ y qué ha dicho usted ?
11529.txt: nada , cuatro palabras sobre el servicio de alcantarillas
11529.txt: ¿ pueden ir las señoras al ayuntamiento ?
11529.txt: ¿ por qué no ?
11529.txt: pues yo quisiera mucho oirle hablar un día . . . . y esperancita tiene más deseos que yo , de seguro .
11529.txt: ¡ no , no ! . . . yo no
11529.txt: vamos , chica , no lo disimules . ¿ no has de tener ganas de oir hablar a tu novio ?
11529.txt: yo no tengo novio , ni quiero tenerlo .
11529.txt: ¡ pero qué cosas tan horribles tienes , paz ! . no vuelvas a hablar así porque me marcho de tu lado .
11529.txt: perdona , hija . yo creía . . . . hay muchos que lo dicen . . . . entonces , si no es ramón será federico . . . . maldonado frunció el entrecejo .
11529.txt: ni federico ni nadie . . . . ¡ déjame en paz ! . . . mira , aquí está el padre ortega ; levántate .

11529.txt: oiga usted , calderón . ¿ cómo se arregla usted para tener siempre criados tan guapos ? . . . a uno de ellos , el de la entrada , con la poca luz que había y la voz de mezzo - soprano que me gasta , le he confundido con una muchacha .
11529.txt: ¡ hombre , no !
11529.txt: ¡ hombre , sí ! a mí no me importa nada que usted traiga todos los romeos que guste . . . . ¿ viene por aquí su amigo pinazo ?
11529.txt: ¡ no viene ! ¡ no viene !
11529.txt: ¿ de qué se ríen ?
11529.txt: no sé
11529.txt: de seguro cobo ha dicho una barbaridad . se lo preguntaré después a julia que no dejará de haberla cogido .

11529.txt: hola , ramoncillo . siempre tan guapote y tan seductor .
11529.txt: no tanto como tú . . . , pero en fin , vamos tirando
11529.txt: no , no , tú eres más guapo . . . . y si no que lo digan estas niñas . . . . un poco flacucho estás , sobre todo desde hace una temporada , pero ya doblarás en cuanto se te pase eso .
11529.txt: no tiene que pasarme nada . . . . ya sé que nunca podré ser de tantas libras como tú
11529.txt: pues tienes más hierbas .
11529.txt: allá nos vamos , chico ; no vengas echándotelas de _fanciullo_ , porque es muy cursi , sobre todo delante de estas niñas .
11529.txt: ¡ pero hombre , que siempre han de estar ustedes riñendo ! . acaben ustedes pronto por batirse , ya que los dos no caben en el mundo .
11529.txt: donde no caben los dos es en casa de calderón .
11529.txt: nada de eso . los amigos más reñidos son los mejores amigos . ¿ verdad , barbián ?
11529.txt: quita , quita , no seas sobón .

11529.txt: vamos , les pasa a ustedes lo que a mi hija y su marido . . . .
11529.txt: ¡ no tanto ! ¡ no tanto , pepa !
11529.txt: ¡ pero qué sinvergüenza es usted , hombre ! . se parecen ustedes en que siempre están regañando y haciendo las paces .

11529.txt: ¿ sabe usted , pepa , que no quisiera estar yo allí en el momento de la reconciliación ?
11529.txt: tampoco yo , hijo . pero ¡ qué quiere usted ! soy suegra , que es lo último que se puede ser en este mundo , y tengo esa penitencia y otras muchas que usted no sabe .
11529.txt: me las figuro .
11529.txt: no se las puede usted figurar .
11529.txt: pues , querida , a mí me gustaría muchísimo ver a mis hijos reconciliados . no hay cosa más fea que un matrimonio reñido
11529.txt: también a mí . . . pero después que pasa la reconciliación
11529.txt: ¡ de qué buena gana me reconciliaría yo con usted , mariana , del mismo modo que esos chicos !
11529.txt: ¡ reconciliarse ! . para eso es necesario antes estar enfadados y , a dios gracias , nosotros no lo estamos .

11529.txt: por supuesto que yo me meto lo menos posible en sus reyertas . ni voy apenas por su casa . ¡ uf ! ¡ me crispa el hacer el papel de suegra !
11529.txt: pues yo , pepa , quisiera que fuese usted mi suegra
11529.txt: bueno , se lo diré a mi hija , para que se lo agradezca .
11529.txt: ¡ no , si no es por su hija ! . . . es porque . . . me gustaría que usted se metiese en mis cosas .
11529.txt: ¡ bah , bah ! déjese usted de músicas

11529.txt: y diga usted ramón , ¿ no se ha declarado usted a ella ?
11529.txt: todavía no
11529.txt: pero se declarará .
11529.txt: tampoco . estoy ya enamorado de otra mujer . al mismo tiempo dirigió una miradita lánguida a esperanza . esta se puso repentinamente seria .
11529.txt: ¿ de veras ? cuente usted . . . cuente usted .
11529.txt: es un secreto
11529.txt: bien , pero nosotras lo guardaremos . . . . ¿ verdad esperanza que tú no dirás nada ?
11529.txt: yo no tengo gana de saber nada .
11529.txt: ya lo oye usted , ramón . esperanza no tiene gana de oir hablar de sus novias . yo bien sé por qué es , pero no lo digo . . . .
11529.txt: ¡ qué tonta eres , chica !

11529.txt: pues no crean ustedes que es tan difícil declararse a la tosti y que ella responda que sí . . . . y si no . . . ahí tienen ustedes a pepe castro , que puede dar fe de lo que digo .
11529.txt: es que pepe castro no es usted

11529.txt: vaya , vaya , ramón ; no sea usted mala lengua . . . . ¡ pobres mujeres en boca de ustedes !
11529.txt: no se habla mal sino de la que lo merece , clementina
11529.txt: de todas hablan ustedes . me parece que su amiguito pepe castro no es de los que se muerden la lengua para echar por el suelo una honra .
11529.txt: clementina , hasta ahora no le he cogido tras de ninguna mentira . todo madrid sabe que es hombre de mucha suerte con las mujeres .
11529.txt: ¡ no sé por qué !
11529.txt: yo no soy inteligente en la hermosura de los hombres , pero todos dicen que pepito es guapo .
11529.txt: ¡ ps ! . . . será según el gusto de cada cual . . . y que me dispense pacita , que es su pariente . yo formo parte de esos _todos_ y no lo digo .
11529.txt: la verdad es que pepito no pasa por feo . . . . luego , es muy elegante y distinguido , ¿ verdad tú ?
11529.txt: ¿ de qué se habla ?

11529.txt: vamos , ramoncillo , dí ; ¿ cómo te arreglas para tener tan animadas a las damas ? me acaba de decir pepa que vas echando ingenio .
11529.txt: no , hombre ; ¿ cómo voy a echarlo si lo tienes tú todo ?
11529.txt: vaya , chico , si es que te azaras porque yo me acerco , me voy .

11529.txt: querido cobo . antes de hablar entre personas ilustradas , creo que debieras aprender el castellano . . . . digo . . . me parece . . . .
11529.txt: ¿ pues ?
11529.txt: no se dice azarar , sino _azorar_ , queridísimo cobo . te lo participo para tu satisfacción y efectos consiguientes .

11529.txt: ¿ y por qué se dice azorar y no azarar ?
11529.txt: ¡ porque sí ! . . . ¡ porque lo digo yo ! . . . ¡ eso ! . . .

11529.txt: vamos a ver , general , usted que es una de las eminencias del ejército , ¿ cree que está bien dicho azorarse ?
11529.txt: no , ramoncito , no : está usted en un error . jamás se ha dicho en españa azorar .

11529.txt: el caso es , ramoncito , que el que había en casa hace ya tiempo que ha desaparecido . no sé quién se lo ha llevado . . . . pero a mí me parece también , como al general , que se dice azarar . . . .
11529.txt: ¡ azorar viene de _azor_ , señores !
11529.txt: ¡ qué azor ni qué coliflor , hombre de dios ! . confiesa que has metido la patita y dí que no lo volverás a hacer .

11529.txt: hola , chiquita . ¿ estás aquí ? no he visto tu coche abajo .
11529.txt: he salido a pie , papá .
11529.txt: es un milagro . si quieres , puedes llevarte el mío .
11529.txt: no ; tengo deseos de caminar . estoy estos días muy pesada .

11529.txt: ¿ tiene usted muchas _osunas_ ?
11529.txt: algunas , sí , señor .
11529.txt: véndalas usted a escape .

11529.txt: ¿ qué compro ?
11529.txt: amortizable
11529.txt: aquí están mis hijos

11529.txt: aquí tienes a tu suegra , emilio . ¡ qué encuentro tan desagradable ! ¿ verdad ? . . .
11529.txt: suegra , no ; mamá . . . mamá
11529.txt: ¡ dios te lo pague , hijo !

11529.txt: ¡ qué par de bebés , eh ! . ¿ no es vergüenza que esos mocosos estén casados ? ¡ cuánto mejor sería que estuviesen jugando al trompo !
11529.txt: ya jugarán . . . en los momentos de ocio
11529.txt: ¡ hombre , ca ! . ¿ le han dado a usted cuenta ellos de sus juegos ?
11529.txt: te están haciendo vieja , pepa . acuérdate que eres abuela
11529.txt: ¡ qué abuela tan rica !
11529.txt: ¿ os ha pasado ya la berrenchina ? . ¿ cuánto durarán las paces ? . . . ¡ jesús , qué criaturas tan picoteras ! . . . mirad , yo no voy a vuestra casa porque cuando os encuentro con morro me apetece tomar la escoba y romperla en las costillas de los dos . . . .

11529.txt: ¿ cómo vienes de frac ?
11529.txt: voy a comer a la embajada francesa .
11529.txt: ¿ vas luego a casa ?
11529.txt: sí .

11529.txt: diga usted , ¿ arbós y pepa frías ? . . .
11529.txt: hace ya lo menos dos meses .

11529.txt: mire usted al duque , qué animado se ha puesto . de fijo le está haciendo el amor a pepa .
11529.txt: no . a lo que está haciendo el amor ahora es al negocio de las minas de riosa .
11529.txt: ¿ adonde va usted , pepa , en este momento ?
11529.txt: a casa de lhardy a encargar unas mortadelas .
11529.txt: la acompaño a usted .
11529.txt: vamos ; le convidaré a tomar unos pastelitos .
11529.txt: ¿ vienes , chiquita ?
11529.txt: conste que no vamos en coche .
11529.txt: conste que esto lo dice por adularme .
11529.txt: que se explique eso : no hemos comprendido . . .

11529.txt: ¡ qué tarde !
11529.txt: nunca es tarde si la dicha es buena .

11529.txt: ¡ qué ! ¿ no te alegras de verme ?
11529.txt: mucho ; pero me alegraría de haberte visto primero . hace hora y media que te estoy esperando .

11529.txt: vamos , por lo que estoy viendo me consideras como un bruto que no conoce ni la a
11529.txt: ¡ no , hombre , no ! . eso es insultarme . ¿ te figuras que yo podría querer a un bruto ? . . . toma , pon ese sombrero con cuidado sobre la cama . ahora ven aquí , so canalla ; ya que eres tan susceptible , ¿ no consideras que has principiado diciéndome una grosería ? . . . ¡ hora y media ! . . . ¿ y qué ? . . . acércate , ponte de rodillas ; deja que te tire un poco de los pelos .
11529.txt: ¿ sabes por qué he tardado tanto ? . . . pues por el dichoso niño , que me ha seguido hoy también .
11529.txt: ¡ es insufrible ! . ya no sé qué hacer . a todas horas , salga por la mañana o por la tarde , traigo aquel fantasma detrás de mí . he tenido que refugiarme en casa de mariana . luego , una vez allí , no hubo más remedio que aguantar un rato . vino papá , y porque no saliese conmigo esperé otro poquito a que se fuese . . . . ¡ ahí ves !
11529.txt: ¡ tiene gracia ese chico !
11529.txt: ¡ mucha ! ¡ si es muy divertido que le averigüen a una dónde va y lo sepa en seguida todo el mundo , y llegue a oídos de mi marido ! ¡ ríete , hombre , ríete !
11529.txt: ¿ por qué no ? ¿ a quién se le ocurre más que a ti tomarse un disgusto por tener un admirador tan platónico ? ¿ has recibido alguna carta ? ¿ te ha dicho alguna palabra al paso ?
11529.txt: eso es lo que menos importaba . lo que me excita los nervios es la persecución . luego es un mocoso capaz por despecho , si averigua mis entradas en esta casa , de escribir un anónimo . . . . y tú ya sabes la situación especial en que me encuentro respecto a mi marido .
11529.txt: no es de presumir : los que escriben anónimos no son los enamorados , sino las amigas envidiosas . . . . ¿ quieres que yo me aviste con él y le meta un poco de miedo ?
11529.txt: ¡ eso no se pregunta , hombre ! . mira , pepe ; tú eres hombre de corazón y tienes inteligencia ; pero te hace muchísima falta un poco más de refinamiento en el espíritu para que comprendas ciertas cosas . debieras dedicar menos horas al club y a los caballos y procurar ilustrarte un poco .
11529.txt: ¡ ya pareció aquéllo !
11529.txt: pues si quieres que no te diga ciertas cosas , procura callarte otras .

11529.txt: ¡ bueno ! . me voy , chico . . . . ¿ quieres algo para la calle ?
11529.txt: ¿ ya ?
11529.txt: ya
11529.txt: ¡ que siempre ha de pasar lo mismo ! yo soy el descalabrado y tú te apresuras a ponerte la venda .
11529.txt: ¿ qué estás diciendo ahí ? . me voy porque tengo que hacer una visita antes de comer .
11529.txt: vamos , clementina , aunque quieras no puedes disimular . . . . debes comprender que no se pueden escuchar con risa los insultos . . . y tú me estás insultando a cada momento .
11529.txt: te digo que no te comprendo . no sé a qué insultos ni a qué disimulos te refieres

11529.txt: quita , quita , que ya estoy hastiada de tus lametones de perro de terranova . . . . ¡ eres un bajo ! . . . primero que yo me humillase de tal modo me harían rajas .
11529.txt: cuando se está tan enamorado como yo , no puede llamarse nada humillación .
11529.txt: ¿ es de veras eso , chico ? . no lo creo . . . . tú no tienes temperamento de enamorado . . . . y si no , vamos a probarlo . . . . si yo te mandase hacer una cosa que pudiera costarte la vida , o lo que es aún peor , la honra . . . algunos años de presidio . . . , ¿ lo harías ?
11529.txt: ¡ ya lo creo !
11529.txt: ¿ sí ? . . . pues mira , quiero que mates a mi marido .
11529.txt: ¡ qué barbaridad !
11529.txt: ¿ lo ves , infeliz , lo ves ? . . . tú eres un señorito madrileño , un socio del _club de los salvajes_ . . . . ni yo , ni mujer ninguna te harían cambiar el frac y el chaleco blanco por el uniforme de presidiario .
11529.txt: ¡ qué ideas tan extrañas !
11529.txt: sigue , sigue por donde te arrastra tu naturaleza de sietemesino y no te metas en honduras . ya comprenderás que te he hablado en broma . así y todo me has confirmado en lo que ya pensaba .
11529.txt: pues si tienes formada esa idea tan pobre de mi cariño , no sé por qué razón me quieres
11529.txt: ¿ por qué te quiero ? . . . pues por lo que yo hago casi todas mis cosas . . . por capricho . un día te he visto en el retiro revolviendo un caballo admirablemente y me gustaste . luego , a los dos meses , en biarritz , te vi en el asalto del casino tirando con un oficial ruso y concluí de encapricharme . hice que me fueses presentado , procuré agradarte , te agradé en efecto . . . . y aquí estamos .

11529.txt: te preparo una sorpresa
11529.txt: si es agradable , veamos .
11529.txt: y si es desagradable lo mismo , groserazo . todo lo que proceda de mí debe serte agradable .
11529.txt: convenido , convenido . veamos
11529.txt: bueno , tráeme aquel manguito .

11529.txt: ¿ a que no adivinas lo que contiene este manguito ?
11529.txt: sus ojos resplandecían de alegría y orgullo al mismo tiempo . los de castro chispearon de anhelo . sus mejillas se colorearon y respondió con voz alterada entre dudando y afirmando :
11529.txt: quince mil pesetas .
11529.txt: ¡ quita ! , ¡ quita allá , puerco ! . no piensas más que en el dinero . . . . no tienes ni pizca de delicadeza .
11529.txt: ¡ yo pensaba ! . . .
11529.txt: en la guita , sí ; ya acabo de decírtelo . . . . pues no , señor ; aquí no viene nada de eso . sólo hay un alfilerito de corbata que yo ¡ tonta de mí ! he comprado al pasar , en casa de marabini , como una prueba de que te tengo siempre en el pensamiento .
11529.txt: y yo te lo agradezco en el alma , pichona . ¿ por qué te disparas de ese modo ? . . . dame eso . . . . bien se conoce que tienes muy mala idea formada de mí .

11529.txt: ¡ jesús , qué locura ! . ¡ vaya una cosa para hacer tales extremos !
11529.txt: no es por el dinero , nena mía ; no es por el dinero ; es porque tienes una manera de hacer las cosas original ; porque tienes la gracia de dios ; porque eres una barbiana . . . . ¡ toma , toma , retemonísima !

11529.txt: ¡ qué bajo eres , pepe !
11529.txt: no importa que me llames lo que quieras . soy tuyo , ¡ tuyo hasta la muerte ! te quiero más que a dios . quiero a estos piececitos tan ricos y los beso . ¿ lo ves ? a ver ; que venga alguien a decirme que no debo hacerlo .

11529.txt: no sólo te debo la felicidad , sino también la honra . no sabes lo que he sufrido desde anteayer por la maldita deuda
11529.txt: ¿ volverás a jugar , eh ? ¿ volverás a jugar , perdido ?
11529.txt: no . . . particularmente sobre mi palabra te aseguro . . . .
11529.txt: ni sobre tu palabra , ni sobre tu dinero , grandísimo trasto . . . . me voy , me voy . ¡ uf , qué tarde ! . . . adiós , chiquillo .

11529.txt: adiós , adiós ; hasta el sábado
11529.txt: hasta pasado mañana .
11529.txt: no , no ; hasta el sábado .

11529.txt: estefanía ¿ dónde anda ?
11529.txt: hace ya un buen rato que ha llegado , señora .

11529.txt: ¿ estefanía ?
11529.txt: debe de estar en la cocina .
11529.txt: que suba inmediatamente .

11529.txt: ¡ ya podías aguardarme , chiquilla ! ¿ dónde estabas metida ?
11529.txt: estaba en la cocina . . . . había ido a darle unas puntadas a la falda de teresa , que se le ha roto en un clavo

11529.txt: ¿ has estado en casa de escolar ?
11529.txt: sí , señora .
11529.txt: ¿ qué ha dicho ?
11529.txt: que no tiene ahora una seda tan doble en ese color , pero que si la señora quiere enviará por ella .
11529.txt: ¡ puf ! para ese viaje no necesitamos alforjas . . . . ¿ y en _la perfección_ ?
11529.txt: sí , señora . que el sábado enviarán los gorros .
11529.txt: ¿ has preguntado cómo seguía el padre miguel ?
11529.txt: no he tenido tiempo . . . . ¡ está tan lejos ! . . .
11529.txt: ¿ cómo lejos ? ¿ pues no has ido en coche ?
11529.txt: no , señora . . . . juanito me ha dicho que la yegua estaba desherrada . . . .
11529.txt: ¿ por qué no te ha puesto uno de los caballos normandos ?
11529.txt: no sé . . . . siempre encuentra alguna disculpa cuando la señora me manda salir en coche .
11529.txt: tal me parece . . . . descuida , hija : ya arreglaré yo eso . ¡ bueno está el señor juanito , con sus ínfulas de indispensable !

11529.txt: ¡ tú has llorado , chica !
11529.txt: ¿ yo ? . . . no , señora , no .
11529.txt: el jefe , señora , el jefe , que las ha tomado de poco tiempo a esta parte conmigo . . . . en cuando digo cualquier cosa , suelta la carcajada o dice una porquería . . . . y los demás claro , los demás , como me tienen ojeriza porque la señora me quiere , y por adular al jefe , se ríen también . . . . porque le he dicho hoy que se lo diría a la señora , me ha llenado de insolencias y me ha echado de la cocina .
11529.txt: ¡ echado ! ¿ y quién es él para echarte ? vé a llamarle . es menester que yo caliente las orejas , lo mismo a ese necio que a juanito . ¡ si nos descuidamos van a mandar en esta casa los criados más que los amos !
11529.txt: señora . . . yo no me atrevo . ¿ quiere que le envíe recado por fernando ?
11529.txt: haz lo que quieras , pero llámale .

11529.txt: vamos a ver , cayetano ; acabo de saber que después de tratar con muy poca consideración a esta chica , la ha echado usted de la cocina . le llamo para decirle que ni yo consiento que ningún criado trate mal a otro , ni usted está facultado para echar a nadie dentro de mi casa .
11529.txt: señora . . . yo no la he tratadu mal . . . . es ella , la que nus trata mal a todus . . . pincha aquí , pincha allá , sin dejarnus en paz
11529.txt: bueno , pues si pincha aquí y pincha allí , ningunu de ustedes está facultadu para desvergonzarse con ella . . . . se me dice a mí y concluído
11529.txt: es que . . . .
11529.txt: es que , nada . ya sabe usted lo que le he dicho . hemos concluído

11529.txt: ¡ chismosa !
11529.txt: ¿ y cómo se atreve usted a insultarla en mi presencia ? márchese usted pronto . . . . ¡ quítese de mi vista !
11529.txt: señora , lo que le digu es que ella tiene la culpa . . . .
11529.txt: pues si tiene la culpa , mejor . . . . váyase usted .
11529.txt: todus nus iremus de la casa , señora , porque a esa mentecata no hay quien la sufra .
11529.txt: usted , por lo pronto , como si ya se hubiese ido . puede usted buscar otro sitio donde servir , que yo no tolero que ningún criado se me quiera imponer .

11529.txt: está bien , señora ; lo buscaré .
11529.txt: ¡ pero qué atrevido es este gallegazo ! ¿ habrá mastuerzo ? no creo que a nadie más que a mí le toquen semejantes criados . . . .
11529.txt: anda , ven a vestirme , que ya es tarde .

11529.txt: señora , voy a rogarle una cosa . . . que no despida a cayetano .
11529.txt: ¿ esas tenemos ? . . . conque después que has sido tú la que . . . .
11529.txt: es que , señora , si ahora le despide , me van los demás a tomar ojeriza .
11529.txt: ¿ y a ti qué te importa ?

11529.txt: ¿ quién es ?
11529.txt: ¿ te estás vistiendo , clementina ?
11529.txt: sí ; me estoy vistiendo . ¿ hay gente abajo ?
11529.txt: los de siempre : lola , pascuala y bonifacio . . . . es que tengo que hablar contigo . te espero aquí en el salón .
11529.txt: bien ; allá voy .

11529.txt: hace quince días me entregó otro de nueve mil . . . . aquí está .
11529.txt: el mes pasado me presentó tres ; uno de siete mil , otro de once mil y otro de cuatro mil . . . . aquí los tengo también .
11529.txt: ¿ estás conforme ?
11529.txt: ¿ con qué ?
11529.txt: con que son exactas estas partidas .
11529.txt: lo serán si están firmados los recibos por mí . tengo poca memoria , sobre todo en cuestiones de dinero .
11529.txt: es una gran felicidad . yo también he intentado muchas veces prescindir de ella . desgraciadamente , el cajero se encarga siempre de refrescársela a uno . . . . ¡ bueno ! . pues no he subido a otra cosa más que a hacerte una pregunta , y es la siguiente : ¿ crees que las cosas pueden seguir de este modo ?
11529.txt: no entiendo .
11529.txt: me explicaré : ¿ crees que puedes seguir tomando de la caja cada pocos días cantidades tan crecidas como éstas ?
11529.txt: mejor lo sabrás tú .
11529.txt: ¿ por qué mejor ? . . . tú debes de saber adónde llega tu fortuna .
11529.txt: bien , pues no lo sé
11529.txt: nada más claro . los seiscientos mil duros que tu padre me ha entregado al casarme , como están en fincas producen , según puedes enterarte de los libros , unos veintidós mil duros . el gasto de la casa , sin contar con el mío particular , suma bien tres veces esa cantidad . . . . saca ahora , si quieres , la consecuencia .
11529.txt: si te pesa que se gaste de tu dinero , puedes vender las casas
11529.txt: es que si se vendiesen , mañana sería yo responsable con mi dinero de su importe . ¿ no sabes eso ?
11529.txt: firmaré cualquier papel diciendo que no se te haga cargo de nada .
11529.txt: no basta , querida , no basta . la ley no me exime nunca de responder de la dote mientras tenga dinero . . . . además , si tú te lo gastases _alegremente_ ( recalcó esta palabra ) , el negocio sería para ti muy bueno , pero para mí deplorable , porque siempre me quedaba en la obligación de . . . subvenir a tus necesidades .
11529.txt: ¿ de mantenerme , verdad ?
11529.txt: quería evitar esa palabra . . . pero , en efecto , es la más exacta .

11529.txt: antes de irte quiero que sepas que el cajero tiene orden de no pagar ningún recibo que no vaya visado por mí .
11529.txt: enterada .
11529.txt: para tus gastos tendrás una cantidad fija , que ya determinaremos cuál ha de ser . no quiero más sorpresas en la caja .

11529.txt: señor duque , el negocio es clarísimo . hoy he hablado con regnault . la mina puede producir , cambiando los hornos , construyendo algunas vías y estableciendo maquinaria a propósito , una mitad más de lo que actualmente rinde . puede llegar a producir sesenta mil frascos de azogue . el dinero necesario para lograr esto no pasa de ciento a ciento cincuenta mil duros .
11529.txt: me parece mucho .
11529.txt: ¿ mucho , para un resultado como ese ?
11529.txt: no ; me parecen muchos frascos .
11529.txt: pues a mí no me cabe duda de que es verdad lo que dice regnault . es un ingeniero inteligente y práctico . seis años ha estado explotando las de california . además , el ingeniero inglés que ha ido con él asegura lo mismo .

11529.txt: ¡ hum ! el ministro está cada día más terco .
11529.txt: ¡ qué importa ! ¿ no sabe usted el secreto de hacerle ceder ? . . . telegrafíe usted a liverpool y antes de quince días el frasco de azogue baja desde sesenta a cuarenta duros .

11529.txt: allá veremos . cuando salga a subasta , será necesario formar otra sociedad . la de azogues no nos sirve para el caso .
11529.txt: ¡ claro que se formará !
11529.txt: el caso es que yo no quiero comprometer en este negocio más de ocho millones de pesetas .
11529.txt: eso ya es otra cosa . apoderarse de un negocio de esa entidad con tan poco dinero me parece imposible . la gerencia irá a parar a otras manos y entonces queda reducido a un tanto por ciento mayor o menor . . . . ¡ es decir , a nada !
11529.txt: verdad , verdad
11529.txt: ya le he indicado a usted el único medio que hay para conseguir la dirección . . . .

11529.txt: ¡ qué quieres , hombre ! ; no todos somos duques ni se nos enredan los millones en los pies .
11529.txt: ¡ qué millones ! ¿ se necesitan millones para tener un despacho limpio y confortable ? lo que debes confesar es que te duele gastar una peseta en adecentarle . te lo he dicho muchas veces , julián ; eres un pobre y toda la vida lo serás . yo con mil reales seré más rico siempre que tú con mil duros ; porque sé gastarlos .

11529.txt: pero hombre , ya que no te mudes de casa deja ese dichoso comercio de pieles , que no es digno de un hombre de tu representación y tu fortuna .
11529.txt: fortuna . . . fortuna . ya sé que se habla de mi fortuna . . . . ¡ si fuésemos a liquidar , quién sabe lo que resultaría !

11529.txt: además , todo el mundo se fija en lo que entra , pero nadie atiende a lo que sale . los gastos que uno tiene son cada vez mayores . ¿ a que no sabes lo que llevo gastado este año , vamos a ver ?
11529.txt: poca cosa
11529.txt: ¿ poca cosa ? pues pasa de setenta y cinco mil duros , y aún estamos en noviembre .
11529.txt: ¿ qué dices ? . no puede ser .
11529.txt: lo que oyes .
11529.txt: vaya , vaya , no me metas los dedos por los ojos , julián . . . . a no ser que en esos setenta y cinco mil duros estén incluidos los gastos de la casa que estás fabricando en el horno de la mata .
11529.txt: pues naturalmente .

11529.txt: ¡ hombre , tiene gracia ! ¡ tiene muchísima gracia eso ! . no se me había ocurrido hasta ahora . . . . de aquí en adelante incluiré en los gastos de mi casa todas las compras de valores y todas las casas que edifique . voy a aparecer con más gasto que un rey .
11529.txt: no sé a qué viene esa risa . . . . si sale de la caja , en el capítulo de gastos está . . . . de todas maneras , antonio , más sabe el loco en su casa que el cuerdo en la ajena .

11529.txt: ¡ tú siempre con esa actividad febril !
11529.txt: ¡ siempre detrás del dinero !
11529.txt: oye , antonio : tengo ahí un montón de _londres_ . . . . ¿ las quieres ? te las doy baratas .
11529.txt: no me hacen falta ahora . ¿ cómo las cedes ?
11529.txt: a cuarenta y siete .
11529.txt: ¿ son muchas ?
11529.txt: ocho mil libras entre todas .
11529.txt: siento no necesitarlas . es buena ocasión . adiós .

11529.txt: ¿ adónde va usted ?
11529.txt: voy de aquí a casa de calderón , a ver si puede facilitarme _londres_ .
11529.txt: es inútil el paseo . todas las que tenía acabo yo de tomárselas .
11529.txt: hombre , lo siento . ¿ y a cómo se las ha puesto ?
11529.txt: a cuarenta y seis , diez .
11529.txt: no son baratas ; pero me hacen mucha falta y aun así las tomaría .
11529.txt: ¿ le hacen a usted falta de verdad ?
11529.txt: de verdad .
11529.txt: pues voy a ser su providencia . ¿ qué cantidad necesita usted ?
11529.txt: bastante . diez mil libras lo menos .
11529.txt: no puedo tanto ; pero por ocho mil , puede usted enviar esta tarde .
11529.txt: ¡ hombre , no puedo permitir ! . . . a usted le harán falta también . . . .
11529.txt: no tanto como a usted . . . . pero aunque así fuera . . . . ya sabe usted que se le quiere mucho . es usted el único guipuzcoano con talento que he tropezado hasta ahora .

11529.txt: a la calle de san felipe neri , número . . . .
11529.txt: está bien , señor duque
11529.txt: ¡ hola ! ¿ me conoces ?
11529.txt: julián . . . . julián . vengo a hacerte un favor . . . . ¡ qué suerte tienes , maldito ! mándame esas _londres_ a casa .
11529.txt: ¡ hola ! . ¿ las necesitas ?
11529.txt: ¡ si , f . . . . , sí ! siempre me ha de hacer falta a mí lo que a ti te conviene soltar . . . . adiós . . . .

11529.txt: hola , petra : ¿ y tu ama ?
11529.txt: duerme todavía , señor duque .
11529.txt: pues ya son las doce . voy a subir de todos modos .

11529.txt: ¡ hola ! ¿ eres tú ?
11529.txt: si quieres dormir más te dejaré . no he venido más que a darte un beso .

11529.txt: pues no me salen baratos los besos .
11529.txt: ya lo creo . y cuantos más años tengas , más caros te irán saliendo . . . . dame un cigarro .
11529.txt: no traigo más que tabacos .
11529.txt: no quiero eso . . . . ahí , sobre ese chisme de escribir , debe de haber . tráeme .

11529.txt: ¡ mira , o te estás quieto o te vas ! . siéntate ahí .
11529.txt: eres una gatita cada día más arisca . abusas de mi cariño , mejor dicho , de mi locura .

11529.txt: señorita , ¿ ha visto usted ayer a la felipa guiando dos jaquitas que parecían ratones ? por aquí pasó . . . . ¡ qué preciosidad ! no he visto cosa más mona en la vida . . . . a ver cuándo el señor duque le compra otra pareja así
11529.txt: ¡ ps ! . no me ha dado nunca por guiar . es oficio de los cocheros . pero si me diese , ¡ ya lo creo que me compraría un tronco igual !

11529.txt: pues son muy lindas para ir a los toros . ¡ y que no estaría bien la señorita con su mantilla blanca guiando !
11529.txt: ¿ mantilla para guiar ? ¡ estás aviada , hija !
11529.txt: bueno , pues de sombrero . el caso es que estaría de mistó : no como esa desorejada de la felipa que ya no tiene carne para hartar a un gato . . . .

11529.txt: lo mismo da . ya sabes que me carga .
11529.txt: pues tiene muchos partidarios .
11529.txt: ¡ calla ! ¡ calla ! que ni tú ni él valéis un perro chico . . . . anda ; tráeme pronto esa gorra , y lárgate .

11529.txt: parece que esta noche has tenido media juerga . ¿ quién ha estado aquí ?
11529.txt: pues han estado socorro y nati hasta cerca de las tres .
11529.txt: ¿ nadie más ?
11529.txt: con sus amigos león y rafael .
11529.txt: ¿ nadie más ?
11529.txt: nadie más , hombre . ¿ me vas a examinar ?
11529.txt: es que yo he sabido que ha estado también manolito dávalos .
11529.txt: cierto : también ha estado manolo
11529.txt: bueno , pues será la última vez
11529.txt: eso será si a mí se me antoja

11529.txt: eres una gran chica . esta bofetada no la tasaría en menos de cien pesos cualquier perito inteligente . fuerte , sonora , oportuna . . . . reúne todas las condiciones que se pueden apetecer . . . .
11529.txt: vamos , no te guasees , que tengo hoy muy mala sangre
11529.txt: no es broma , y la prueba de ello es que voy a pagártela en el acto . pero mucho ojo con que vuelva por aquí manolito dávalos , porque no vuelves tú a ver el color de mis billetes .
11529.txt: ¡ si fué una casualidad , hombre ! . vino esta noche porque había ido de juerga con león y rafael , y a última hora se le ocurrió a nati hacerme una visita .
11529.txt: pues basta de casualidades . yo no aspiro a que me adores , ¿ sabes ? ; pero no quiero pagar las queridas a esos perdularios de sangre azul . ¿ lo has oído , salero ?

11529.txt: ¡ f . . . . ! ¡ me han robado la cartera !
11529.txt: ¡ f . . . . ! ¡ me han robado la cartera ! . ¡ me han robado diez mil y pico de duros !
11529.txt: ¡ vaya , vaya , qué guasoncillo está el tiempo !
11529.txt: ¡ sí , sí ; no ha sido mala guasa ! ¡ maldita sea mi suerte ! ¡ si cuando un día principia mal ! . . . tres mil duros de la fianza y cerca de once mil ahora . . . . ¡ pues señor , no ha sido mal empleada la mañana !

11529.txt: quizá no te la hayan robado . puede ser que la perdieses . . . . ¿ dónde has estado ?
11529.txt: ¿ crees tú que alguna vez se hayan perdido once mil duros ? . es decir , se pierden , sí ; pero otros los encuentran antes de llegar al suelo .

11529.txt: ¡ pero qué animal soy ! ¡ vaya una bromita salada , y qué bien que te habrás reído de mí !
11529.txt: ¿ qué dices ?
11529.txt: ¡ venga esa cartera , picaruela ! venga esa cartera .

11529.txt: oye , tú . . . . ¿ me tomas por una ladrona ?
11529.txt: no , sino por una guasoncilla . ¿ te has querido reir de mí , verdad ?

11529.txt: ¿ qué quiere ?
11529.txt: no lo sé . desea hablar con el señor duque .
11529.txt: que pase .
11529.txt: ¿ qué traes ?
11529.txt: esto , señor duque , que sin duda debe de ser de vuecencia

11529.txt: está bien : no falta nada .
11529.txt: está bien , hombre , está bien . muchas gracias .

11529.txt: ¿ qué es eso , d . raimundo ? . ¿ le ha hecho a usted impresión mi parroquiana ?
11529.txt: a cualquiera le llamará la atención una mujer tan hermosa . ¿ quién es ?
11529.txt: ¿ no la conoce usted ? es la señora de osorio , un banquero , hija de salabert .
11529.txt: ¡ ah ! ¿ hija de salabert ? ¿ vive en aquel palacio grande del paseo de luchana ?
11529.txt: no , señor ; vive en un hotel de la calle de don ramón de la cruz .

11529.txt: ¿ tiene usted la amabilidad de decirme quién habita el cuarto tercero de esta casa ?
11529.txt: son dos señoritos muy jóvenes , hermano y hermana . sólo viven aquí desde hace cuatro meses . han quedado huérfanos , al parecer , hace poco tiempo . . . .
11529.txt: ¿ cómo se llama el señorito ?
11529.txt: d . raimundo alcázar .
11529.txt: mil gracias .

11529.txt: deseo verle
11529.txt: ¿ aviso a la señorita ?
11529.txt: no , no ; avise usted al señorito , que es a quien deseo hablar .

11529.txt: aquí me tiene usted
11529.txt: usted me dirá a qué debo el honor de esta visita
11529.txt: pues . . . . ( la dama vaciló unos instantes ) lo debe usted al honor que me hace siguiéndome hace dos meses como una sombra chinesca a todas partes . ¿ le parece a usted agradable traer un espantajo detrás en cuanto una sale a la calle ? ha conseguido usted ponerme nerviosa . para no enfermar como el lego de los _madgyares_ , he dado el paso ridículo de subir hasta aquí a rogarle que cese en su persecución . si usted tiene que decirme algo interesante , dígamelo de una vez y concluyamos .

11529.txt: señora , siento en el alma haberla ofendido . . . . estaba muy lejos de mi ánimo . . . . ¡ si usted supiera los sentimientos que en mí despierta su figura ! . . . ( balbució con trabajo ) .
11529.txt: si usted va a declararme su amor , puede ahorrarse la molestia . soy casada . . . y aunque no lo fuese sería lo mismo .
11529.txt: no , señora , no voy a hacerle una declaración . voy a explicarle a usted mi persecución . comprendo bien que usted se haya equivocado respecto a los sentimientos que me inspira , y encuentro natural que le hayan ofendido . ¡ qué lejos estará usted de sospechar la verdad ! yo no estoy enamorado de usted . si lo estuviese , es bien seguro que no la seguiría como un pirata callejero . . . sobre todo en las circunstancias en que ahora me encuentro . . . .
11529.txt: señora , mi madre se ha muerto hace poco tiempo . . . y usted se parece muchísimo a mi madre .

11529.txt: algo nos parecemos . pero esa señora era más hermosa que yo .
11529.txt: no ; más hermosa , no . tenía más dulzura en los ojos , y eso daba a su fisonomía un encanto indecible . era su alma pura y bondadosa que brillaba en ellos .

11529.txt: ¿ qué edad tenía su mamá ?
11529.txt: cuarenta y un años .
11529.txt: yo tengo treinta y cinco
11529.txt: es usted joven aún y muy bella . . . . pero mi madre tenía la tez más fresca a pesar de llevarle algunos años . su cutis era terso como el raso . en los ojos no se notaba cansancio alguno . parecían los de un niño . . . . es natural . la vida de mamá fué suave y tranquila . ni su cuerpo ni su alma se habían gastado .

11529.txt: parece que se dedica usted a coleccionar mariposas .
11529.txt: sí , señora ; desde niño . he logrado reunir una cantidad de especies bastante respetable . las tengo muy lindas y curiosas . mire usted .

11529.txt: en efecto , son bonitas y originales . ¿ qué utilidad saca usted de coleccionarlas ? ¿ las vende usted ?
11529.txt: no , señora . es con un fin puramente científico .
11529.txt: ¡ ah !

11529.txt: ¿ es usted naturalista ?
11529.txt: estudio para serlo . mi padre lo ha sido . . . .

11529.txt: mil gracias por su amabilidad , señor alcázar . me voy , celebrando mucho que no haya sido el objeto de su persecución el que yo sospechaba . . . . de todos modos , sin embargo , le ruego no continúe en ella . . . . ya ve usted ; soy casada , y cualquiera podría pensar que yo la aliento o doy algún motivo . . . .
11529.txt: pierda usted cuidado , señora . desde el momento en que a usted le molesta me guardaré de seguirla . perdóneme usted en gracia del motivo
11529.txt: no valgo nada , señora ; pero si algún día quisiera usted servirse de mi insignificante persona , ¡ no sabe usted el placer que me causaría con ello !
11529.txt: gracias , gracias
11529.txt: ven aquí , aurelia
11529.txt: aurelia , aurelia .
11529.txt: aquí tienes a la señora de quien te he hablado , que tanto se parece a mamá .
11529.txt: ¿ no se parece muchísimo ? dí .
11529.txt: yo no lo encuentro . . .
11529.txt: ¿ lo ve usted ? . no ha sido más que una fantasía , una alucinación .
11529.txt: no importa . yo veo claro el parecido , y basta .
11529.txt: tanto gusto . . .

11529.txt: ¿ conque es verdad que has vendido la jaca , pepe ?
11529.txt: hace ya unos días .
11529.txt: ¿ la inglesa ?
11529.txt: ¿ la inglesa ? . no , hombre , no ; la cruzada .
11529.txt: chico , como no hace dos meses siquiera que la has comprado , no creía que te deshicieses de ella .
11529.txt: ahí verás tú
11529.txt: ¿ algún defecto oculto ?
11529.txt: a mí no se me oculta ningún defecto

11529.txt: ah , vamos , falta de _luz_ .
11529.txt: tampoco .

11529.txt: mi general , le habrá a usted gustado ayer la tosti , ¿ eh ?
11529.txt: en la romanza solamente ,
11529.txt: no diga usted que el dúo ha estado mal .
11529.txt: ¡ vaya si lo digo !
11529.txt: pues , señor , entonces declaro que no entiendo una palabra porque me ha parecido sublime
11529.txt: esa declaración te honra , ramón . sabes hacerte justicia
11529.txt: ¡ ya lo creo , como que sólo tú eres el inteligente ! . mira , cobo , aquí el general puede hablar porque tiene motivo , ¿ estamos ? . . . pero tú debes callarte porque me gastas una oreja como la de una cocinera .
11529.txt: pero hombre , ¿ por qué se picará tanto ramoncito , en cuanto usted le dice algo ?
11529.txt: no sé . si le contradigo se enfada , y si repito lo que él dice , lo mismo .
11529.txt: ¡ se entiende , chico , se entiende ! si ya sabemos que eres un guasón de primera fuerza . no necesitas esforzarte más delante de estos señores . . . . pero lo que es ahora , has dado una buena pifia .
11529.txt: yo sostengo lo mismo que el general . el dúo estuvo muy mal cantado
11529.txt: ¡ qué importa que tú sostengas uno u otro ! . ¡ si no conoces una nota de música !
11529.txt: ¡ alto ! tengo más derecho a hablar de música , puesto que no cencerreo como tú el piano . por lo menos soy un ser inofensivo .

11529.txt: ¿ sabéis que esta tarde se bate alvaro luna ?
11529.txt: eso me han dicho . en el jardín de escalona , ¿ verdad ?
11529.txt: creo que sí .
11529.txt: ¿ a sable ?
11529.txt: a sable .
11529.txt: vamos , un chirlo más
11529.txt: con punta .
11529.txt: ¡ oh ! ya es otra cosa .
11529.txt: alvaro tira poco . el coronel debe llevarle ventaja . es más hombre , y además tira con energía .
11529.txt: con demasiada
11529.txt: ¿ crees tú ?
11529.txt: desde luego . la energía es conveniente hasta cierto límite . pasando de él , muy expuesta , sobre todo cuando los sables tienen punta . si se las cortasen , todavía redoblando los ataques sin descanso se puede hacer algo . por lo menos , es posible aturdir al contrario . pero cuando la llevan hay que andarse con ojo . alvaro no tira mucho ; pero es frío , tiene un juego cerrado y estira el pico que es un primor . que no se descuide el coronel .
11529.txt: ¿ la cuestión ha sido por la cuñada de alvaro ?
11529.txt: al parecer .
11529.txt: ¿ y a él qué diablos le importa ?
11529.txt: ¡ ps . . . ahí verás !
11529.txt: como no esté enamorado , no comprendo . . . .
11529.txt: todo podría ser .
11529.txt: ¡ la niña es de oro ! este verano , en biarritz , ella y el chico de fonseca se ponían de un modo por las noches en la terraza del casino , que era cosa de sacar fotografías iluminadas .
11529.txt: allá cobo , antes de irse , hizo también algunos cuadros disolventes en los jardinillos .
11529.txt: ¡ sí , sí ; bien me ha comprometido esa chica !
11529.txt: ya no tenías mucho que perder . desde el negocio de teresa estás deshonrado
11529.txt: siempre va la desgracia con la hermosura
11529.txt: ¿ también tú , ramón ? . vamos , llegó el momento de que los pájaros tiren a las escopetas .
11529.txt: pues , señores , confieso mi debilidad . no puedo estar al lado de esa chica sin ponerme malo
11529.txt: ni esa niña puede tampoco estar al lado de un chico tan guapo y tan risueño como tú sin ponerse enferma también
11529.txt: ¿ me quieres seducir , rafael ?
11529.txt: sí , chico , para que me dejes mañana la llave de tu cuarto y no parezcas en toda la tarde por allá . lo necesito .
11529.txt: es que tengo una colcha preciosa de raso .
11529.txt: se cuidará de la colcha .
11529.txt: y hay además un criado que se dedica , con gran afición , al dibujo por las tardes .
11529.txt: se le darán dos duros al criado para que vaya a dibujar a otro lado .
11529.txt: y una vecinita que pasa la vida acechando desde su ventana lo que hay y lo que no hay en mi habitación .
11529.txt: se la convidará . . . digo , se bajarán las persianas . . . . oye , manolito , ¿ te vas a pasar toda la juventud tirado en ese diván sin decir palabra ?

11529.txt: si yo me encontrara en tu caso , ¿ sabes lo que haría , manolo ? . . . casarme con mi tía .
11529.txt: bueno , bueno añadió por lo bajo .
11529.txt: ¡ a mí con ingleses ! . . . ¿ tú no sabes , manolito , que todos los meses tengo que renovar el timbre de la puerta de mi casa porque lo gastan ellos de tanto tirar ? . . . pero yo lo tomo con más filosofía . lejos de disgustarme , experimento una gran satisfacción cada vez que viene a visitarme un acreedor , porque es la prueba de que soy un buen hijo , de que cumplo la última voluntad de mi padre .
11529.txt: ¿ cómo es eso , rafael ?
11529.txt: habéis de saber que mi padre se murió diciéndome : `` ¡ el deber , hijo ! ¡ el deber ! ¡ ante todo el deber ! `` . . . fueron sus últimas palabras . yo , cumpliendo con este sagrado consejo , procuro deber todo lo posible .

11529.txt: ¡ bravo , bravo ! aquí está el reo en capilla .
11529.txt: mirad qué cara trae .
11529.txt: ¡ como que está al borde de la tumba !

11529.txt: ¿ habéis visto a juanito escalona ?
11529.txt: sí . aquí ha estado hace una media hora . me ha dicho que le aguardases , que a las cuatro menos cuarto en punto vendría .
11529.txt: bueno , esperaremos
11529.txt: veamos , veamos cómo está ese pulso
11529.txt: ¡ jesús , qué atrocidad ! ¡ ciento treinta pulsaciones por minuto ! ningún condenado a muerte las ha tenido .

11529.txt: vaya , mañana a las cuatro de la tarde el entierro . lo siento , porque tenía que ir de caza con briones
11529.txt: ¡ y que no es pequeña la carrera desde la casa mortuoria a san isidro !
11529.txt: no , hombre , no ; lo llevarán a la estación del norte para conducirlo a soto , al panteón de familia .

11529.txt: ¡ miradle , cómo le tiembla la mano !
11529.txt: dentro de una hora ese hombre habrá dejado de existir .
11529.txt: oyes , alvaro , debías de legarme la conchilla .
11529.txt: no hay inconveniente
11529.txt: ya lo oyen ustedes , señores ; la conchilla es mía por testamento . . . . ¿ cómo se llama este testamento , león ?
11529.txt: testamento nuncupativo
11529.txt: la conchilla me pertenece por testamento nuncupativo . gracias , alvaro . haré que vista luto y respetaremos tu memoria hasta donde se pueda . ¿ tienes algo que encargarme ?
11529.txt: sí , que la sacudas el polvo cada ocho o diez días . si no suelta algunas lágrimas todas las semanas se pone enferma .
11529.txt: corriente . así se hará .
11529.txt: ¡ ah ! y que sea con el bastón . se ha acostumbrado a ello y no lo tolera con la mano .
11529.txt: perfectamente .

11529.txt: ¡ buena suerte , alvaro !
11529.txt: me da el corazón que lo ensartas .
11529.txt: no seas tonto ; nada de ensartar . a concluir pronto , aunque sea con un rasguño .
11529.txt: hasta luego , señores .

11529.txt: ¿ adonde vamos ?
11529.txt: hombre , ¿ no habíamos quedado en casar por casa de calderón ?
11529.txt: ¡ ah ! sí ; se me había olvidado .

11529.txt: yo creo que esa niña te ha cogido la acción .
11529.txt: ¿ cómo la acción ?
11529.txt: sí ; la acción . lo importante , en cualquier combate , es coger la acción al contrario . si en el momento en que él piensa atacarte atacas tú con decisión , es casi seguro que llegas . si vacilas eres perdido .

11529.txt: ¿ de modo que tú opinas . . . ?
11529.txt: opino que estás demasiado enamorado de esa niña y que ella lo sabe .

11529.txt: las chicas son muy estúpidas .
11529.txt: ¡ es una mentecata ! . . . no sabe ella misma lo que quiere . . . . ¿ crees que será posible llevarla al terreno de la formalidad algún día ?

11529.txt: ¿ adónde vais , granujas ?
11529.txt: pues a casa de calderón a pasar un rato .
11529.txt: venid conmigo . voy a comprar un joyero . me ayudaréis a elegirlo . . . y me lo pagaréis .

11529.txt: ¡ esto es bueno ! . ¿ nos pides joyas a nosotros cuando tienes en tu casa el bolsillo de salabert ? mete la mano en él , tonta .
11529.txt: ya lo hago , hijo . descuida .
11529.txt: pues bien podías proteger un poco al pobre manolo , que anda a oscuras hace tiempo .
11529.txt: ¡ pobrecillo ! ¿ pero de veras anda tan mal de guita ? yo creí que sólo era de la cabeza .
11529.txt: eso es : ríete después que le has desplumado .
11529.txt: oye , niño : yo no le he desplumado , por una razón muy sencilla : cuando vino a mi poder ya no tenía plumas
11529.txt: no es verdad eso . manolo ha gastado contigo más de cuarenta mil duros .
11529.txt: ¡ eche usted duros ! así me lucía a mí el pelo cuando le puse a la puerta . si tardo un poco más en hacerlo , voy a san bernardino a la _grand dumond_ .
11529.txt: bien , pues no los ha gastado . ¿ a mí qué ? . ¿ quieres venir a cenar hoy con nosotros a fornos ?
11529.txt: ¿ con quién ?
11529.txt: con éste y conmigo . invitaremos también a león y a rafael para que lleven a nati y socorro . ¿ tienes inconveniente en que vaya manolo ?
11529.txt: ¡ al contrario , hijo , si a manolo le quiero más de lo que te figuras !
11529.txt: pues harías bien en darle de vez en cuando alguna conferencia íntima ; si no , me temo que haya que llevarlo pronto al manicomio .
11529.txt: no creas que está siempre en mi mano . el otro tío es muy escamón . después del real ¿ verdad ? no me llevéis más gente . el ruido no me conviene ahora que estoy bien colocada ¿ sabéis ? hasta luego . oye , tú , feo , ¿ por qué no hablas ? ya me han dicho que quieres casarte con la chiquilla de calderón . . . . pues hijo , tú horroroso y ella más fea que azotar a un cristo , vais a echar unos nenes que habrá que enseñarlos en una barraca . adiós , pepe : no te olvides de los boquerones . ya sabes que no ceno sin ellos . hasta luego .

11529.txt: hombre ( pausa ) ; yo , en tu caso , principiaría por no estar enamorado . el amor es para los _fanciullos_ , no para ti y para mí .
11529.txt: ¡ eso es inevitable , pepe !
11529.txt: bien , pues si no puedes vencer esa _chifladura_ , lo mejor es no darla a conocer . ¿ por qué tratas de persuadir a esperancita de que te mueres por ella ? ¿ crees que eso sirve para algo ? procura convencerla de lo contrario y verás cuánto mejor es el resultado .
11529.txt: ¿ qué quieres que haga ?
11529.txt: que no te manifiestes tan rendido , hombre . que no seas tan melón . no vayas tanto a su casa . no la mires con ojos de carnero a medio degollar . llévale la contraria cuando diga alguna tontería : insinúala que hay mujeres que te gustan mucho más . date un poco de tono , y ya veras cómo el asunto toma mejor aspecto . . . .

11529.txt: estás perdido , ramón . estás completamente perdido . todo eso que me cuentas no tiene sentido común . si supieses conducirte no hubieras llegado a semejante estado . a las mujeres se las trata siempre con la punta de la bota : entonces marchan admirablemente . . . .
11529.txt: hombre , mira qué collar tan bonito . si le viniese bien al _perl_ se lo compraba .
11529.txt: pues , sí , ramoncillo , estás perdido . . . . sin embargo , yo me comprometía a lograr que esperanza te quisiera con tal que hicieses lo que te he dicho . . . . ensaya mi método .
11529.txt: ensayaré lo que quieras . deseo salir a todo trance de esta situación

11529.txt: buenos ojos le vean a usted , pepe
11529.txt: preciosos son los que le están viendo ahora
11529.txt: porque ésta es la familia de los ojos bonitos .
11529.txt: gracias , ramón . ya empieza usted a ser falso como todos los políticos
11529.txt: ¡ siempre justiciero , mariana !
11529.txt: ¿ cuántos días hace que no he estado aquí ?
11529.txt: lo menos quince . . . . verá usted : ha estado la última vez , un lunes . . . . estaba aquí pacita . . . . hoy es sábado . . . . trece días justos .
11529.txt: pensé que no hacía tantos días . . . . ¡ cómo se pasa el tiempo ! añadió profundamente .
11529.txt: ¡ claro ! a usted se le pasa volando , lejos de nosotros .
11529.txt: no ; aún se me pasa más de prisa al lado de ustedes .
11529.txt: ¿ más que en casa de tía clementina ?

11529.txt: lo mismo . todos son buenos amigos .
11529.txt: ¿ va usted hoy a casa de mi cuñada ?
11529.txt: iremos ramón y yo : ¿ no es sábado hoy ? ¿ y ustedes ?
11529.txt: yo no tengo gana de recepción . hace unos días que me encuentro un poco molesta de la garganta .
11529.txt: no digas que estás enferma , mamá . dí que te gusta más meterte en la cama temprano
11529.txt: tengo la garganta irritada , niña .
11529.txt: ¡ qué casualidad ! . no te he oído eso hasta ahora .
11529.txt: si es que tú tienes ganas de ir , que te lleve tu papá .
11529.txt: bien sabes que papá , no saliendo tú , no quiere salir .

11529.txt: oiga , pepe . hace poco le he visto a usted ponerse serio conmigo . no sé si habré dicho algo que le pudiera molestar . si fué así , perdóneme .
11529.txt: no sé a qué alude usted . a mí no puede molestarme nada de lo que me diga una niña tan linda y tan simpática como usted
11529.txt: me alegro de que haya sido únicamente aprensión . . . . muchas gracias por las flores , si es que usted las siente , que lo dudo . . . . a mí me dolería en el alma causarle a usted un disgusto . . . .
11529.txt: pues tengo noticia de que es usted aficionada a darlos .
11529.txt: ¡ oh , no !
11529.txt: eso dice mi amigo ramón .
11529.txt: no sé por qué lo dice .
11529.txt: ¿ no le remuerde a usted nada la conciencia ?
11529.txt: ni pizca .
11529.txt: ¡ oh , qué corazón tan emperdenido !
11529.txt: ¿ por qué ? si le he proporcionado alguna pena será que él se la habrá buscado .
11529.txt: eso mismo le he dicho yo . . . . pero , en fin , creo que el enfermo ya está en vías de curación y que no se pondrá más al alcance de sus dardos . . . . le veo bastante más alegre y despreocupado de algunos días a esta parte .
11529.txt: mucho me alegraría de que así sucediese

11529.txt: ¡ vamos , pepe , usted tiene ganas de guasearse !
11529.txt: ¡ que sí , esperancita , que sí ! ramón tiene un gran porvenir y no sería difícil que con el tiempo le veamos ministro .

11529.txt: ramoncito hágame el favor de oprimir ese botón .
11529.txt: tiene usted que salir a comprar una vara de seda

11529.txt: aguárdese un momento . . . . voy a ver si por casualidad tengo yo lo que les hace falta .
11529.txt: a ver sí os puede servir la seda de este paraguas . me parece que es del mismo color . . . .
11529.txt: en efecto , es del mismo color . . . pero está todo picado . . . . no sirve .

11529.txt: ¿ qué hay , remigio ?
11529.txt: acaba de llegar un amigo del pardo , el cochero de los señores de mudela , y me ha dicho que el señorito leandro se encontraba un poco enfermo . . . .
11529.txt: ¡ claro ! ¡ qué le había de pasar a ese chiquillo ! . . . no está acostumbrado a tales juergas . toda la vida en el colegio o pegado a las faldas de su madre . de pronto le sacan a esta vida agitada . . . . ¿ y qué es lo que tiene ?

11529.txt: me parece que le ha hecho daño el sol y la comida . . . .
11529.txt: bueno , una indigestión . . . . eso pasará pronto .
11529.txt: yo creo que debías ir allá , julián
11529.txt: si hubiese necesidad , claro que iría . pero por ahora no la veo . . . . dí tú , remigio , ¿ no puede trasladarse aquí ? ¿ se ha quedado en la cama ?
11529.txt: ahí está el caso , señor . la cuestión es que una de las yeguas , la _primitiva_ , está enfosada .
11529.txt: ¿ pero no puede venir ?
11529.txt: no , señor , está bastante malita , según dice el cochero de mudela . . . . ¡ claro ! como esos chicos no entienden , la han hartado de agua . . . .

11529.txt: ¡ qué a pecho toma papá estas cosas !
11529.txt: ¡ podría no tomarlo , niña ! . un tronco que ha costado quince mil pesetas . . . . ¡ pues digo yo si es una gracia de leandrito !

11529.txt: quédense ustedes . . . . ya ha pasado la hora de paseo .
11529.txt: no puedo . hoy como en casa de su hermano .
11529.txt: ¡ ah ! verdad que es sábado , no me acordaba . nosotras iremos ( si no estoy peor ) a las diez , a la hora del tresillo .
11529.txt: ¿ come usted todos los sábados en casa de tía clementina ?
11529.txt: casi todos como en casa de su tío tomás .
11529.txt: tía clementina es muy guapa y muy amable .
11529.txt: esa fama goza
11529.txt: tiene muchos admiradores . ¿ no es usted uno de los entusiastas ?
11529.txt: ¿ quién se lo ha dicho a usted ?
11529.txt: nadie ; lo supongo .
11529.txt: hace usted bien en suponerlo . su tía es , a mi juicio , una de las señoras más hermosas y distinguidas de madrid . . . . vaya , hasta otro rato , esperancita .

11529.txt: y usted , ramón , ¿ por qué no se queda ? ¿ come usted también en casa de tía clementina ?
11529.txt: no : yo no . . . .
11529.txt: pues quédese usted , hombre . ya procuraremos que no se aburra .
11529.txt: ¡ yo aburrirme al lado de usted !
11529.txt: nada , nada : definitivamente se queda ¿ verdad ? que se vaya pepe , ya que tiene otros compromisos .

11529.txt: no . . . yo tampoco puedo . . . .
11529.txt: ¿ por qué , ramón ?
11529.txt: . . . porque . . . tengo que hacer .
11529.txt: pues lo siento .

11529.txt: oyes : ¿ ha dejado de seguirte ya aquel chiquillo rubio de marras ?
11529.txt: sí . . . hace ya lo menos un mes que no le he visto .

11529.txt: y a ver si dios me concede unos tropezones tan desagradables como el que ahora he tenido .
11529.txt: no debe usted echar flores aunque sea de este modo indirecto trayendo a su lado una joven tan linda . ¿ es su hija ?
11529.txt: sí , señora . . . . la señora de osorio

11529.txt: pues había oído decir que tenía usted una niña muy bonita ; pero veo que la fama se ha quedado corta .
11529.txt: vamos , clementina , no siga usted que se lo va a creer . . . . esta señora , pilar , se complace en decir mentiras agradables como otros en decir verdades amargas .
11529.txt: ya lo veo que es muy amable
11529.txt: no haga usted caso . que es usted hermosa , está a la vista .
11529.txt: ¡ oh , señora ! . . .
11529.txt: y diga usted , padre tirano , ¿ por qué no la divierte usted un poco mas ? ¿ está bien hecho que a usted se le vea en todos los teatros , bailes y reuniones y tenga encerrada a esta niña preciosa ? ¿ o es que se le figura que tenemos más gusto en verle a usted que a ella ?

11529.txt: es muy joven aún . . . . tiene tiempo de divertirse
11529.txt: ¡ bah , bah ! diga usted que es usted un grandísimo egoísta . . . . ¿ y cuánto tiempo hace que no ha estado usted en casa de valpardo ?
11529.txt: pues el lunes . la condesa me ha preguntado con mucho interés por usted y se lamenta de que la haya abandonado .
11529.txt: ¡ pobre anita : es verdad !

11529.txt: ¡ que mantiene a su madre y a sus hermanas !
11529.txt: sí , un joven muy bueno , amigo de papá , que se llama rafael alcántara .

11529.txt: ya sabe usted que hoy es sábado . vaya usted a comer .
11529.txt: con mucho gusto . recuerdos a osorio .
11529.txt: y lleve usted a esta joven tan monísima .
11529.txt: ya veremos ; ya veremos . si hoy no pudiera , otro día será .
11529.txt: hoy ha de ser , padre tirano . . . . hasta luego , ¿ verdad , preciosa ?
11529.txt: he tenido una gran suerte en conocerla . hacen falta en mi salón niñas lindas y simpáticas .

11529.txt: ¿ eres tú , clementina ? pasa , hija mía , pasa .
11529.txt: ¿ te sientes bien , mamá ? ¿ cómo has pasado la noche ?
11529.txt: perfectamente . . . . tengo mala cara ¿ verdad ?
11529.txt: ¡ no !
11529.txt: sí , sí . ya lo he visto al espejo . me siento bien . . . . solamente la debilidad me atormenta . . . . y como he perdido enteramente el apetito , no puedo vencerla . . . . vamos a ver , iradier , de manera que usted se encargará de vigilar a las criadas y enfermeras para que nunca dejen de guardar las debidas consideraciones a las viejecitas ¿ no es cierto ?

11529.txt: lo creo , lo creo , iradier . . . . las viejas solemos ser muy impertinentes . . . .
11529.txt: ¡ oh , señora , eso es según ! . . .
11529.txt: por regla general lo somos . . . . pero esta impertinencia ya es por sí una enfermedad y debe excitar compasión en los que no padecen de ella . a usted no necesito recomendársela , porque tiene un corazón muy caritativo . a los que no lo tengan tan bondadoso suplíqueles usted , en mi nombre , la suavidad con las pobrecitas asiladas .
11529.txt: se hará , señora , se hará . el jueves la esperamos a usted ¿ verdad ?
11529.txt: no sé si esta fatiga lo permitirá .
11529.txt: sí , sí , se lo garantizo yo .

11529.txt: hace cuatro días justos que no has venido a verme , pícara .
11529.txt: ayer no he podido , mamá . pasé casi todo el día arreglando mis cuentas , haciendo números . ¡ oh , qué horribles números !
11529.txt: ¿ y por qué los haces ? ¿ no está ahí tu marido ?
11529.txt: pues , precisamente , por miedo a mi marido los hago . ¿ usted no sabe que se ha vuelto un miserable , un tacaño , lo mismo que su cuñado ?

11529.txt: ¡ pobre hija mía ! ¡ ocuparte tú en esas cosas cuando sólo has nacido para brillar como una estrella de los salones !
11529.txt: ya no le faltaba más que eso para hacerse del todo antipático , ¡ odioso ! ¡ si las cosas pudiesen hacerse dos veces !

11529.txt: ¡ hija de mi alma ! ¡ yo que hubiera dado mi vida por verte feliz ! ¡ qué ciegos hemos estado , lo mismo tu padre que yo , al entregarte a ese hombre !
11529.txt: ¡ mi padre ! ¡ otro que tal ! ¡ un hombre que no ha sabido jamás que tiene en casa una santa a quien debía adorar de rodillas ! la verdad es que cuando pienso . . . .

11529.txt: ¿ qué está usted diciendo ahí ? . . . ¡ morirse ! no : yo no quiero que usted se muera . usted me hace mucha más falta que su dinero . sin usted yo hubiera sido una mujer muy perversa . . . . temo que el día en que usted me falte lo sea . los únicos momentos en que siento un poco de blandura en el corazón son los que paso a su lado . parece , mamá , como si usted me transmitiera algo de esa virtud tan grande que tiene . . . .
11529.txt: basta , basta , aduladora . tú te tienes por peor de lo que eres . tu corazón es bueno . lo que te hace parecer mala alguna vez es el orgullo ¡ el orgullito ! ¿ no es verdad ?

11529.txt: ¿ te sientes mal , chica ? estás muy pálida .
11529.txt: sí , señora
11529.txt: ¿ las náuseas de otras veces ?
11529.txt: creo que sí .
11529.txt: pues , anda , vete y que suba concha . ¡ es raro ! mañana avisaremos al médico a ver si te da algún remedio .
11529.txt: no , señora , no . esto no es nada . ya pasará .

11529.txt: ¡ vaya un talle que me gasta mi mujer ! . . . chica , aunque no quieras oirlo te diré que te vas ajamonando a pasos de gigante .
11529.txt: no diga usted eso , osorio , si precisamente clementina es una de las mujeres que tienen el cutis más terso en madrid
11529.txt: ¡ toma ! buen dinero me ha costado el estucado que se ha puesto en parís esta primavera .

11529.txt: perdone usted , clementina , si llego con un poco de retraso . viniendo acá me cogió por su cuenta perales , ya sabe usted ¡ perales ! , no tengo más que decir . luego , cuando pude desprenderme de sus manos , ahí en la esquina del ministerio de la guerra , caí en las manos del conde de sotolargo , y ése ya sabe usted que es pesado con un cincuenta por ciento de recargo .
11529.txt: ¿ por qué ?
11529.txt: porque es tartamudo , señora .

11529.txt: ¿ qué le parece a usted de la _jeta_ del marido de lola ? ¿ verdad que para gaucho no es del todo mala ?
11529.txt: sí , debió de haber _lazado_ muchas vacas en la pampa .
11529.txt: hasta que al fin una vaca le _lazó_ a él .
11529.txt: pero no fué en la pampa .
11529.txt: ya sé : en los jardinillos : no me diga usted nada .
11529.txt: marquesa , las perlas le sientan admirablemente . un cutis suave y levemente bronceado como el de usted , donde se transparenta toda la savia y todo el fuego del mediodía , exige el adorno oriental por excelencia .
11529.txt: usted tan lisonjero como siempre , general . me pongo las perlas porque es lo mejor que tengo . su tuviese unas esmeraldas tan hermosas como clementina , dejaría las perlas en sus estuches
11529.txt: haría usted mal . las mujeres hermosas están en la obligación de ponerse lo que les va mejor . dios quiere que sus obras maestras se manifiesten en todo su esplendor . las esmeraldas sientan bien a las linfáticas ; pero usted es como la uva de jerez , doradita por fuera y guardando en el corazón un licor que marea y embriaga .
11529.txt: ¡ si dijera usted como una pasa !
11529.txt: ¡ oh , no , marquesa ! ¡ oh , no ! . . .

11529.txt: yo no bebo más que _champagne frappé_ hasta el fin
11529.txt: ¡ cuánto calor , pepa , cuánto calor !
11529.txt: no lo sabe usted bien
11529.txt: por desgracia .
11529.txt: o por fortuna . ¿ está usted ya cansado de clementina ?

11529.txt: ayer le he visto a usted por la mañana en la carrera de san jerónimo , fuentes
11529.txt: según a lo que usted llame mañana , condesa .
11529.txt: serían las once , poco más o menos .
11529.txt: entonces , permítame usted que lo dude , porque hasta las dos estoy siempre en la cama .
11529.txt: ¡ oh , hasta las dos !
11529.txt: eso ya es una exageración , fuentes

11529.txt: ¡ este fuentes ! ¡ oh ! ¡ este fuentes tiene la gracia de dios !
11529.txt: pero hombre , ¿ habrá nada más agradable que levantarse por la mañana a respirar el aire puro y bañarse con la luz del sol ?
11529.txt: prefiero bañarme en agua tibia con una botellita de kananga .
11529.txt: ¿ me negará usted que el sol es hermoso ?

11529.txt: eso de que el sol produzca animación , lo niego ; madrid está mucho más animado por la noche que por el día , y para calentarme prefiero el cok , que no ocasiona tabardillos . . . . vamos a ver , conde , fíjese bien : ¿ qué mérito puede tener una cosa que a la fuerza ha de ver siempre su lacayo primero que usted ?
11529.txt: ¿ lo ve usted , conde ? hasta para decir que un hombre tiene gracia se dice que tiene buena sombra . a nadie se le ocurre decir que tiene buen sol .

11529.txt: ¿ de modo que durmiendo debajo de él no se muere ?
11529.txt: señora , yo no he dormido ¿ sabe ? ; pero he almorsado con varios amigo debaho de uno y no nos ha pasao ná .
11529.txt: entonces , ¿ cómo se suicida sélika en _la africana_ acostándose a la sombra de ese árbol ?
11529.txt: eso es una patraña , una invensión de los poeta ¿ sabe ? será una cosa bonita , pero no tiene nada de verdá .

11529.txt: ¿ es verdad que usted posee ochocientas mil vacas , ballesteros ?
11529.txt: ¡ oh , señora ; eso es una exagerasión ! a lo sumo que llegará mi rebaño es a tresientas mil .
11529.txt: si fuesen mías , construiría un estanque mayor que el del retiro , lo llenaría de leche y navegaría por él .
11529.txt: nosotro no utilisamo la leche , señor , ni la manteca tampoco . la carne alguna vese la convertimo en tasaho ¿ sabe ? y la esportamo . mas por lo regulá sólo sacamo partido de las piele ¿ sabe ? los cuerno también los vendemo para la fabricación de los objeto de asta .
11529.txt: ¡ que te quemas ! ¡ que te quemas !

11529.txt: anda , barbiana , alárgame ese frasquito de mostaza
11529.txt: bajbiana , bajbiana . . . . ¿ qué es que bajbiana ?

11529.txt: ¿ por qué no aconseja usted a arbós que coma más carne ?
11529.txt: ¿ para qué ?
11529.txt: para lo que se come carne generalmente ; para nutrirse y adquirir fuerzas con que soportar las fatigas que nuestros deberes nos imponen .
11529.txt: ¡ ya ! . mire usted por sí y deje a los demás arreglar sus cuentas como dios les dé a entender .
11529.txt: ya ve usted que procuro nutrirme .
11529.txt: sí , pero que vaya un poco también al cerebro , porque el día menos pensado se cae usted en la calle de tonto .
11529.txt: ¿ se ha ofendido usted ?
11529.txt: no , hombre , no : es que lo creo así . no entiendo cómo clementina puede sufrir semejante narciso .
11529.txt: ¡ chis , chis ! ¡ prudencia , pepa , prudencia !
11529.txt: ¿ sabe usted que disimula muy bien ? no la he visto dirigirle a usted una sola mirada hasta ahora .

11529.txt: mire usted qué cara tan nublada tiene en este momento osorio . ¡ inspira horror ! y toda la culpa la tiene usted , pícaro .
11529.txt: ¡ yo ! nada de eso . deben de ser cuestiones de guita las que le ponen tan amarillo . me han dicho que está arruinado o muy próximo a arruinarse .
11529.txt: ¿ qué dice usted ? ¿ por dónde ha sabido usted eso ?
11529.txt: pues me lo han dicho ya varios .
11529.txt: ¿ has oído algo de que osorio esté arruinado ?
11529.txt: sí , lo he oído . osorio viene jugando a la baja hace tiempo y los fondos se empeñan en subir
11529.txt: yo no sé lo que tendrá comprometido en esta liquidación ; pero si es mucho está perdido , porque el consolidado ha subido un entero . y si se empeña en no liquidar inmediatamente , a fin de mes puede tener muy bien dos enteros de alza .

11529.txt: ¿ tienes por casualidad fondos en su poder ?
11529.txt: por casualidad , no . . . ¡ por estupidez mía ! tiene en su mano casi toda mi fortuna .
11529.txt: ¡ oh diablo , diablo !
11529.txt: se me está haciendo rejalgar en el cuerpo lo que he comido . creo que me voy a poner mala

11529.txt: ¡ dios mío , lolita ! . si usted , como es ahora , causa tales estragos en los corazones masculinos , ¡ qué va a suceder cuando lleve cuatro o cinco meses con un régimen de arsénico ! señor ballesteros , no consienta usted que lo tome : es tratarnos con demasiada crueldad .
11529.txt: vamos , amigo fuentes ¿ me quiere usted tomar el pelo ?
11529.txt: ¡ tomaj el pelo ! . . . ¿ qué es que tomaj el pelo ?

11529.txt: ¿ cómo no has ido esta mañana ?
11529.txt: ¿ esta mañana ? . . . no sé .
11529.txt: ¿ cómo no sabes ?
11529.txt: no sé ; no sé
11529.txt: ¿ y mañana irás ?
11529.txt: veremos

11529.txt: yo no tengo gana de tirar mi dinero . me ha costado mucho trabajo adquirirlo , ¿ sabe usted ? probablemente , al fin y al cabo , me veré obligado a cortar por lo sano , separándome del negocio .
11529.txt: señor duque , yo no tengo culpa . he recibido instrucciones .
11529.txt: las instrucciones son dadas según los consejos de un zorro viejo que hay en madrid .
11529.txt: ¡ oh , duque ! no hay _sorro vieco_ , no .

11529.txt: manolita ; ayer la he visto a usted en san josé confesando con el padre ortega .
11529.txt: ¡ no es verdad , paco ; no me ha visto usted !
11529.txt: pilar , ¿ dónde compra usted esos abanicos tan monísimos ?
11529.txt: ¡ qué guasón ! y ¿ dónde ha comprado usted aquel perro tan feo que llevaba usted hoy en el paseo ?
11529.txt: feo , sí ; pero gracioso . confiéselo usted .

11529.txt: oiga usted , pinedo , no me acordaba ya , ¿ por que tenía usted interés esta mañana en hacer pasar por un santo delante de su hija al perdido de alcántara ?
11529.txt: es un secreto
11529.txt: ¡ que se diga , que se diga !

11529.txt: ¿ y produce efecto el procedimiento ?
11529.txt: hasta ahora admirable . jamás se le ocurre a mi hija mentar en la conversación a los que yo le doy por buenos muchachos . en cambio , ¡ cuántas veces me dice muy risueña ! : `` ¿ sabes , papá , que hoy he visto a aquel amigo tuyo tan _perdis_ ? no se puede negar que tiene gracia en la cara y que parece un chico fino . ¡ es lástima que no formalice ! ``

11529.txt: ¡ no vale mirar , pepe !
11529.txt: miro las cartas
11529.txt: ¡ vamos , no sea usted desvergonzado , cobo !
11529.txt: quítese de ahí , pepe . no quiero que se me contemple a vista de pájaro .
11529.txt: ¿ no toma chocolate ?
11529.txt: ¿ cómo quiere usted que tome chocolate un hombre a quien le acaban de descerrajar un soneto a quema ropa ?
11529.txt: ¿ mariscal ?
11529.txt: el mismo . en el comedor y a traición .
11529.txt: pero ya me he vengado como un marroquí le he presentado al conde de cotorraso que le está dando una conferencia sobre los aceites . miren ustedes qué cara de sufrimiento tiene el pobre .

11529.txt: general , tome usted estas cartas : estoy cansada de jugar . dáselas tú a pepe , clementina ; vamos un poco al salón .
11529.txt: mira , tengo que hablarte de un asunto importante . vamos a otro sitio .
11529.txt: ¿ quieres que vayamos al comedor ?
11529.txt: no ; mejor es que subamos a tu cuarto .
11529.txt: como quieras . ¡ cosa grave debe de ser !

11529.txt: ¿ los negocios de mi marido ? . yo nunca me entero . . . ni le pregunto .
11529.txt: pues me han dicho que ha tenido grandes pérdidas en estos últimos tiempos . . . .
11529.txt: allá él
11529.txt: es que a ti también te puede chamuscar el pelo , hija mía . ¿ tienes asegurada tu dote ?
11529.txt: no sé lo que es eso . . . . ¿ no te he dicho que no entiendo de negocios ?
11529.txt: pues en este asunto debieras procurar enterarte .
11529.txt: pues yo te digo que no me preocupa nada y te ruego que hablemos de otra cosa .

11529.txt: es que . . . querida mía , debo advertirte que tu marido no especula solamente con su capital
11529.txt: ¡ ah ! ¡ ya pareció aquello ! vamos , tú tienes algunos ochavos en poder de osorio y temes perderlos , ¿ verdad ?

11529.txt: pues sí , clementina , te lo confieso . tu marido tiene en su poder lo poco que poseo . si lo pierdo me quedo sin una peseta . no sé qué será de mí . . . . antes que depender de mi yerno , prefiero pedir limosna .
11529.txt: pedir limosna , no . te traeré a casa para acompañarme en lugar de pascuala
11529.txt: vamos , chica , no me eches a la cara los millones . si he venido a aburrirte con estas cosas , es porque te tengo por mi mejor amiga . ya sé yo que se exagera mucho , y que la envidia anda suelta por el mundo . la mayor parte de lo que cuentan de las pérdidas de osorio , probablemente no será verdad . . . .
11529.txt: y si lo fuese , la cosa tiene poca importancia para mí . figúrate que hoy mismo me ha dicho mi madrastra que me deja por heredera de toda su fortuna .
11529.txt: ¿ la duquesa ? ¡ oh , pues no son más que cincuenta millones de pesetas ! creo que la pobre está muy enferma . . . .
11529.txt: bastante .

11529.txt: ¡ que poca vergüenza tienes , hijo ! . y menos aún los que toman en serio tus convites .
11529.txt: chica , me figuré que saldrías más tarde del real .
11529.txt: ¡ eso ! dí que estabas a gusto en casa de mi hijastra , y entonces puedes tener cierta disculpa .
11529.txt: ¡ qué hijastra , ni qué madrastra ! . ¡ si pensarás que hay mujer que me retenga a mí cuando no quiero !
11529.txt: ¡ olé mi niño ! así hablan los hombres
11529.txt: ¡ qué simple eres , criatura ! . ¿ te figuras que eso es cierto ? clementina le tiene más sumiso que un perrillo de lanas . si se le antoja , le hace lamer la planta de sus pies .
11529.txt: ¡ sí ; lo mismo que tú a su papá ! ¿ vosotras , por lo visto , os habéis llegado a figurar que soy un cadete de infantería ? pues ya veréis lo que me importa por esa señora . . . .
11529.txt: ¿ de veras ?
11529.txt: de veras : me voy aburriendo ya .
11529.txt: os enfadáis conmigo porque llego tarde . . . . ¿ y león ? ¿ dónde está león ?
11529.txt: león , aquí está

11529.txt: oye , nene , tengo que ajustarte una cuenta .
11529.txt: ¡ tú también ! . ¡ cielos ! ¿ dónde me meteré que no me presenten cuentas ?
11529.txt: dí , babieca , ¿ por qué no me has dicho que era amparo de la partida ? ¿ no sabes que estamos políticas hace ya días ?
11529.txt: ¡ bah ! ¡ bah ! . en cuanto tengáis unas copas de jerez en el cuerpo , se van a oir los besos que os deis , desde la calle .

11529.txt: caballeros , hay aquí dos princesas que han reñido por cuestiones diplomáticas que no nos incumben . ¿ opinan ustedes que se den un beso antes que nos sentemos ?
11529.txt: que se lo den : que se lo den
11529.txt: ¡ ja , ja ! . . . chica , no empieces ya a soltar gracias porque nos va a hacer daño la cena .
11529.txt: que se besen
11529.txt: oíd , preciosos , ¿ nos habéis traído para reiros de nosotras o a darnos de cenar ?
11529.txt: no hay motivo para enfadarse , amparito . león , lo mismo que yo y todos los demás , desearíamos que los que nos sentemos a cenar fuésemos buenos amigos . si hay algún resentimiento debe olvidarse , sobre todo si , como presumimos , no ha sido por cosa grave .
11529.txt: ¡ que se besen !

11529.txt: ¡ pero esto es estúpido ! ¿ qué mosca os ha picado ?
11529.txt: besémonos , hija , porque si no temo que a estos chicos simpáticos les dé un ataque de nervios .
11529.txt: bueno , ahora dejadme calentar un poco , que estoy aterida
11529.txt: ¡ qué atrocidad ! mirad , chicos , cómo ha dejado amparo la silla .
11529.txt: ¡ cómo tendrá esa mujer el cuerpo ! vamos a verlo
11529.txt: ¡ eh , niño , alto ! que yo soy de mírame y no me toques . . . . bueno , si queréis tocad la espalda
11529.txt: ahora vais a ver cómo me las compongo con los boquerones . porque supongo que te habrás acordado de mí

11529.txt: ¡ ah ! ¿ vosotros pensáis que soy una niña tísica de las que cantan _la stella confidente_ ? . . . ¡ ya veréis , ya !
11529.txt: vamos , dejadle en paz . ya que paga , que se divierta el pobre como pueda .

11529.txt: ¡ dale , dale , que es lagarto !
11529.txt: si tú te encontrases como yo , no te reirías , rafael .
11529.txt: ¡ tiene razón , tiene razón ! . vaya una gracia , burlarse de un amigo enfermo .

11529.txt: oye , feo , ¿ por qué no comes ? . ¿ es verdad que la chiquilla de calderón no te hace caso ? te doy la enhorabuena , hijo , porque debe de tener mucho humor herpético .
11529.txt: lo que te prevengo seriamente es que no vuelvas a ocuparte delante de mí de esa niña . . . .
11529.txt: ¿ y por qué , rico mío ?
11529.txt: porque las mujeres como tú no pueden hablar de ciertas cosas sin profanarlas
11529.txt: ¡ ja , ja ! abrid los balcones , chicos , porque este chavó tiene calor ¡ mira , niño , no me vengas con infundios ! tú eres un mamarrachillo y ella un saco de pus . ¿ lo oyes bien ?

11529.txt: con tu permiso , rafael , voy a dar un beso a nati .
11529.txt: ¿ permites , rafael ?

11529.txt: lo tienes . pene , lo tienes .
11529.txt: basta , pepe ; no abuses del físico .
11529.txt: ¿ quién es ese señorito ? ¿ le conoces ?
11529.txt: me ha prohibido decir su nombre .
11529.txt: ¿ es un amigo ?
11529.txt: sí , señor conde : es un amigo .
11529.txt: pues allá voy

11529.txt: ya sabíamos que habías salido bien . ¿ has pinchado al coronel ?
11529.txt: sí , en un brazo .
11529.txt: ¿ cómo fué eso ?
11529.txt: verás tú . . . .

11529.txt: creí que le había matado , porque cayó redondo al suelo .
11529.txt: así , así . no hay cosa más ridícula que andar dibujando tajos en el aire y haciendo ruido con los sables como en el teatro . un buen golpe recto , partiendo de la inmovilidad , ¡ esa es la manera de concluir pronto !

11529.txt: ven acá , manolito ; acércate un poco , hombre
11529.txt: ¿ para qué ?
11529.txt: para que charlemos un poco . . . . y para que estés cerca de lo que más quieres . . . . haces bien en estar enamorado de esta barbiana . todo se lo merece . no hay en madrid una mujer que le ponga el pie delante en hermosura , en garbo , en salero . . . . ¡ qué ojos ! ¡ qué cejas ! ¡ qué boquita de rosa ! . . . ¡ hasta las orejas ! ¡ mira qué primor de oreja ! . . . me las comería cada una de un bocado . . . . ¡ uy ! ¡ uy ! ¡ uy !
11529.txt: para que no vuelvas a echar piropos a nadie delante de tu mujer
11529.txt: chico , si me hubieses dicho todo eso por la mañana me hubiera durado todo el día . pero ahora . . . ya ves , nos dormiremos en seguida . . . .
11529.txt: pero vamos a ver . amparo . ¿ por qué has dejado a manolo , un chico joven , simpático , de las primeras familias de españa , por un tío asqueroso , viejo , baboso como salabert ?
11529.txt: déjanos en paz , rafael .
11529.txt: yo no le he dejado . nos hemos dejado mutuamente , por conveniencia de ambos . no dirá él que yo le he despedido . . . .
11529.txt: pues es una lástima , porque él sigue más chalao por ti que nunca . . . . y tú , aunque aparentes lo contrario , creo que algo te queda allá en el fondo .

11529.txt: diablo ; ha sido un golpecito regular
11529.txt: un planazo
11529.txt: no ; más bien parece que ha sido con el corte . lo que hay es que pegando enteramente a plomo y no tirando un poco del sable al mismo tiempo , el corte suele embotarse . por eso no ha rajado la piel , y en vez de herida resultó contusión .

11529.txt: oyes , chica , ¿ qué es lo que tienes ? ¿ te dura todavía el enfado ?
11529.txt: ¿ a mí ? ¡ ca ! yo no puedo enfadarme contigo .

11529.txt: pues hija , yo te confieso que puedo enfadarme con todo el mundo y contigo también si me llegases a hacer alguna ofensa .
11529.txt: pues yo , contigo , no
11529.txt: ¿ qué quieres decir con eso , que me desprecias ?
11529.txt: lo que tú quieras
11529.txt: mira , chica , tengamos la fiesta en paz . te vas haciendo muy picante y ya sabes que tengo muy poca paciencia
11529.txt: de lo que menos caso hago yo es de tu paciencia , hija mía . te he venido a decir bien claramente que no quiero trato contigo . al parecer , no quieres acabar de entenderlo . tú y yo no hemos mamado la misma leche ni hemos tenido los mismos principios . por eso no nos entendemos . si algún resentimiento tienes conmigo , como yo jamás te he tenido miedo ninguno , podemos resolverlo cuando quieras . mira , aquí traigo este juguete para castigar a los desvergonzados .

11529.txt: mira , chica , lo mejor que puedes hacer es pasar un aviso a salabert . si no , estás perdida .
11529.txt: ya se habrá acostado . ¿ te encargas tú de llevárselo ?

11529.txt: ¿ de qué se trata , eh ? disputas de chicas . . . . algunos golpes . . . . nada entre dos platos . . . . esto se arregla en dos segundos . . . . tú , chiquita , a la cama . . . . mañana le darás un beso ; la regalarás un brazalete . . . . todo arreglado , todo arreglado
11529.txt: señor duque , tendría mucho gusto en complacerle . . . pero mi obligación . . . .
11529.txt: a ver , ¿ dónde está perico ? ¿ anda por ahí perico ?
11529.txt: el señor gobernador se ha retirado ya
11529.txt: pues el secretario . . . . ¿ dónde está el secretario ? . . . a ver , el secretario .

11529.txt: ¿ está arreglando el asunto ?
11529.txt: por ahora , sí
11529.txt: pues quiero irme en tu coche
11529.txt: demasiado sabes que no puede ser .
11529.txt: ¿ que no puede ser ? . . . ahora verás . . . . dame el brazo . . . . en marcha .

11529.txt: por supuesto ; esos dos puercos , el empleado y el inspector , quedarán a escape cesantes .
11529.txt: veremos , veremos
11529.txt: ya está visto . hasta que me traigas su cesantía no te presentes en mi casa , porque no te recibo .

11529.txt: ¿ pero , qué es esto ? ¿ has vuelto a hablar con esa señora ?
11529.txt: no .
11529.txt: entonces , ¿ qué significa tanta sonrisa ? parecéis amigos íntimos .
11529.txt: no sé . se manifiesta muy afectuosa conmigo . quizá suponga que me ha ofendido cuando fué a casa y quiera desagraviarme .
11529.txt: de parte de aquella señora que está en el palco número once .

11529.txt: seremos amigos ¿ verdad ? . muchos recuerdos a su hermanita . necesito darle una satisfacción de aquella brusca y extraña visita , y se la daré . dígale usted que uno de estos días la voy a sorprender en medio de sus faenas caseras . . . . me interesan ustedes muchísimo , dos hermanitos tan jóvenes viviendo solos . . . . adiós , alcázar : lo dicho .
11529.txt: ¡ qué hermosa es esa señora ! . . . pero yo sigo creyendo que no se parece a mamá .
11529.txt: pues yo le encuentro un cierto aire . . . .

11529.txt: ¿ has reparado cómo te mira esa señora ? . parece como si le gustases .
11529.txt: ¡ qué tontería ! exclamó él ruborizándose

11529.txt: conste que esta visita no es para usted
11529.txt: no me atrevería yo a imaginarlo , señora
11529.txt: ¡ por si acaso ! no le creo a usted fatuo , pero las mujeres debemos siempre vivir prevenidas .

11529.txt: nada ; cuando usted se aburra aquí sola , se viene usted a mi casa que está cerquita , y nos aburriremos juntas , que siempre es más llevadero .
11529.txt: queda usted encargado , alcázar , de recordar a aurelia su palabra . en cuanto a usted puede hacer lo que guste . con los sabios no me atrevo a insistir porque se les molesta cuando menos se piensa . . . .

11529.txt: ¡ yo ! . . . ¡ el pelo !
11529.txt: ¡ no se asuste usted , hombre ! . cuando yo lo he consentido es prueba de que no me desagradaba .
11529.txt: ¿ acaso se figura que yo no sé que me quiere un poquito ?
11529.txt: ¡ oh !
11529.txt: sí ; lo sé hace tiempo . pero usted puede que no sepa una cosa , y es que yo también le quiero a usted . . . .

11529.txt: voy a hacerte un regalo , mundo ( así le llamaba por más cariño ) .
11529.txt: ¡ oh ! es muy bonita . la traeré siempre conmigo .
11529.txt: te has olvidado aquí el dinero
11529.txt: no me he olvidado . es para tí también .
11529.txt: ¿ para mí ?
11529.txt: ¿ no lo quieres ?
11529.txt: no ; no lo quiero

11529.txt: _bonjour , monsieur_ . ¿ viene usted a encajarme algún otro penco ?
11529.txt: oh , señor duque ; los caballos que yo le he vendido no son pencos , no . los mecores animales que nunca he tenido se los ha llevado usted
11529.txt: los desechos de parís es lo que usted me trae . pero no crea usted que me engaña . lo sé hace tiempo , _monsieur_ ; lo sé hace tiempo . sólo que yo no puedo ver esa cara tan frescota y tan risueña sin rendirme .
11529.txt: la cara es el especo del alma , señor duque . puede tener confiansa en mi , que no le daré nada que no sea superior . ¿ es que _polión_ ha salido malo ?
11529.txt: medianejo .
11529.txt: ¡ vamos , tiene gana de bromear ! el otro día le he visto por la calle de alcalá enganchado al faetón . bien de mundo se paraba a mirarlo .

11529.txt: no quiero molestarle más . . . . venía a cobrar la cuentesita última .
11529.txt: ¡ pero , hombre ; que no estén ustedes jamás contentos sino sacándole a uno el dinero !

11529.txt: faltan quinientas pesetas , señor duque
11529.txt: ¿ cómo ? ¿ faltan quinientas pesetas ? no puede ser . . . . a ver ; cuente usted otra vez .
11529.txt: hay aquí tres mil quinientas . . . .
11529.txt: ¡ ya lo ve usted ! no me había equivocado .
11529.txt: es que el caballo cuesta cuatro mil : así lo hemos acustado .
11529.txt: ¿ cómo cuatro mil ? no , hombre , no ; el caballo cuesta tres mil quinientas . en esa inteligencia lo he comprado .
11529.txt: señor duque , está usted equivocado . recuerde usted que habíamos quedado en las cuatro mil .
11529.txt: recuerdo perfectamente . el que tiene mala memoria es usted . . . . a ver ( dirigiéndose al dependiente que vino a extender el recibo ) , uno de vosotros que baje a la cochera y pregunte a benigno en cuánto se ha ajustado el _polión_ .

11529.txt: por lo visto , ha encontrado usted quien dé las cuatro mil y quiere deshacer el trato , ¿ verdad ?
11529.txt: señor duque , juro a usted por lo más sagrado que no hay nada de eso . . . . solamente que estoy seguro de que es como digo .

11529.txt: vaya usted a ver si la señora duquesa está sola en su habitación o tiene visita
11529.txt: la señora duquesa está de visita con el padre ortega

11529.txt: ¿ habéis dicho que estaba en casa ?
11529.txt: como el señor duque no se niega nunca por la mañana . . . .
11529.txt: ¡ f . . . . ! ¡ malditos seáis !
11529.txt: que pasen , que pasen esos señores .

11529.txt: antonio , venimos a reñir contigo seriamente . . . .
11529.txt: no puede ser . ¿ reñir con un hombre tan inofensivo como yo ? . . .
11529.txt: recordarás muy bien que al realizar la compra de tu ferrocarril se ha convenido , o por mejor decir , nos has prometido solemnemente no presentarte en la subasta de la línea de s * * * a v * * * .
11529.txt: ya lo creo que me acuerdo . . . ¡ admirablemente !
11529.txt: pues hoy hemos visto con sorpresa que hay un pliego tuyo . . . .
11529.txt: ¡ cómo ! ¿ un pliego ? . ¿ quién les ha contado semejante patraña ?
11529.txt: no es patraña : yo mismo he visto su firma de usted
11529.txt: ¿ mi firma ? no puede ser .
11529.txt: amigo salabert , le digo a usted que yo mismo he visto la firma : `` antonio salabert , duque de requena ``
11529.txt: ¡ no puede ser ! ¡ no puede ser ! . me habrán suplantado la firma .
11529.txt: traía el sello de su casa .
11529.txt: ¿ traía el sello ? . entonces me la han suplantado dentro de mi misma casa . ¡ sí , sí ! . . . aquí me la han suplantado . . . . no sabéis entre qué canalla estoy metido . necesito tener cien ojos . . . .
11529.txt: ¡ ahora verán ! ahora verán ustedes si me la han robado o no . . . . a ver ( dirigiéndose al dependiente que entró ) , que se presenten inmediatamente llera y todos los empleados de la oficina . . . . ¡ al instante !

11529.txt: vamos a ver , llera : es necesario averiguar quién ha sido el tuno que ha presentado un pliego en mi nombre , suplantando mi firma , para la licitación del ferrocarril de s * * * a v * * * . ¿ tú sabes algo de este asunto ?
11529.txt: ¿ y vosotros sabéis algo ? ¿ eh ? ¿ sabéis algo ?

11529.txt: ¿ qué hace la viejecita ? ¿ qué hace ?
11529.txt: hola ¿ eres tú ? milagro , por aquí a esta hora .
11529.txt: antes hubiera venido a saber de ti , si no me hubieran dicho que estaba el padre ortega . ¿ cómo has pasado la noche ? bien ¿ eh ? ya lo creo . . . . tú no estás tan mala como te figuras . ¿ a qué viene eso de rodearte de curas como si fueses a morirte ?
11529.txt: ¿ los curas no hacen falta más que cuando uno se muere ?
11529.txt: sí , los curas son indispensables para dar respetabilidad a las casas . sin un poco de paño negro , los palacios recién pintados como éste chillan demasiado . . . . sólo que a la larga se hacen muy molestos : no se cansan de pedir . tienen tantas tragaderas como las ballenas . . . . yo los compraría de buena gana figurados , de cera o de cartón , y harían el mismo efecto . . . .
11529.txt: calla , calla , antonio ; no empieces a soltar disparates . cualquiera que te oyese te juzgaría un hereje , y gracias a dios no lo eres .
11529.txt: ¡ vaya una ganga el ser hereje ! ¿ qué utilidad trae el ser hereje ? . . . ¿ cómo va ese aquelarre que habéis hecho en los cuatro caminos ?
11529.txt: va muy bien . sólo que la marquesa de alcudia no quiere continuar siendo tesorera . no sabemos a quién se ha de nombrar .
11529.txt: por supuesto , los sábados se despoblará aquello .
11529.txt: ¿ pues ?
11529.txt: porque se marcharán a sevilla todas sobre escobas .
11529.txt: ¡ bah , bah ! no hagas burla de las pobres ancianas . también tú y yo somos dos viejos . . . .
11529.txt: verdad , verdad . somos un par de trampas que el día menos pensado nos escurrimos para el otro barrio , sin sentirlo .
11529.txt: no ; tú estás fuerte y robusto . aún puedes dar mucha guerra en el mundo . . . . pero yo , querido , ya tengo un pie en el estribo .
11529.txt: los dos lo tenemos , los dos . en pasando de los sesenta no hay día seguro . . . .
11529.txt: si esos pensamientos te sirviesen para acordarte más de dios y trabajar en su santo servicio , me alegraría de que los tuvieses .
11529.txt: ¿ te parece que no trabajo bastante por él , y me lleva todos los años más de cinco mil duros en misas y novenas ?
11529.txt: ¡ vamos , antonio , no hables así !
11529.txt: hija mía ; bueno es pensar en lo de allá , pero es también prudente pensar en lo de acá . . . . mira , precisamente estos días estaba yo imaginando que si se muriese uno de nosotros , al que sobreviviese le quedarían bastantes enredos . . . .
11529.txt: ¿ por qué ?
11529.txt: porque el marido y la mujer no son herederos forzosos el uno del otro , y , como es natural , si nos muriésemos sin testamento , nuestros parientes vendrían a molestar al que quedase .
11529.txt: eso tiene fácil remedio . con hacerlo se arregla .
11529.txt: precisamente es lo que yo pensaba . había imaginado que en vez de testar cada uno por su parte , hiciésemos un testamento mutuo .
11529.txt: ¿ qué es eso ?
11529.txt: un testamento en el cual nos instituímos mutuamente por herederos .

11529.txt: no puede ser
11529.txt: ¿ que no puede ser ? ¿ y por qué ?
11529.txt: porque yo pienso en dejar por heredera de lo que tenga , poco o mucho , a tu hija . así se lo he prometido ya .

11529.txt: aunque no la he llevado en mis entrañas , yo quiero a clementina como si fuese mi hija ; la he mirado siempre como tal . me parece una injusticia privar a una hija de su parte de herencia .
11529.txt: ¡ pero mujer ! yo ¿ para quién quiero lo que tengo sino para mi hija ? déjame por heredero , que yo te prometo transmitírselo íntegro y aun con aumento . . . .

11529.txt: bien sabes tú que nada de eso es cierto . ni soy capaz de vengarme , ni sería fuerte venganza dejar cuanto tengo a una hija tuya , que sólo es mía por el cariño que la tengo .
11529.txt: tú quieres mucho a clementina , ¿ verdad ? . . . pues mira ; lo mejor que puedes hacer para darle un alegrón es reventar cuanto más antes . el pobre osorio está con el agua al cuello . ahora me explico por qué sus acreedores no acaban de tragárselo . sin duda tú le has hablado a su mujer algo de testamento , y como estás un poquillo delicada aguardan tu muerte como agua de mayo . conque no te descuides .

11529.txt: tío , es cierto que hago gastos considerables , muy superiores a los que podría hacer con mi renta . . . . pero nada tiene que ver en ellos el capital que heredé de mis padres .
11529.txt: ¿ entonces ? . . .
11529.txt: entonces , entonces . . . yo no puedo decirle a usted el origen de este dinero , tío . . . . es una cuestión de honor .
11529.txt: ¿ de honor ? . . . no sé lo que quieres decir ; pero mira , chico , yo no puedo quedar conforme . . . . mi posición es delicada . si no velo como debo sobre vuestros intereses , mañana se me puede pegar al bolsillo y no tiene gracia .
11529.txt: puesto que es necesario decirlo todo , lo diré . . . . usted habrá oído hablar quizá de mis relaciones con una señora . . . .
11529.txt: sí , algo he oído de que haces el amor a la hija de salabert .
11529.txt: pues ya tiene usted explicado el misterio . . .
11529.txt: ¿ de modo que esa señora ? . . .

11529.txt: ¡ f . . . . , despacio ! . . . ¡ despacio tú , papanatas , el de las narices largas ! . . . cuidado con esa lámpara . . . . baja un poco tú . pepe . . . ¡ f . . . . , no seas jumento , baja más ! . . . ¡ eh ! ¡ eh ! arriba ahora . . . .
11529.txt: ¡ cuidado con las manos !
11529.txt: ¡ cuidado con los relieves , f . . . . ! . ¡ lo que menos me importa a mí son vuestras manos , babiecas !

11529.txt: ¡ ah ! ¿ estaba usted ahí duque ?
11529.txt: sí ; no he querido sorprender secretos de estado .
11529.txt: ¡ y que lo diga ! ¿ verdá usté ?
11529.txt: ¿ cómo te va , chiquita ? ¿ bien , eh ?
11529.txt: ¡ al pelo , hijo ! ¿ cómo quieres que me vaya con un hombre tan retrechero ?

11529.txt: ¡ y que no tiene quita el gachó ! ¡ y que no sabe lo que son mujeres !
11529.txt: mira , tono , no hay cosa que más me guste que decirles por lo bajo a todas las sin vergüenzas que pasean por el retiro : `` ¡ andad , andad , hambronas , que si a mí se me antoja os puedo enterrar en billetes de banco ! . . . `` ¿ verdá tú , salao ?
11529.txt: algunos hay , preciosa ; algunos hay en casa .
11529.txt: ¿ cuántos necesitas ?
11529.txt: ¡ ninguno , canalla ! . pensabas que me estaba preparando para darte un sablazo , ¿ eh ?
11529.txt: ¡ claro ! no te veo cariñosa sino cuando necesitas dinero .
11529.txt: ¡ habrá embusterazo , marrullero ! cualquiera que te oyese , pensaría que es cierto . confieso que soy un poco bruta y testaruda , ¡ pero no siempre , hijo , no siempre ! . . . además , no me sienta mal este geniecillo agrio , ¿ verdá tú ?

11529.txt: espera un poquito . hoy quiero que tomes café conmigo .
11529.txt: ya lo he tomado , hija .
11529.txt: no importa , lo vas a tomar otra vez . hace ya muchos días que no lo tomamos juntos . ¡ claro , con ese dichoso baile te van a saltar los sesos !
11529.txt: yo mismita te lo voy a hacer para que te relamas , so canalla : y voy a echar en él unos polvitos que me ha vendido una gitana para ponerte blandito , ¿ sabes ? . . . porque tengo que pedirte una cosa .
11529.txt: ¡ ya lo decía ! ¿ qué tienes que pedirme , rubita ?
11529.txt: en tomando el café lo sabrás .

11529.txt: no me parece mal .
11529.txt: ¿ de modo que puedo ir ?
11529.txt: ¡ ya lo creo que puedes ir ! lo que no podrás será entrar .
11529.txt: ¿ pues ?
11529.txt: porque no te recibirían .
11529.txt: ¿ y por qué no me recibirían , dí , por qué ?
11529.txt: ¡ calma , chica , calma ! porque mi hija no puede soportar a su lado una mujer más bonita que ella . si te presentases en mi casa , todas las miradas se irían tras de ti : serías la verdadera reina del baile . . . . ya comprendes que eso no le haría maldita la gracia .
11529.txt: bien ; pues de todos modos quiero ir . me traerás una invitación .
11529.txt: ¿ qué más quisiera yo , querida , que traerte una invitación ? si sabes de alguna persona a quien yo deseara más ver en el baile que a ti , dilo . . . . pero mi mujer y mi hija me sacarían los ojos , ¿ sabes ?
11529.txt: ¿ y qué tengo yo que ver con tu mujer y tu hija ? . tú eres el amo . yo quiero una invitación y la tendré . quedamos , pues , en que mañana me la traerás . . . .
11529.txt: dispensa , chiquita . . . .

11529.txt: ¡ sal de aquí , so gorrino ! sal de mi casa . me escupo yo en tí y en tus millones .
11529.txt: amparito , nunca te he visto tan enfadada , ni tan guapa tampoco . . . . aquí está la invitación
11529.txt: métela en . . .
11529.txt: bien ; déjala ahí y vete al pasillo por haberme puesto tan nerviosa .

11529.txt: oye , tono , ¿ estaría bien , disfrazada de maría estuardo ?
11529.txt: estarías admirablemente . creo que debes encargarte el traje en seguida .
11529.txt: ya está encargado y ya está hecho . mira .

11529.txt: ¿ qué es eso ? . ¿ no te has cansado aún de tu _bambino_ ?
11529.txt: yo no me canso de lo bueno
11529.txt: muchas gracias
11529.txt: no hay de qué . ¿ por qué me buscas la lengua ?
11529.txt: porque me gusta . ya lo sabes .

11529.txt: ¡ preciosa , preciosa !
11529.txt: ¿ quiere usted bailar el primer vals conmigo ?

11529.txt: mirad qué cara resplandeciente tiene salabert en este momento . ¡ qué felicidad respira por todos los poros ! gran ocasión para pedirle diez mil duros prestados . . . .
11529.txt: ¿ los daría ?
11529.txt: sí , al siete por ciento con buena hipoteca . mirad , mirad , ahí viene lola madariaga . . . , la mujer más graciosa y más remonísima que ha pisado el salón hasta ahora

11529.txt: ¿ no baila usted , ramón ?
11529.txt: me ha entretenido el conde de cotorraso hasta ahora .
11529.txt: pues a buscar pareja . . . . mire usted : allí está rosa pallarés que no baila .

11529.txt: mirad a ramón qué empeño tiene en que cobo tome un helado
11529.txt: ¡ claro ! le ve sudando y quiere matarlo . es lógico

11529.txt: ya te he visto bailando con mi sobrinita . ¿ por qué no le haces el amor ?
11529.txt: ¿ para qué ?
11529.txt: para casarte .
11529.txt: ¡ horror ! pero chica , ¿ qué te he hecho yo para que me aborrezcas tanto ?
11529.txt: vamos , ven aquí . has de ser formal . esperanza no es hermosa , pero tampoco desagradable . tiene la frescura de la juventud y está enamorada de ti . . . me consta . . . .
11529.txt: sí ; lo mismo que tú
11529.txt: lo mismo que yo . . . si te hubiese conocido a los diez y seis años . te digo que te quiere , y mucho . nosotras las mujeres cogemos al vuelo estas cosas . cásate , no seas tonto . . . . calderón es muy rico . . . .

11529.txt: alcázar , le necesitamos para bailar . ¿ está usted muy cansado ?
11529.txt: ¡ oh , no ! . ¿ con quién quiere usted que baile ?
11529.txt: siento mucho haberle molestado a usted
11529.txt: ¿ molestia ? ninguna .
11529.txt: sí ; porque , al parecer , estaba usted muy a gusto al lado de esa señora . . . .
11529.txt: ven conmigo .

11529.txt: si precisamente , para hablar de ti es para lo que yo me acerco a ella .
11529.txt: ¡ ah ! ¿ para hablar de mí ? . . . pues mira , de aquí en adelante no hables de mí . basta con que me quieras .

11529.txt: mira , clemen , que te estás desacreditando . deja ese niño que no vale un perro chico . . . . para capricho ya ha sido bastante .
11529.txt: ¿ qué sabes tú lo que vale ?
11529.txt: por las trazas , hija . . . . parece hecho en la _dulce alianza_ . lleva más de un año en relaciones contigo , y todavía se pone colorado como un pavo cuando le miras .
11529.txt: pues eso es precisamente lo que a mí me gusta .
11529.txt: ¿ de veras ? para mí sería una calamidad , hija .
11529.txt: y arbós , ¿ qué tal se porta ?
11529.txt: ese es un tonto de capirote , ¿ sabes ? ; pero al menos tiene fachada . en diciéndole que es un gran hombre se tira de cabeza al agua por ti . . . . tú no sabes . . . . me ha colocado en el ministerio más de dos docenas de parientes . . . . luego da gusto tener cierta influencia en la política y que los diputados la mimen a una . ayer , precisamente , tuve la visita de mauricio sala , que quiere a todo trance ser subsecretario . al parecer , está seguro de que , siéndolo , urreta le dará su hija .
11529.txt: yo detesto la política . . . . ¿ sabes que irenita está monísima con su traje de cazadora ? . . .
11529.txt: ¡ ps ! vistosilla . . . .
11529.txt: no , no , monísima . ¿ dónde anda su marido , que no le he visto más que al entrar ?
11529.txt: ¿ su marido ? ¡ valiente tuno está su marido ! . ¡ ay qué disgustos , querida , qué disgustos tan grandes tengo sobre mí
11529.txt: ¿ maría huerta ?

11529.txt: pues a mí me gustan los hombres que comen mucho .
11529.txt: a mí también . al menos indica que no tienen enfermo el estómago .
11529.txt: yo no lo tengo tampoco

11529.txt: ¿ y usted cree que está enamorada realmente de ese niño que parece una colegiala del sagrado corazón ?
11529.txt: ¡ vaya usted a saber ! clementina presume mucho de original . esta última aventura la acredita de ello . . . . mire usted qué miraditas tiernas le está echando el bebé desde lejos .

11529.txt: ¿ dónde dice usted que tiene gota , pepa ?
11529.txt: en los pies , pinedo , en los pies . . . donde tiene usted el talento .
11529.txt: aunque usted me insulte , quisiera que me traspasase esa gota . . . ¡ por tener siquiera una gota de usted !
11529.txt: ¡ pocas gracias ! sería una gota de esencia aromática
11529.txt: ¿ y usted qué sabe , hombre , si no ha metido la nariz más que en el coro de ambos sexos ?
11529.txt: ¡ pero qué cruel es usted , pepa ! . los que aquí estamos no sabemos nada . . . ( digo , señores , yo hablo por mí ) , del olor , del color , ni del sabor de usted ; pero no nos quitará el derecho de figurarnos que es usted una cosa apetitosa y tierna .
11529.txt: ¿ tierna ? . . . está usted en un error lamentable .
11529.txt: yo lo digo por lo que veo . . . y a propósito : ¿ qué lleva usted en ese alfiler ? ¿ es un retrato de familia ?
11529.txt: no . fuentes , es un espejo .

11529.txt: yo seré mono , pepa , pero usted es monísima .
11529.txt: ¡ bravo , fuentes , bravo !

11529.txt: ¡ irenita ! hija mía , ¿ qué tienes ?
11529.txt: ay , perdón , clementina . . . . me he metido aquí sin saber lo que hacía . . . . ¡ soy tan desgraciada !
11529.txt: pero , ¿ qué te ha pasado , criatura ?
11529.txt: ¡ nada , nada !
11529.txt: vamos . emilio te ha dado algún disgusto esta noche .
11529.txt: no te aflijas , tonta . con eso no adelantas nada . procura , aunque sea haciendo un gran esfuerzo , aparecer indiferente . ese es el medio mejor de que no te desprecie . . . . digo . . . el medio mejor es otro . . . pero no te lo aconsejo , porque no está bien aconsejar ciertas cosas . . . . si estás enamorada de él no des tu brazo a torcer , por dios . . . . que no sepa estas penas tuyas , porque eres perdida . . . . déjale que satisfaga su capricho , que él volverá a ti .
11529.txt: ¿ pero ha visto usted lo que ha hecho hoy ? ¡ es horrible !
11529.txt: espera un poco : déjame cerrar .

11529.txt: bien , si no le araño ahora , le arañaré después . suceda lo que suceda , yo no puedo consentir que ese _tití_ mate a mi hija , ¿ sabes ? . . . y en cuanto a esa pendona desorejada , no he de parar hasta que la escupa en la cara . . . y al cabronazo de su marido , lo mismo . . . . ¡ pues estamos aviados !
11529.txt: ¿ no será mejor que procures desembarazarte de ellos ? huerta está en el ministerio . mira a ver si le mandas de gobernador a cualquier parte . . . .
11529.txt: ¡ pues es verdad ! ahora mismo voy a hablar a arbós . . . . ¡ pero lo que es a mi señor yerno no le perdono ! . . . esta noche me las ha de pagar , o no me llamo pepa .

11529.txt: ¿ cómo van las acciones de riosa , duque ?
11529.txt: no me hable usted de eso

11529.txt: no todos los negocios han de salir bien . usted ha sido siempre afortunado . . . .
11529.txt: no es a la fortuna a quien debe sus éxitos el duque . a su genio , a su habilidad inconcebible es a quien los debe
11529.txt: sin duda , sin duda . el duque es el primer genio financiero que ha salido en nuestro país . yo no comprendo cómo no se le entrega la hacienda española . si él no la arregla , no hay que esperar salvación para nosotros . . . .
11529.txt: pues si acierto a salvarla como he acertado en el negocio de riosa , aviados quedan los españoles
11529.txt: ¿ pero ha salido tan malo el negocio ?
11529.txt: ¡ f . . . . ! para el gobierno , no ; pero para mí , que he tomado a la par las acciones , me parece que no ha sido bueno .

11529.txt: papá , escucha una palabra
11529.txt: ¡ esa mujer está ahí ! . . .
11529.txt: ¡ es un escándalo !
11529.txt: algunas personas ya se han ido , y en cuanto se enteren , se irán todas
11529.txt: ¿ qué mujer está ahí ?
11529.txt: ¡ esa mujer ! . . . esa amparo la malagueña
11529.txt: ¡ cómo ! . ¿ se ha atrevido esa z a presentarse en el baile ? ¿ quién la ha dejado pasar ? mañana mismo despido al portero .
11529.txt: no ; a quien hay que despedir ahora mismo es a ella . . . ¡ en seguidita !
11529.txt: ¡ sí , sí . . . ahora mismo ! ¿ cómo es eso ? ¡ atreverse esa desvergonzada a poner los pies en esta casa y en un día semejante ! ¿ ya no hay pudor ? ¿ ya no hay vergüenza ? ¿ en qué país estamos ? ¿ pero cómo ha podido pasar ? ¡ una fiesta que había comenzado tan bien !
11529.txt: traía invitación , al parecer .
11529.txt: pues la ha robado o estará falsificada .
11529.txt: bien , bien ; concluyamos pronto . está en los salones . es necesario que vayas a allá y la notifiques que haga el favor de salir , del modo que mejor te parezca . . . . ¡ pero pronto ! antes que lo perciba la gente . . . y sobre todo , mamá . . . .
11529.txt: no , chica ; yo no voy . . . . me conozco bien y sé que no podría contener mi indignación . no nos conviene llamar la atención en este momento . . . . ve tú , ve tú . . . y que se largue pronto . . . .

11529.txt: tenga usted la bondad de escuchar una palabra .
11529.txt: nada tengo que hablar con usted . a quien deseo ver es al dueño de la casa , al duque de requena .
11529.txt: si usted no me sigue ahora mismo , llamo a dos criados para que la saquen del salón a viva fuerza .
11529.txt: deseo ver al señor duque .
11529.txt: el señor duque no está visible para usted . . . . ¡ sígame , o llamo !

11529.txt: ¡ cómo , esperancita ! ¿ no me había usted concedido el cotillón ?
11529.txt: ¡ ay , perdóneme usted , león ! cuando se lo concedí a usted no me acordaba que ya lo tenía comprometido con pepe

11529.txt: supongo que no nos tendrá tanto tiempo olvidados como hasta ahora ; que irá por casa más a menudo
11529.txt: ¿ usted quiere de verdad que vaya a menudo por su casa ?
11529.txt: ¡ ya lo creo que quiero !

11529.txt: emilio , haz el favor de acompañarme . deseo hablar contigo .
11529.txt: ¿ e irene ?
11529.txt: que vaya sola . no se la comerán los lobos

11529.txt: ¿ sabe usted , pepa ( así la seguía llamando , lo mismo que cuando era novio de su hija ) , que en un grupo donde estaba el presidente del consejo , oí , sin querer , grandes elogios de usted ? elogiaban mucho el traje ; pero más aún la figura . decían que no había ninguna niña en el baile que pudiera competir con la frescura de usted ; que tenía usted un cutis como raso , cada día más terso y brillante .
11529.txt: ¡ jesús , qué tontería ! esas son payasadas , emilio . en otro tiempo , no digo . . . .
11529.txt: no , pepa , no ; el cutis de usted es proverbial en madrid . ya daría irene algo por tenerlo como usted .
11529.txt: ¿ es mejor que el de maría huerta ?

11529.txt: el de maría huerta no vale nada .
11529.txt: por eso te gusta . todos los hombres sois lo mismo en eso de cambiar las orejas por el rabo . mira , emilito yo tenía que reñirte mucho , hablarte muy seriamente , decirte cosas muy amargas . . . pero no puedo , tengo un corazón tan estúpido que para todas las ofensas encuentra disculpas . hoy has hecho una barrabasada de marca , lo bastante para que irene se separase de ti ; pero a mí se me antoja que no es tan grande como parece , porque eres un chiquillo aturdido . estoy segura de que tú mismo no te explicas la gravedad de ella . . . .

11529.txt: yo no podía creer que estuvieses enamorado , porque siempre has tenido buen gusto . . . . porque en resumen , esa mujer no es más que un paquete de trapos . . . . si vistes el palo de la escoba como ella , puede muy bien hacer sus veces . . . . pero ya ves , irene lo cree y tienes la obligación de evitarla esos disgustos . si yo estuviese en su caso no me los darías , monigote . ya sabría yo tenerte bien amarradito a mis faldas .
11529.txt: lo creo . usted tiene más recursos que irene .
11529.txt: ¿ pues ?
11529.txt: porque usted es una mujer más complicada ; que necesita más estudio . por lo mismo , no me dejaría tiempo a aburrirme seguramente .
11529.txt: ¿ qué sabes tú de eso , mamarrachillo ? hablas de mí como si me supieses de memoria .
11529.txt: ¡ qué más quisiera yo !
11529.txt: ¡ vaya , emilio , no seas payaso ! mira que me estás faltando al respeto .

11529.txt: todo eso que me dices es una farsa tuya . si fuese verdad me alegraría , porque así tendría cierta influencia contigo para hacerte un buen marido .
11529.txt: sube un momento : tengo que darte el reloj de irene , que se le ha olvidado ayer .

11529.txt: a casa de mamá .
11529.txt: ¿ dónde está mamá ?
11529.txt: en las habitaciones de adelante con el señorito emilio .

11529.txt: pepe , tengo que hablarte de una cosa muy seria
11529.txt: aguarda un poco : déjame salir del baño .
11529.txt: sal pronto , que corre prisa .

11529.txt: mira que está cargado , manolo .
11529.txt: ya lo veo , ya
11529.txt: ¿ qué dirían en madrid , si yo te matase ahora de un tiro ?
11529.txt: y que , hoy por hoy , lo podría hacer impunemente . porque como todos dicen que estoy loco . . . .
11529.txt: ¡ je , je !

11529.txt: ¿ qué dirían en madrid ? ¿ eh ? ¿ qué dirían ?
11529.txt: ¡ deja ese revólver , manolo ! si no lo dejas no vuelves a ver en tu vida a amparo .
11529.txt: ¿ por qué ?
11529.txt: porque yo no quiero ; porque la aconsejaré que no te deje entrar más en su casa . . . .
11529.txt: bueno , hombre , no te incomodes . . . . ha sido una broma

11529.txt: vamos a ver , hombre , desembucha ese secreto . . . . será una gansada de las que tú acostumbras . . . . desengáñate , manolo , que tú ya no estás para salir a la calle . debes ponerte en cura
11529.txt: amparo me acaba de escribir esta carta . deseo que te enteres de ella .

11529.txt: ¿ y qué dice la amparo ?
11529.txt: ¿ quieres que te la lea ?
11529.txt: si no es muy larga . . . .

11529.txt: ¡ sopla ! ¡ qué voracidad la de esa chica ! ¿ no tiene bastante con el bolsillo de salabert ? supongo que no se las habrás mandado .
11529.txt: no .
11529.txt: has hecho bien .
11529.txt: es que no las tenía . precisamente para ver si tú puedes facilitármelas es para lo que he venido .
11529.txt: querido manolo ; eres un melón de gran tamaño . estoy seguro de que si heredases ahora a tu tía , entregarías la herencia a la amparito para que la engullese como ha hecho con la de tus papás .

11529.txt: dispensa , chico . no tengo esas dos mil pesetas ; pero aunque las tuviera puedes estar seguro de que me guardaría de dártelas si las ibas a emplear como dices .
11529.txt: ¿ a quién me aconsejas que se las pida ?
11529.txt: a salabert

11529.txt: nunca lo creyera de ti , pepe . nunca pensé que el mayor amigo que tengo me había de insultar , me había de clavar el puñal hasta el pomo . . . .
11529.txt: ¡ pero , hombre de dios ! . . .
11529.txt: no me hables , pepe . . . . me has matado con una palabra . . . . déjame tranquilo . . . . dios te perdone como yo te perdono . . . . yo soy como un conejo a quien hiere el cazador y corre a morir a su madriguera . . . . no me hurgues más . . . . déjame morir en paz .

11529.txt: ¿ se puede , tía ?
11529.txt: adelante . . . . ¡ ah ! ¿ eres tú , pepe ?
11529.txt: si la interrumpo me voy . quería celebrar con usted una conferencia
11529.txt: siéntate un instante . estoy terminando una carta .

11529.txt: ¡ cuánto me alegro , pepito ! ¡ no sabes el placer que me has dado ! ¡ y dices que no sabes si dios te ha tocado en el corazón ! ¿ cómo había de realizarse este cambio repentino en tu ser si dios no lo moviese ? dios ha sido , hijo mío , dios ha sido , y un poco también la buena sangre que tienes en las venas . . . . ¿ tienes escogida ya esposa ?
11529.txt: ¿ quién es ?
11529.txt: he pensado en esperancita calderón . ¿ qué le parece ?
11529.txt: perfectamente . es una niña muy bien educada , muy simpática : además yo la quiero como una hija . ya ves ; ha sido siempre la amiga íntima de mi paz . . . . has tenido una elección feliz . . . .
11529.txt: mire usted , tía , yo bien quisiera casarme con una mujer de nuestra clase . . . . pero usted bien sabe que estoy completamente arruinado . . . . las jóvenes de la nobleza , por desgracia , no suelen tener en el día fortuna . las que la tienen , no me querrán a mí que no puedo ofrecerles más que lo que ellas poseen ya , esto es , un nombre . por eso me he fijado en una que carezca de él y tenga dinero .
11529.txt: está bien pensado . aunque sea transigiendo un poco , debemos salvar nuestros nombres de la ignominia . . . . pero esperanza es una niña excelente . se ha educado ya entre nosotros . será una dama cumplida que te honrará .
11529.txt: ¿ sabe usted , tía , qué nombre damos entre nosotros al casarse de este modo ?
11529.txt: ¿ cómo ?
11529.txt: tomar estiércol .
11529.txt: no ; aquí no se puede decir eso , pepe . te repito que esa niña merece un partido brillante . el que va ganando en este asunto eres tú . . . . ¿ sois novios ya ? hasta ahora no tengo noticia . . . .
11529.txt: no le he dicho nada aún . . . . sé que no le soy antipático . nos miramos con buenos ojos ; pero de relaciones , nada . antes de pedírselas he querido consultar con usted , la persona más caracterizada que hoy tengo dentro de la familia en madrid .
11529.txt: muy bien hecho . has procedido dignamente . cuando se trata de contraer matrimonio , que al fin y al cabo es un sacramento de la iglesia , hay que guardar circunspección y formalidad . en otros tiempos mejores que éstos , no se realizaba una boda entre nosotros sin escuchar antes la opinión de los mayores . te agradezco mucho la confianza que haces de mí , y desde luego puedes contar con mi aprobación .
11529.txt: ¿ y con su ayuda puedo contar ? mire usted que temo que surjan algunas dificultades por parte de su padre . . . . es un hombre metalizado . . . . francamente , no quisiera sufrir un desaire . . . .
11529.txt: déjalo de mi cuenta . haré lo posible por arreglarlo . . . . pero es necesario que me prometas no dar un paso sin consultarme . es un negocio diplomático que hay que llevar con prudencia y habilidad .
11529.txt: prometido , tía .
11529.txt: sobre todo , con la niña mucho cuidado . . . . no me la alarmes .
11529.txt: haré lo que usted me mande .

11529.txt: ¿ pero está usted acatarrado , padre ?
11529.txt: un poquito nada más
11529.txt: un poquito , no ; bastante . ayer no cesaba usted de toser en san josé

11529.txt: no la hagan ustedes caso . la señora marquesa es muy aprensiva . verán ustedes cómo resulto en último grado de tisis .
11529.txt: padre , hay que cuidarse . . . hay que cuidarse . . . . usted trabaja demasiado . . . . por el bien mismo de la religión debe usted cuidarse .

11529.txt: no ha estado usted anoche en el real . ¿ guarda usted la cuaresma ?
11529.txt: ¡ oh , no ! . es que me dolía un poco la cabeza y me acosté temprano .
11529.txt: ¡ claro ! ¿ qué había de suceder ? por la tarde montaba usted un caballo que no cesaba de saltar . hubo un momento en que pensé que le tiraba .
11529.txt: ya sé que es usted un gran jinete ; pero de todos modos , siempre puede suceder una desgracia .
11529.txt: ¿ qué hubiera usted hecho si me hubiese tirado ?
11529.txt: ¡ qué sé yo !
11529.txt: ¿ daría usted un grito ?
11529.txt: ¡ vaya unas preguntas extrañas que usted hace ! . lo daría quizá . . . o no lo daría . . . .
11529.txt: esperanza , tengo que decirte una cosa . . . .
11529.txt: ¡ prudencia , pepe ! esos apartes no están en el programa .

11529.txt: ¡ no vaya usted , alcázar ! ya se lo encargaremos a cobo cuando vuelva .
11529.txt: no vaya usted . no vaya usted .
11529.txt: perdone usted , señora . hoy no puedo ser lacayo sino de clementina . otro día tendré el honor de serlo de usted .

11529.txt: ¿ qué conspiran los sabios ?
11529.txt: hágamelo usted bueno . aquí no hay más sabio que el señor .
11529.txt: pues el señor se va a poner cátedra a la condesa de cotorraso , que desea hablar con él , y usted se viene conmigo a ver una catedral gótica que el pirotécnico va a quemar ahora mismo

11529.txt: ¡ si es uno de los chicos de la bomba ! ¡ dale , dale , niño , que está duro !
11529.txt: ¡ duro , duro ! . . . ¡ anda con ello ! . . . ¡ más fuerte , chico , que no sube el agua !

11529.txt: ¿ qué es eso ? ¿ por qué tiemblan así esos hombres ?
11529.txt: son _modorros_
11529.txt: ¿ y qué son modorros ?
11529.txt: los que enferman por trabajar en la mina .
11529.txt: ¿ y enferman muchos ?
11529.txt: ¿ y por qué bajan ?
11529.txt: por manía . yo creo que vale mucho más respirar el aire fresco , que no el de allá abajo .
11529.txt: ¡ claro ! yo sería cualquier cosa antes que minero .
11529.txt: es el pedestal para la estatua del señor duque
11529.txt: ¡ ah ! ¿ con qué van a colocar ahí su estatua , duque ?
11529.txt: no sé . es una payasada que se le ha ocurrido al casino de los mineros .
11529.txt: ¡ oh , no , señor duque ! . ¡ oh , no ! el pueblo de riosa quiere dar una prueba de respeto y gratitud a su decidido protector , al que en circunstancias críticas no ha vacilado en exponer un enorme capital comprando este desacreditado establecimiento y salvándolo de la ruina .
11529.txt: ¡ qué hermoso es hacer bien !

11529.txt: aquí , al parecer , no trabajan más que los viejos .
11529.txt: parecen viejos ; pero no lo son , señora .
11529.txt: ¡ pero si todos tienen la piel arrugada , los ojos hundidos y apagados ! . . .
11529.txt: no importa ; ninguno de ellos llega a cuarenta años . los que trabajan aquí son mineros que ya no pueden bajar . los empleamos en el exterior , aunque con menos sueldo .
11529.txt: ¿ y se necesita estar mucho tiempo en la mina para ponerse así ?
11529.txt: poco , poco ahí donde ustedes les ven , todavía se me escapan al menor descuido a la mina . . . . ¡ el jornal de fuera es tan pequeño !
11529.txt: ¿ cuánto ganan ?
11529.txt: una peseta . . . . el máximum una cincuenta .

11529.txt: no es un cuadro muy agradable , ¿ verdad ?
11529.txt: ¡ pobrecillos ! . ¿ son todos mineros ?
11529.txt: sí , señoras ; la atmósfera viciada por vapores mercuriales , la insuficiencia del aire respirable engendra fatalmente , no sólo los temblores , el hidrargirismo crónico o agudo , que es lo que más les llamará a ustedes la atención , sino también los catarros pulmonares crónicos , la disentería , la tuberculosis , la estomatitis mercurial y otra porción de enfermedades que concluyen con la existencia del obrero o le dejan inútil para el trabajo a los pocos años de bajar a la mina .
11529.txt: ¡ pobrecillos ! ¡ pobrecillos !
11529.txt: ¿ y no habría medio de remediar estos efectos tan desastrosos ?

11529.txt: ni para usted tampoco . ¿ no es usted el médico de las minas ?
11529.txt: sí , señora . mi negocio consiste en dos mil quinientas pesetas al año y en una mijita de temblor que he logrado en los tres años que aquí llevo .

11529.txt: ¿ cómo van mis enfermos , señoras ? no han tenido hoy poca suerte
11529.txt: mal , duque , mal . . . . el hospital deja mucho que desear . . . .

11529.txt: bien , bien ; ya arreglaremos eso ; pero antes déjenme ustedes poner el negocio en marcha , ¿ verdad regnault ?
11529.txt: además es necesario , duque , que los operarios trabajen menos horas
11529.txt: y que se les aumenten los jornales
11529.txt: y que se hagan casas para ellos en villalegre
11529.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! ¡ oh ! . ¿ y por qué no les hemos de traer a gayarre y a la tosti para recrearles por las noches ? deben ser muy aburridas aquí las noches .
11529.txt: vamos , duque , no bromee usted , que la cosa es seria
11529.txt: ¡ y tan seria , condesa ! ¡ como que me ha costado ya quince millones de pesetas ! ¿ le parecen a usted poco serios estos millones ?
11529.txt: ¿ pero a esos millones no piensa usted sacarles un rédito ?
11529.txt: no , señora , no , ¡ qué rédito ! pienso dejarlos aquí para el primero que pase .

11529.txt: pero duque , ¿ cómo quiere usted que ahorren con una o dos pesetas de jornal ?
11529.txt: perfectamente , condesa . el ahorro es ante todo una idea ( _esto lo había oído a un economista amigo suyo_ ) , la idea de separar algo del goce de hoy para evitarse el dolor de mañana . dos pesetas para un obrero son lo mismo que dos mil para usted . ¿ no puede usted separar algo de las dos mil ? pues ellos pueden de igual modo separar algo de las dos . considere usted que se trata de quince céntimos , de diez . . . aunque sean cinco céntimos . la cuestión es ahorrar algo . el que ahorra algo está salvado .
11529.txt: ¡ oh dios mío ! . lo que yo no comprendo es cómo se puede vivir con dos pesetas , cuanto más ahorrar .

11529.txt: veo un animal mayor que los otros
11529.txt: observará usted que delante de él todos los demás huyen
11529.txt: es cierto .
11529.txt: ese animal se llama el _rotífero_ . es el tiburón de la gota de agua .
11529.txt: aguarde usted un poco . . . . me parece que ahora se oculta detrás de una cosa así como algas . . . .
11529.txt: algas se pueden llamar en efecto . quizá se ponga ahí para acechar una presa .
11529.txt: ¡ sí , sí ! ¡ ahora se arroja sobre otro bicho más pequeño ! . . . el bicho desapareció ; sin duda se lo ha comido .

11529.txt: es la historia de siempre . en la gota de agua , como en el mar , como en todas partes , el pez grande se traga al chico .
11529.txt: creo , señoras , que deben ustedes ir aburridas de ciencia . es hora de almorzar .

11529.txt: el primer piso
11529.txt: el segundo piso
11529.txt: aquí es donde vamos a almorzar . antes visitaremos el onceno para ver los trabajos .
11529.txt: ¿ están echados los taquetes ?
11529.txt: no .
11529.txt: ¡ echarlos ahora mismo !
11529.txt: ¡ no puede ser !
11529.txt: ¡ cómo ! ¡ cómo ! . . . ¡ esos taquetes ! ¡ echar esos taquetes !

11529.txt: ¡ esos taquetes ! ¡ esos taquetes !
11529.txt: ¡ no puede ser ! ¡ no puede ser !

11529.txt: ¿ qué es eso ? ¿ qué broma es ésta ?
11529.txt: perdone usted , señor director . . . . creímos que eran compañeros y queríamos darles un susto . . . .
11529.txt: ¿ no sabíais que bajábamos ahora nosotros ?
11529.txt: señor director , nosotros pensábamos que se detenían en el noveno , donde han hecho preparativos estos días . . . .
11529.txt: ¡ creíais , creíais ! . . . pues tened cuidado con creer estupideces .
11529.txt: ¡ sabéis , hijos míos , que gastáis unas bromas ligeras con vuestros compañeros ! . . . ¡ ponerles la muerte delante de los ojos !
11529.txt: ¡ la muerte !
11529.txt: no , señor duque . si no echan los taquetes nos hubiéramos bañado hasta la cintura .
11529.txt: ¿ nada más ?
11529.txt: ¿ le parece a usted poco meternos en agua sucia ?
11529.txt: hombre , no era plato de gusto ; pero al verle a usted tan agitado y furioso , todos creímos en un peligro de muerte , ¿ verdad , señoras ?

11529.txt: ¡ oh , no ! . los hundimientos son de las minas particulares . esta perteneció al estado , y todo se hace con lujo de seguridad .
11529.txt: en ciertas minas donde yo he estado tenía que ir una cuadrilla detrás de los mineros para desenterrarlos .
11529.txt: ¡ qué horror !

11529.txt: es una cuadrilla de mineros que baja en la jaula que sirve de contrapeso a ésta .
11529.txt: ¡ lo ve usted , condesa ! . cuando tienen humor para cantar , no serán tan desgraciados como usted supone .
11529.txt: la copla no es muy alegre , duque .
11529.txt: ¿ sabe usted que ese jovencito médico ha estado bastante imprudente al emitir sus ideas materialistas ?
11529.txt: materialista no sé si es . lo que hace gala de ser , y por eso le adoran los operarios , es socialista .
11529.txt: ¡ peor que peor !
11529.txt: la verdad es que del fondo de una mina se sale siempre un poco socialista .

11529.txt: ¿ me quieres , preciosa , me quieres ?
11529.txt: ¿ me quieres ? ¿ me quieres ?
11529.txt: no .

11529.txt: deja el libro , hija mía : estarás fatigada
11529.txt: lo estará usted de oir . yo no : a dios gracias , tengo sana la garganta .
11529.txt: dios te la conserve , hija mía , dios te la conserve
11529.txt: ¿ sabes lo que me han dicho ?

11529.txt: si lo sabes , no pronuncies su nombre .
11529.txt: ¿ y por qué no ? . cuando un padre , sin motivo alguno , sólo por unos miserables ochavos injuria a su hija y martiriza a su mujer , no tiene derecho a que se le quiera ni a que se le respete . . . . lo diré con todas sus letras . . . . ¡ eso es una infamia ! . . . papá es un hombre que no tiene más dios ni más amor que el dinero . sabía que el testamento de usted me había enajenado su cariño . . . ( si es que me lo ha tenido alguna vez . . . . )
11529.txt: ¡ oh !
11529.txt: sí ; lo sabía muy bien . pero nunca creyera que llegaría a cometer semejante vileza , a calumniarme de ese modo . . . . a usted le consta que la he querido siempre más que a él . . . ¡ sí , sí , más que a él ! no tengo ningún reparo en decirlo . . . . diré más : yo no he querido de veras a nadie más que a usted y a mis hijos . . . . si ese testamento es la causa de que usted dude de mi cariño , rómpalo usted . . . . rómpalo , sí : su tranquilidad y su afecto me importan mucho más que su dinero . . . .

11529.txt: ¡ te creo , hija mía , te creo ! . . . ¡ ah , no sabes el bien que me haces !
11529.txt: ¡ oh , no , no , mamá ! . . . yo soy quien debo . . . .

11529.txt: ¡ me muero , hija , me muero ! ¿ no es verdad que lo sientes ? . . . ¿ por lo menos que no te alegras ?
11529.txt: ¡ oh , mamá !
11529.txt: dí que no te alegras
11529.txt: ¡ mamá , por dios !
11529.txt: ¡ dí que no te alegras !
11529.txt: ¡ no , mamá del alma , no ! si pudiera conservar su vida a costa de la mía , le juro a usted que lo haría .

11529.txt: adiós , hija mía . haces bien en alegrarte de mi muerte . . . .
11529.txt: ¡ qué dice , mamá !
11529.txt: yo también me alegro . . . . me alegro de que mi muerte te sirva de algo . . . . si hubiera podido darte en vida lo que me pertenece . . . todo te lo hubiera dado . . . . es triste ¿ verdad ? . . . tener que morir para hacerte feliz . . . . ¡ hubiera gozado tanto viéndote feliz ! . . . adiós , hija mía , adiós . . . acuérdate alguna vez de tu pobre mamá . . . .
11529.txt: ¡ madre de mi alma ! . ¡ yo no quiero que muera , no ! . . . he sido muy mala . . . pero siempre la he querido . . . y la he respetado . . . .
11529.txt: no seas tonta . ya no me duele que te alegres . . . . ¡ qué importa ! . . . muero satisfecha sabiendo que vas a deberme un poco de felicidad . . . . te recomiendo a las ancianitas del asilo . . . . protégelas , hija mía . . . y a esta buena marcela , también . . . . adiós , adiós todos . . . . perdonadme el mal que os haya hecho . . . .

11529.txt: vamos a ver , papá . ¿ cuándo me hablas de dinero ?
11529.txt: ¿ de dinero ? . . . ¿ para qué ?
11529.txt: ¿ para qué ha de ser ? para enterarme de lo que me concierne . ¿ no soy la única y universal heredera de mamá ?
11529.txt: ¡ ah , sí ! . de eso hablaremos más adelante . . . ¡ mucho más adelante !
11529.txt: sería bueno , sin embargo , que nos entendiésemos . . .
11529.txt: nada , nada ; no hablemos ahora . cuando tenga humor y tiempo ya me ocuparé de esas cosas .

11529.txt: ¡ ya veremos en qué para la comedia !
11529.txt: yo lo doy por visto .

11529.txt: tú sigues con tus celos de escosura . ¿ verdad , mundo ? . . . pues haces muy mal . . . . no me gusta poco ni mucho ese hombre . . . .
11529.txt: sí : eso me has dicho muchas veces . . . pero . . . .

11529.txt: tienes razón . ese arreglo no puede convenirte . . . . mejor será que cortemos de una vez nuestras relaciones .
11529.txt: ¡ clementina !
11529.txt: ¿ qué hay ?
11529.txt: escucha , por dios , un momento . . . . te he dicho eso arrebatado por los celos , pero sin intención de herirte . . . . ¿ cómo he de ofenderte yo a ti cuando te quiero , te adoro como a un ser sobrenatural ? . . .

11529.txt: ¡ vamos , hombre ! . ¿ qué tal papá ? ¿ está en las oficinas o en sus habitaciones ?
11529.txt: dispense v . e . . . . el señor duque está bueno . . . . me parece que aún está en su gabinete . . . .

11529.txt: ¿ dónde va usted ?
11529.txt: ¿ quién es usted ?
11529.txt: yo soy la señora de esta casa
11529.txt: querrá usted decir la secuestradora . no tengo noticia de que aquí haya señora alguna .
11529.txt: ¡ ah ! viene usted a insultarme a mi misma casa
11529.txt: no ; vengo a arrojarte de ella antes que llegue la policía a hacerlo .
11529.txt: ¡ no me tutee usted o me pierdo !
11529.txt: repito que vengo a echarte de esta casa y del puesto que usurpas
11529.txt: ¡ pepe , gregorio , anselmo ! a ver , que vengan todos . ¡ pepe , gregorio ! ¡ echadme esta tía de casa , que me está insultando !

11529.txt: ¿ qué es eso ? ¿ qué pasa aquí ?
11529.txt: esta mujer , que después de pedir que te declaren loco viene a insultarme
11529.txt: papá , no hagas caso
11529.txt: ¡ fuera ! ¡ fuera ! ¡ no te acerques !
11529.txt: ¡ escucha , papá !
11529.txt: ¡ no te acerques , ingrata , perversa !
11529.txt: fuera de aquí , sin vergüenza . ¿ tiene usted valor para presentarse después de lo que ha hecho con su padre ?

11529.txt: busca , busca . ¿ cuándo nos convidas a gazpacho , tío lipendi ?
11529.txt: gazpacho , no . mejor será que nos convides a un billete de cien pesetas .
11529.txt: a ti no te convido . a anselmo , sí
11529.txt: ¡ toma ! ya sé por qué convidas a anselmo ; porque te anda con el bulto . descuida , que si es por eso ya me convidarás .

11529.txt: ¿ pero hablas de veras ?
11529.txt: sí , querido , sí ; hablo de veras
11529.txt: ¡ eso no puede ser ! . . . ¡ no puede ser !
11529.txt: ¡ vaya si puede ser !

11529.txt: ¡ oh , por dios , no me mates ! ¡ no me mates !
11529.txt: vamos , no seas niño , mundo . . . . levántate . . . . tenía que suceder . . . . tú hallarás mujeres que valgan mucho más que yo . . . .

11529.txt: ¡ esto es horrible ! ¡ es horrible ! . ¿ qué te hice para que así me mates ?
11529.txt: ¡ qué me importa el ridículo ! . por ti me pondría en ridículo delante del mundo entero .

11529.txt: te agradezco muchísimo ese sentimiento , mundo . . . . yo también he tenido que luchar bastante tiempo con mi corazón para resolverme a separarme de ti . . . .
11529.txt: ¡ mientes ! . si me hubieses querido no serías tan cruel , ¡ tan infame !

11529.txt: no , clementina , no ; no hay más mujeres que tú . . . o si las hay , yo no lo sé , ni quiero saberlo . . . . pero ¿ es cierto eso que me has dicho ? . . . ¿ es verdad que ya no me quieres ?
11529.txt: yo no te he dicho que no te quería . . . sino que conviene que cortemos nuestras relaciones .
11529.txt: ¡ es igual !
11529.txt: ¡ no , chiquillo , no ! no es igual . . . . puedo quererte , y sin embargo , por circunstancias especiales , no convenir que tenga contigo entrevistas secretas . . . . no todo lo que uno quiere se puede hacer en el mundo . . . .

11529.txt: te aguardo
11529.txt: aquí tienes las cartas

11529.txt: ¡ sabes que esto es muy prosaico ! ¡ quemar mis cartas de amor en un fogón ! ¡ uf ! . . . me parece que debemos concluir con ellas de un modo más poético . . . . ¿ quieres que nos vayamos a quemarlas al campo ? . . . de este modo daremos juntos un último paseo ; nos despediremos dignamente .
11529.txt: como gustes
11529.txt: bueno , ve a buscar un coche .
11529.txt: lo tengo abajo .
11529.txt: salgamos entonces .

11529.txt: y ahora que estamos solos por última vez y que nadie nos ve , ¿ no nos despediremos de un modo más efusivo ?
11529.txt: ¿ cómo quieres que nos despidamos ?
11529.txt: ¡ así !

11529.txt: vamos .
11529.txt: y lo mismo los sábados ¿ verdad ? cuidado con abandonarme . uno es uno y otro es otro . . . . tú serás en mi casa el amigo de siempre , y en mi corazón ocuparás , mientras viva , un lugar de preferencia .

11529.txt: conviene que te bajes aquí . estás cerca de tu casa .
11529.txt: hasta el sábado , mundo . . . . no dejes de ir . . . . ya sabes que te espero .
11529.txt: adiós .

26231.txt: ¿ suicidarte ? ¿ pero comprendes bien lo que dices ?
26231.txt: y en definitiva , ¿ para qué debo vivir ? ¿ qué misión me espera ? ¿ qué ideal puede estimularme ya ? . . .
26231.txt: no te diré cuál es la razón filosófica de tu existencia , porque la ignoro ; pero , puesto que vives , ¡ vive ! qué diablos .
26231.txt: como cualquier animal . . .
26231.txt: ¡ supongámoslo ! . . . ¿ y quién te ha dicho que los animales sufren en su condición de tales ? . . .
26231.txt: tú echas todo a la broma y a la jarana , porque eres feliz .
26231.txt: no , ricardo , yo no soy feliz en el concepto en que tú y todos entienden la felicidad , porque la felicidad comprende un cúmulo de circunstancias que jamás se encuentran reunidas ; lo que hay es que yo no quiero ser desgraciado y . . . ¡ no lo soy !
26231.txt: porque la desgracia no te agarra . . .
26231.txt: ¡ me agarra a cada rato ! ¡ me ha agarrado mil veces ! pero la desgracia se aburre conmigo .
26231.txt: no te entiendo .
26231.txt: ¡ pues es claro ! la desgracia es como una persona seria que se fastidia en compañía de quien ríe constantemente .
26231.txt: lo difícil , lo imposible es eso ; reír siempre . . .
26231.txt: ¡ qué ha de ser difícil ! todo es cuestión de resolverse , no sólo en defensa propia , te diría , sino en homenaje a la risa que es , sin disputa , nuestra patente de racionales .
26231.txt: tampoco te entiendo .
26231.txt: ¡ sí , hombre ! nosotros , los humanos , somos los únicos animales que reímos y observa que la diferencia positiva que nos distingue de los demás bichos de la creación es la de reír .
26231.txt: ¿ y la de sufrir ? . . .
26231.txt: ¿ y quién te ha dicho que las gallinas de tu casa no sufren horriblemente cuando se hace guiso de pollos ? ¿ o que los gatos de nuestros tejados no se sumergen en un mar de tristeza cada vez que nuestros fonderos ofrecen a sus clientes el « civet de liebre » ? . . . ¿ sabes lo que sucede ? . . .
26231.txt: no sé adonde vas .
26231.txt: a esto : los animales sufren lo mismo que nosotros , pero no les importa .
26231.txt: eso dices tú .
26231.txt: no , ricardo ; esto lo demuestran los mismos animales , y si no observa a las vacas , por ejemplo ; ¿ tú crees que una vaca a la que el tambero le quita la leche que ella formó para su ternero no sufre ? ¡ sufre , che ! pero se resigna . ¿ y sabes cómo lo demuestra ? . . . ¡ comiendo de nuevo para tener leche otra vez , en la esperanza de que le alcance al hijo de sus entrañas ! . . .
26231.txt: comen para satisfacer una necesidad .
26231.txt: ¡ justamente ! y nosotros debemos hacer lo mismo ; ¿ o tú crees que no necesitamos nutrirnos para seguir viviendo ?
26231.txt: no sólo de pan vive el hombre .
26231.txt: ¡ ya lo creo ! pero así como nuestra economía animal nos exige alimentos que se llaman pucheros , bifes , carbonada , locro bueno , pues lo mismo nuestro ser moral reclama sus alimentos espirituales , que se llaman : resignación , esperanza , jovialidad , ¡ risa , ché ! ¡ risa ! . . . ¡ mucha risa !
26231.txt: es muy fácil decirlo .
26231.txt: ¡ y hacerlo ! yo lo hago , sin dejar de rendir mi obligado tributo a los dolores morales ; pero cuando uno de éstos me manifiesta intenciones de molestarme demasiado , metiéndoseme muy adentro o quedándose en mí más tiempo del tolerable , ¡ me le planto delante , le suelto una carcajada y le señalo la puerta : a embromar a otro ! lo mismo que con las personas ; como que hay « personas - dolor » y « personas - alegría » . a una de éstas le digo : ¡ cuánto gusto ! ¡ adelante ! tome asiento ;
26231.txt: ¿ y qué haces cuando una de esas que llamas « personas - dolor » te sorprende y te agarra sin poder evitarlo ?
26231.txt: ¿ a qué hora ?
26231.txt: ¿ cómo a qué hora ?
26231.txt: sí , pues ; porque según la hora será el rumbo que tome ; si es de día la llevo al club , a la bolsa , a la casa de gobierno o a cualquier sitio que tenga salas de espera y puertas de escape ; si es de noche , al teatro y en el primer entreacto ¡ zas ! me le escabullo .
26231.txt: eso puede hacerse con las personas ; pero no con los dolores morales .
26231.txt: ¡ se hace lo mismo ! y aun es más fácil desprenderse de una pena que de ciertas personas profesionales de la impertinencia . ¿ ignoras acaso que el alcohol es un irresistible anestésico para todo dolor moral ?
26231.txt: sin duda ; pero el remedio es peor que la enfermedad .
26231.txt: la tarea , pues , está en encontrar remedios que curen sin enfermar .
26231.txt: ¿ cuáles serían ? . . .

26231.txt: es que oyéndote a ti acaba uno por ver todo color de rosa .
26231.txt: ¡ como tú quieras ! ¿ pero irás con nosotros , eh ? . . . ya ves que lorenzo ha resuelto acceder a mi pedido . . . y tú no puedes desairarme . . . por otra parte , la partida depende de ti y . . . ¡ sin ti no me voy ! . . . e impedirás que el pobre lorenzo se cure también de sus males que son más o menos los tuyos . . .
26231.txt: ¿ y qué precisión hay en que yo les acompañe ?
26231.txt: la de curarte y , sobre todo , ¡ caramba ! ya basta de explicaciones : ¿ vas o no ? a esto he venido . . . por última vez . . .
26231.txt: bueno , ¡ iré !
26231.txt: ¡ bravo ! . . . ¡ venga un abrazo ! . . . ¡ ya ha empezado tu mejoría !
26231.txt: mi mejoría . . . tú eres muy bueno , melchor .
26231.txt: ¡ ah ! . . . ¡ soy una monada ! . . .

26231.txt: ya no eres un niño , melchor y debes saber lo que haces ; pero yo creo que extremas un poco las obligaciones de tu amistad para con lorenzo y ricardo .
26231.txt: ¡ pero , mamá ! ¡ gran cosa !
26231.txt: pues es nada , hijo : dejas tus ocupaciones por un tiempo que tú mismo no sabes cuánto será ; dejas a tu novia y nos dejas a nosotros por irte a cuidar a dos amigos .
26231.txt: están enfermos , mamá , y yo creo que puedo curarlos .
26231.txt: ¿ de cuándo acá eres médico ?
26231.txt: el mal de ellos no lo cura un médico , sino un amigo .
26231.txt: pues deja que los cure otro ; ¿ por qué razón has de ser tú ?
26231.txt: ellos no tienen ningún amigo como yo ; así como yo no tengo ningún amigo como ellos , mamá .
26231.txt: todo eso está muy bueno ; pero ¿ qué quieres ? yo no me resigno a que te vayas así y a que cargues con esa responsabilidad .
26231.txt: ¿ que me vaya cómo ?
26231.txt: pero dime , melchor , ¿ cuánto tiempo vas a faltar de aquí ?
26231.txt: dos o tres meses .
26231.txt: ¡ qué ! eso no lo sabes y aunque así fuera , tú también tienes obligaciones a que « antes » no habrías faltado .
26231.txt: ¡ si no voy a faltar ! mira : en la oficina me dan licencia , reemplazándome el subjefe , un excelente compañero , mientras dure mi ausencia .
26231.txt: ¿ y el sueldo ?
26231.txt: ¡ es claro que lo cobrará él !
26231.txt: ¿ de modo que tú no figurarás para nada ?
26231.txt: figuraré con licencia ; y clota . . . también me ha dado licencia
26231.txt: pero yo no te la he dado todavía
26231.txt: ¿ y serías capaz de negármela , cuando voy a realizar una obra buena ?
26231.txt: yo no puedo darte ni negarte licencia tú tienes veintiocho años .
26231.txt: ¡ todavía no ! los cumplo en febrero ¡ qué afán de echarme edad !
26231.txt: ¿ y tu padre , qué dice a todo esto ?
26231.txt: ¿ él ? ¡ él es el primero en alentarme !
26231.txt: ¡ hum ! ¡ en fin ! . . .
26231.txt: mira , mamita : déjate de « en fines » , ¿ eh ? ¡ no falta más sino que reniegues de tu propia obra !
26231.txt: ¿ qué obra ?
26231.txt: ¡ haberme hecho como soy !
26231.txt: sí . . . mucho . . .
26231.txt: ¡ pues es claro ! ¿ vas a negarme que soy tu vivo retrato ? . . . ¡ mírame ! bueno , ahora hay que preparar todo .
26231.txt: ¡ melchor ! . . . ¡ melchor ! . . . ¡ melchor ! . . . ¡ te han traído un baúl lindísimo y nuevo !
26231.txt: que lo pongan en mi cuarto , nena .
26231.txt: ¡ y qué lindo es ! ¡ qué nuevo !

26231.txt: bueno : ¡ otro adiós ! adiós , mamá ; adiós , muchachas ; díganle a tata que no me despido otra vez por no despertarlo , y escriban , ¡ eh ! y no se olviden del frac vamos a casa de merrick , ¿ sabes ? en la avenida .
26231.txt: el señor ricardo está ya en casa ; yo fui a buscarlo .
26231.txt: ¡ ah ! entonces vamos allá .

26231.txt: dame _nación_ y _prensa_ . . .
26231.txt: . . . no tengo cobre . . .
26231.txt: déjalos , no más . ¡ vamos !

26231.txt: estábamos haciendo votos por la prolongación de tu tardanza .
26231.txt: ¿ por qué ?
26231.txt: porque así podríamos perder el tren y desistir de este viaje , para nosotros estéril y para ti penoso .
26231.txt: ¡ no sean pavos ! subo a saludar a la familia y despedirme , lorenzo ; bajo en seguida .
26231.txt: están en el balcón ; nosotros ya nos despedimos .
26231.txt: ya las he visto

26231.txt: venga para acá . . . venga el santo . . . el bueno . . .
26231.txt: ¡ señora !
26231.txt: un abrazo . . . así . . . fuerte . . . ¡ muy fuerte !

26231.txt: ¡ sólo usted . . . sólo usted es capaz de este sacrificio !
26231.txt: qué sacrificio , señora , si lorenzo es para mí un hermano .
26231.txt: y usted es para mí un hijo desde hoy .
26231.txt: bueno , señora ; es decir : bueno , « mamita » , dejémonos de llantos para los que no hay motivo y ya verán ustedes cómo dentro de poco vuelve lorenzo hecho unas pascuas
26231.txt: ¡ dios lo oiga !
26231.txt: ¡ y me oirá ! ¡ si yo estoy con dios . . . así ! . . .
26231.txt: ¡ bueno , adiós ! que tenemos los minutos contados ; adiós . . . « mamita » , adiós , sofía ; adiós , carmencita ; ¡ hasta pronto , señor !
26231.txt: ¡ adiós , amigo , adiós ! ¿ y ya sabe , eh ? cualquier cosa . . .
26231.txt: sí , señor ; pero no habrá necesidad de nada , ¡ si llevamos provisiones para cien años !

26231.txt: ¡ caramba , con tu despedida !
26231.txt: la señora me detuvo ; pero estamos en tiempo , ¡ vamos !
26231.txt: al once , ché
26231.txt: vamos a tener un viaje espléndido . . . sin tierra . . . fresco . . . ¡ ya verán qué maravilla de vida vamos a pasar ! . . . y ¿ qué tal ? ricardo , ¿ qué dices ?
26231.txt: ¿ yo ? . . . ¡ nada ! ¿ qué quieres que diga ?
26231.txt: ¡ quiero que hables ! ¿ oyes ? que te dispongas a revivir y que no olvides lo que te decía anoche tu madre .
26231.txt: ¡ mi madre ! . . .
26231.txt: sí , tu madre , ¿ pues qué ?
26231.txt: mi madre ha sido feliz toda su vida .
26231.txt: ¿ y tú , no ? . . . ¡ qué rico tipo ! . . . mira , así así , ¿ ves ? . . . así hay consuelos para cada dolor .
26231.txt: es posible .
26231.txt: no ; es exacto y sólo un niño , y un niño pavo , llora porque no le dan un juguete .
26231.txt: ¡ un juguete ! . . .
26231.txt: ¿ y a qué hora llegamos a trenque lauquen ?
26231.txt: a las cinco ; pero tenemos que pasar allí la noche para salir mañana a la madrugada , bien temprano , camino de la « celia » .
26231.txt: ¿ y a la estancia ?
26231.txt: si los caminos están buenos , de 5 a 6 de la tarde .
26231.txt: ¡ todo el día en coche ! ¡ qué horror !
26231.txt: no ; se hace una parada para almorzar y . . . sestear en la posta del « paso » . . . ¿ qué te parece , ricardo , una siesta en pleno campo ?
26231.txt: ¿ el qué ? . . .
26231.txt: ¡ el qué ! . . . ¿ estás dormido ?
26231.txt: estaba distraído .
26231.txt: bueno , ya llegamos ; ahora en el tren te repetiré el caso .

26231.txt: los equipajes ya están cargados , niño ; pero , ¿ sabe ? . . . el baúl grande no puede ir en este tren ; pero va más tarde .
26231.txt: ¿ por qué ?
26231.txt: no sé qué me dijo el jefe , de que no hay furgón de encomiendas , porque dice que es rápido de pasajeros . traiga la valijita .
26231.txt: toma , ¿ y dónde está melchor que no lo veo ?
26231.txt: ahí viene con d . ricardo .
26231.txt: ¿ en qué andan ?
26231.txt: este , que quería comprar _la nación_ y _la prensa_ , a pesar de que yo los llevo .
26231.txt: y yo también .
26231.txt: no importa yo no puedo pasarme sin los diarios .
26231.txt: ¡ pero si los teníamos !
26231.txt: bueno , déjalo cada loco con su tema . . . y ya no faltan más que cinco minutos . . . ¿ cargaron todo ?
26231.txt: todo , sí , señor
26231.txt: ché , ¿ y las boletas ?
26231.txt: aquí están , niño .
26231.txt: ¡ bueno , andando !
26231.txt: este asiento para ti , ricardo , y éste para ti , lorenzo ; así van a ir más cómodos .
26231.txt: ¿ y tú ?
26231.txt: yo . . . ¡ aquí !
26231.txt: ¿ no te molesta ir dando la espalda a la máquina ?
26231.txt: no ; y así les veo a ustedes las caras y aprecio la impresión que el viaje les hará .

26231.txt: ¡ adiós , adiós , rufino !
26231.txt: ¡ adiós ! adiós , don ricardo , adiós , don melchor , adiós , niño y cuídese ¡ eh ! y a ver si vuelve sano y contento .
26231.txt: ¡ sí , rufino , adiós ! . . . ¡ que escriban !

26231.txt: linda mañana , ¿ eh ?
26231.txt: ¡ hola ! ¿ conque ya encontramos algo lindo ?
26231.txt: ¿ y qué quieres ? . . . ¿ quieres que encontremos fea o desapacible a esta espléndida mañana ?
26231.txt: ¡ bravo ! ¡ progresamos ! conque espléndida , ¿ eh ? ¿ no te decía yo que al empezar este paseíto iniciaríamos la mejoría ?
26231.txt: ¡ déjate de tonteras ! pues nos vas a poner en el caso de no poder hablar .
26231.txt: no . . . si no son tonteras . . . ustedes son dos enfermos ; yo soy el « médico » , y es justo que haga clínica , apreciando en todo su valor hasta el síntoma menos importante para otro ojo menos experto .
26231.txt: ¡ y en vez de clínica , haces tonteras . . . insisto !
26231.txt: gracias por la amabilidad .
26231.txt: ¿ vas a resentirte ?
26231.txt: ¡ qué esperanza ! nada más agradable que verse tratado así por un amigo . . .
26231.txt: que precisamente por serlo desde la infancia está autorizado . . .
26231.txt: ¿ a pegar ? . . .
26231.txt: yo no te pego ; te hago una observación amistosa .
26231.txt: sí ; a ti te pasa lo que a esos chicos a quienes se les ha dicho que no deben señalar con el índice y señalan con el anular o con el meñique ; pero señalan con el dedo . . .
26231.txt: ¡ boooletos !
26231.txt: me ha dejado aturdido el grito del guarda
26231.txt: ¡ realmente ! ¡ qué pulmones ! ¡ cómo se conoce que ese hombre vive viajando !
26231.txt: ¿ y quién te dice que no vive en buenos aires ?
26231.txt: ¡ sus pulmones , el timbre de su voz y el color de su cara !
26231.txt: esas son preocupaciones , de que muchos participan ; pero yo veo que todo el mundo vive sano y fuerte en la capital .
26231.txt: ¡ sin duda ! ¡ si buenos aires es una de las ciudades más sanas del mundo ! ; pero cómo vas a comparar la vida en ella y aquí no más ; fíjate . . . mira qué maravillas de quintas .
26231.txt: sí ; muy lindas . . .
26231.txt: ¡ y qué ambiente ! . . . ¡ qué diafanidad ! . . . ¡ ya por aquí sólo se toma olor a flores , a yuyos , a campo , a naturaleza !
26231.txt: ¿ no se toma olor a ciudad ? ¿ qué raro , eh ? . . .
26231.txt: ¡ eso es ! no se toma olor a ciudad ; es decir , olor a bodegones , a cloacas , a hoteles , a multitudes .
26231.txt: ¡ a multitudes ! . . . pero ¡ qué buena observación ! ¿ conque no hay multitudes en despoblado ?
26231.txt: te digo multitudes , empleando una metonimia .
26231.txt: una . . . ¿ qué ?
26231.txt: una metonimia , de causa por efecto ; y así te dije olor a multitudes por no decirte olor a sudor .
26231.txt: ¡ qué porquería !
26231.txt: ¡ eso es ! olor a porquería ; tal es , precisamente , el olor a ciudad .
26231.txt: pero , ¡ qué encono con la ciudad !
26231.txt: no hay tal ; es justicia al campo .
26231.txt: « substituyendo cantidades iguales , braulio eres » , como en el cuento de larra .
26231.txt: no ; de ninguna manera ; mi entusiasmo por la vida del campo no importa una condenación a la vida en las grandes ciudades .
26231.txt: pero prefieres la primera .
26231.txt: ¡ con toda mi alma !
26231.txt: luego no te gusta vivir en buenos aires .
26231.txt: que no me gusta . . . tanto como eso . . . a mí me gusta buenos aires como el mar , al que se parece .
26231.txt: ¿ que buenos aires se parece al mar ?
26231.txt: ¡ ya lo creo ! como el mar es inmenso , como el mar tiene tempestades , borrascas , abismos y movimientos arrolladores y hasta en sus grandes calmas se parece .
26231.txt: ¿ y por eso no te gusta ?
26231.txt: me gusta como el mar : para bañarme ; pero no para quedarme en él ; me gusta buenos aires para pasar breves temporadas ; ¡ pero me sofoca la vida entre más de un millón de personas que se agitan , hablan , se mueven , atropellan , contagian , pegan , muerden !
26231.txt: ¡ ¡ luján ! !
26231.txt: ¿ tendremos tiempo de bajar ?
26231.txt: algunos minutos bajemos .
26231.txt: ¡ cuánta gente baja aquí !
26231.txt: son peregrinos en su mayor parte , devotos de la virgen de luján .
26231.txt: ¡ pero cuántos ! fíjate . . . ¡ siguen bajando !
26231.txt: esto es muy frecuente ; vienen no sólo de buenos aires , sino hasta del exterior .
26231.txt: ¡ qué cosa bárbara ! ¿ y todos éstos creerán ?
26231.txt: si no creyeran no vendrían a traer sus ofrendas y sus preces .
26231.txt: eso . . . no . . . ¿ vamos a ver ?
26231.txt: ¿ a ver qué ?
26231.txt: a ver qué hacen . . . cómo se forman . . . adónde van . . .
26231.txt: no hacen nada ; no se forman , porque no vienen regimentados , y van , probablemente , a la basílica , cada uno por su cuenta o en grupos .
26231.txt: ¿ van caminando ? . . .
26231.txt: ¿ y cómo quieres que vayan ?
26231.txt: yo creía que irían hincados
26231.txt: quizá no falten quienes vayan así , por alguna promesa o por fanatismo .
26231.txt: subamos , ché , que va a ser la hora .
26231.txt: deben ser felices los que creen , ¿ eh ?
26231.txt: si la felicidad está en creer todos deben ser felices .
26231.txt: todos los que creen .
26231.txt: ¿ y tú crees que haya excepciones ?
26231.txt: ¡ cómo no ha de haberlas ! y de primera fuerza : pregúntaselo a voltaire .
26231.txt: ¿ a voltaire ? ¡ qué mal ejemplo has presentado ! . . .

26231.txt: porque cuando voltaire tuvo viruelas llamó al confesor .
26231.txt: no lo recuerdo . . .
26231.txt: sí ; lo llamó , y no debía ser tan descreído cuando ante la idea de morir quiso ponerse bien con dios .
26231.txt: ¿ es cierto eso , melchor ?
26231.txt: rigurosamente cierto : voltaire hizo lo que todos ; lo que aquel filósofo positivista que al terminar una conferencia negando la existencia del alma , anunció la próxima , diciendo a su auditorio : « el sábado , si dios quiere , demostraré que no hay dios » .
26231.txt: por lo visto , eres todo un creyente
26231.txt: yo sí , ché ; ¿ para qué negarlo ?
26231.txt: desde luego ; creer y negar que se cree , debe ser cuando menos fatigoso . . .
26231.txt: ¡ y es . . . tan común !
26231.txt: ¿ lo dices por mí ?
26231.txt: ¡ hombre ! . . . tú me has dicho recién cosas peores .
26231.txt: que has querido considerarlas así y tomar ahora una revancha sangrienta .
26231.txt: ¡ sangrienta ! . . .
26231.txt: pues es nada : me dices mentiroso , hipócrita . . . casi apóstata .
26231.txt: ¡ apóstata ! . . . ¡ qué gracioso !
26231.txt: advierte que el ateísmo y el panteísmo se dan la mano y que si me supones renegando de « mi » religión , me colocas en plena apostasía .
26231.txt: ¡ es ir lejos !
26231.txt: tú me llevas . . .
26231.txt: ¡ qué he de llevarte ! . . . ¡ acaso explicablemente no he hablado nunca de religión contigo y al tocar incidentalmente el tema he creído ver confirmadas las mismas sospechas que me retrajeron antes , si alguna vez pensé hablarte de estas cosas .
26231.txt: ¿ puedo saber de qué índole son esas « sospechas » , señor médico ? . . .
26231.txt: ¡ qué tema tan aburrido !
26231.txt: ¿ aburrido ? . . . ¿ por parte de quién ? ¿ de ricardo ? . . . ¿ o de mí ?
26231.txt: no he dicho que ustedes hagan aburrido el tema , sino que lo es en sí mismo .
26231.txt: ¿ por qué ?
26231.txt: porque hablarán todo el día y todo el mes sin arribar a nada .
26231.txt: ¡ quién sabe ! . . .
26231.txt: sí , ché . . . lorenzo tiene razón ; entre un materialista y un espiritualista como tú . . .
26231.txt: o como tú . . .
26231.txt: ¿ cómo yo ?
26231.txt: ¡ como tú y como todos ! yo sé que « viste mucho » eso de darse a filosofías spencerianas y diferir con los pobres de espíritu que creemos en dios y sostener que descendemos del mono y aunque se acabe por llamar al confesor en cuanto aparecen viruelas .
26231.txt: será así ; yo me quedo con mis ideas evolucionistas .
26231.txt: ¡ pero tu evolucionismo necesita un punto de partida , una base de evolución , un átomo de vida !
26231.txt: perfectamente .
26231.txt: ¡ y bien : ahí , ahí está dios !
26231.txt: ¿ tan chiquito es dios ?
26231.txt: tan chiquito para caber en el átomo como grande para llenar el universo .
26231.txt: ¿ también está en todo el universo ?
26231.txt: ¡ bah ! contigo no se puede discutir esto porque haces broma , como socorrido recurso de impotencia , desde que en lo íntimo tú eres tan creyente y tan cristiano como yo .
26231.txt: ¡ qué voy a ser !
26231.txt: ¡ eres ! y eres porque es tu madre , en cuyo seno has bebido estas ideas y en cuyo hogar se cree en dios y se observan los principios de la moral cristiana que tú mismo practicas a cada rato .
26231.txt: eso es cuestión de educación .
26231.txt: sí , en cuanto a la moral que observamos ; pero ello nada tiene que ver con nuestros sentimientos religiosos .
26231.txt: que yo no tengo .
26231.txt: mira : no hay , no ha habido ni habrá jamás un ser humano que no sienta a dios en su conciencia y en su pensamiento , mientras tenga una y otro . no hago cuestión de nombre ; dios ; el sol ; el buey apis ; la cabra de méndez ; el budhismo ; el mahometismo ; el cristianismo ; el animismo , etc . , todo eso representa a un mismo sentimiento , porque responde a una misma impresión , y si nos es dado elegir , ¿ cuál de todas las religiones del mundo nos ofrece una moral más sana , más fecunda , más generosa que nuestra moral cristiana en la fe de dios ?

26231.txt: ¡ pareces un apóstol en pleno paganismo !
26231.txt: bien puede haber de las dos cosas y más que fecundo me resultaría este viaje si él me hubiera de servir para convertir a ustedes .
26231.txt: ¡ qué empeño ! . . .
26231.txt: muy explicable , por todo concepto ; porque , ante todo , de algo hemos de hablar para entretener el viaje , y en vez de discutir sobre modas , el tema religioso puede darnos base para que ustedes tengan algo de lo que les falta .
26231.txt: lo que a mí me falta no me lo dará la religión
26231.txt: por lo pronto te ha dado tema para hablar con más vivacidad de la que te es habitual .
26231.txt: lo mismo pasaría si habláramos de modas .
26231.txt: ¡ no , ché , ricardo , por favor ! no hablemos de modas por más que sea el tema predilecto de los hombres de . . . la actualidad .
26231.txt: eso es cierto más de una vez lo he comprobado .
26231.txt: yo lo he comprobado cuantas veces he visto reunidos media docena de caballeros y de damas .
26231.txt: no diré tanto ; pero es frecuente . . .
26231.txt: ¡ es fatal ! en las reuniones de hoy se juega o se habla tonteras ; yo no me he encontrado en ninguna reunión en que no se haga una de estas dos imbecilidades .
26231.txt: tú exageras demasiado , melchor : hay sin duda en nuestro ambiente social mucha superficialidad , pero hay muchos estudiosos y no escasean los centros realmente intelectuales .

26231.txt: ¿ de yeguas ? . . .
26231.txt: ¡ de yeguas , ché ! porque , según pude entender , la « nona » , que es la señora de « pepito » , había vendido a « toto » , que es el marido de la « beba » , una yegua del coche , en cuatrocientos pesos , que había invertido en comprar un « modelo » .
26231.txt: ¿ qué es lo que dices ?
26231.txt: ¡ lo que oyes , lorenzo ! , porque has de haber observado que hoy es moda en sociedad designar a las personas por el apodo o por el nombre , y no por el apellido , y menos por el título ; y así es de mal gusto hablar del « doctor garcía » cuando se le puede designar por su nombre de pila : claudio , o por el sobrenombre , lo que es más distinguido : el « nene » , por ejemplo .
26231.txt: ¡ qué ridiculez !
26231.txt: ¡ y cuando el « nene » resulta un hombre del alto de esa puerta , y con varios nenes de verdad a la cola !
26231.txt: ¿ y lo del modelo ?
26231.txt: ¿ pero cómo ? . . . ¿ qué , no sabes , lorenzo ? . . . ¡ ah ! . . . yo aquella noche aprendí eso y mucho más : un « modelo » es un sombrero de señora traído de parís para hacer otros iguales ; pero que jamás valen lo que aquél y según parece la « nona » estaba loca por comprar uno que había visto ; y como « pepito » ( ¡ pepito es decano de la facultad ! ) no le daba los cuatrocientos pesos que costaba , la « nona » le vendió a « toto » , con permiso de la « beba » , una de las yeguas del coche .
26231.txt: ¡ cuánto disparate ! . . .
26231.txt: pues esos disparates fueron el tema de conversación durante toda la reunión , siendo de advertir que los más eruditos mantenedores fueron los caballeros . . . y esto es lo común . . . tratar temas de esa clase . . . o jugar un « pocarcito » . . .
26231.txt: ese juego se ha divulgado mucho realmente
26231.txt: ¡ y entre qué gente ! casi no hay casa donde no se jueguen partiditas familiares , ché . . . a cinco pesos la caja , no más ; ¡ pero . . . con cada « metejón » ! . . .
26231.txt: ¿ qué ciudad es esta a que vamos llegando ?
26231.txt: ¿ esto ? . . . esto . . . es mercedes aquí podremos bajar un momento para estirar las piernas .
26231.txt: y en serio , melchor , ¿ habrías ido en la máquina ?
26231.txt: ¡ ya lo creo ! . . . no sólo porque en ella se goza de un espectáculo mil veces más hermoso que desde esta ventanilla , sino porque habría conversado con el maquinista , en grande .
26231.txt: ¡ yo no me explico , che , lorenzo , estos gustos de melchor ! . . . ¡ estas excentricidades ! . . . ¡ conversar con el maquinista ! . . .
26231.txt: asómbrate cuanto quieras ; pero confiesa que sin motivo fundado .
26231.txt: ¿ cómo sin motivo ? . . . ¿ de qué te puede servir semejante compañía ?
26231.txt: es claro que el maquinista no me informará sobre el estado de relaciones entre el japón y los estados unidos , en las que , por otra parte , no me intereso , porque no me importa ; pero a mí me complace mucho estar con los tipos que me son simpáticos y de todos los hombres de trabajo ninguno lo es tanto para mí como el maquinista de ferrocarril .
26231.txt: ¡ puede ser ! . . .
26231.txt: sí , ricardo , lo es . tú , como muchos , no concibes que haya interés más que en tus iguales : para ti los del jockey o los del círculo . . . fuera de eso . . . nadie vale nada .
26231.txt: por lo pronto , hace más de un año que no voy al club .
26231.txt: no irás , ricardo , por cualquier razón ; pero no por frecuentar a gente de otra clase .
26231.txt: ¿ y qué ? ¿ supones que deje de ir al círculo por visitar a los señores maquinistas ? . . .
26231.txt: no digo eso , pero aun asimismo . . . si fuéramos a compulsar enseñanzas acaso los maquinistas no sacaran la peor parte . . .
26231.txt: ¡ no digas barbaridades ! . . .
26231.txt: ¡ si no las digo ! . . . las mejores enseñanzas que yo he recogido no las recibí frecuentando a esas personas de que hablamos hace un momento y que sólo tramitan chismografía social , sino de buenas gentes que ignoran todo eso , pero que viven la vida intensamente . en la estancia van a conocer ustedes a baldomero , el capataz , un tipo genuinamente criollo , que ha tenido sus contrastes y sus desgracias , pero que es amable y jovial en todos los casos y que al preguntarle una vez : « ¿ cómo le va , baldomero ? . . . » me contestó así : « aquí vamos , don melchor , tragando amargo y escupiendo dulce . »
26231.txt: ¡ qué hermoso !
26231.txt: ¡ admirable ! ché : fíjate bien en toda la filosofía de esa fórmula tan sencilla puesta en boca de un hombre de campo que en medio de sus contrariedades comprende que debe ser amable con quienes no tienen la culpa de ellas y lo expresa así : « ¡ tragando amargo y escupiendo dulce ! »
26231.txt: es en bruto el concepto de víctor hugo . . . ¿ te acuerdas ? . . . en la « oración por todos » . . . cuando al hablarle de la madre dice a su hija ; más o menos , no me acuerdo bien : « que haciendo dos porciones de la vida , bebió el acíbar y te dio la miel » .
26231.txt: ¡ eso es ! . . . con una diferencia para mí : que en un caso hay un verso de « víctor hugo » . . . y en el otro la expresión sincera de un hombre de corazón .
26231.txt: ¿ y qué tiene que ver todo eso con los señores maquinistas ?
26231.txt: ¡ que es frecuente encontrar en gente de baja condición social conceptos y formas que impresionan más que el mejor precepto editado por el más campanudo moralista !
26231.txt: también con una diferencia , melchor .
26231.txt: ¿ cuál ?
26231.txt: que esos tipos dan , si acaso , un buen consejo cada cien años , mientras que en un buen texto de moral encuentras cien preceptos por página .
26231.txt: la razón está en que esos tratadistas son acopiadores de máximas que reeditan modernizándolas , mientras que nadie se ocupa en coleccionar las que a millares circulan entre nuestra gente de pueblo .
26231.txt: ¡ a millares ! . . .
26231.txt: como suena , y si no , fíjate en la forma con que el maquinista que nos lleva contestó a mi saludo cuando le pregunté : « ¿ cómo le va , amigo ? » . . . « bien , por lo conforme »
26231.txt: ¡ no veo motivo para maravillarse por eso !

26231.txt: ¿ y acaso tú no las tienes ?
26231.txt: ¡ si yo no creo que la fórmula definitiva de nuestra perfectibilidad consista en no tenerlas , sino en restringirlas sensatamente , hasta ponerlas dentro de los límites de nuestro destino o de nuestra capacidad , habituándonos a resignarse con esto ! de lo contrario , surgen los delitos , y los más de los crímenes ; de cada mil robos uno se hará por necesidad , los demás , ¡ por ambiciones incontenibles !
26231.txt: ¡ qué buena marcha llevamos !
26231.txt: ya ves , lorenzo , con esta velocidad vamos doscientos o trescientos pasajeros , más o menos acaudalados . . . felices . . . de alta posición social . . . de gran porvenir muchos . . . en manos del maquinista , que actúa bajo una sola y tenaz preocupación : velar por nuestra vida . un movimiento de despecho , de envidia ruin bastaría para concluir con todos nosotros .
26231.txt: ¡ y con él !

26231.txt: ché , lorenzo : ¿ qué te parece la imaginación de melchor ? . . .
26231.txt: ¡ imaginación ! . . . en los archivos de esta empresa están los antecedentes de estos dos casos y de muchos análogos . si dudas , anda a preguntar .
26231.txt: ¡ no me da tan fuerte !
26231.txt: te lo aconsejo , porque dudas ; no porque me importe que no creas , desde que es verdad .
26231.txt: ¡ es cuando fastidia más no ser creído !
26231.txt: ¡ estás equivocadísimo ! el que se fastidia de que no le crean , es , generalmente , el que miente . el que dice la verdad no se encona con quien no le cree ; cuando más , lo compadece . . .
26231.txt: por lo que se ve , chivilcoy debe ser una de las ciudades más importantes de la provincia
26231.txt: así es y ha prosperado extraordinariamente .
26231.txt: ¿ qué población tiene ?
26231.txt: cerca de treinta mil habitantes .
26231.txt: ¿ tanto , eh ? . . . y melchor , ¿ dónde está ?
26231.txt: me dijo que ya venía . . . aquí viene .
26231.txt: fui a hacer un telegrama
26231.txt: ¿ un telegrama ? . . . ¿ a quién ?
26231.txt: menos averigua dios , y perdona . . . ¿ subamos ?
26231.txt: y al fin , ¿ a quién telegrafiaste ?
26231.txt: ¡ qué curiosidad !
26231.txt: ¿ es un secreto tan grande ?
26231.txt: ¡ no , hombre ! . . . hice un telegrama que había prometido a clota .

26231.txt: ¿ en qué piensas ?
26231.txt: ¡ psh ! . . . ¡ en tantas cosas ! . . .
26231.txt: ¿ en muchas ? . . .
26231.txt: en muchas . . .
26231.txt: ¿ alegres ?
26231.txt: si fuera como tú . . .
26231.txt: ¡ qué modelito ! ¿ eh ? pues imitarlo : ¡ no vayas a creer que con las personas ocurre lo que con los sombreros de señora ! . . . ¡ no !
26231.txt: precisamente , melchor ; tú eres un modelo que todos estimamos en lo que vale ; pero si yo pretendiera imitarte resultaría un mamarracho .
26231.txt: ¡ modestia . . . ché . . . modestia ! los hombres podemos y debemos imitarnos . yo podría ser igual a ti o a ricardo , pero no me conviene . . . en cambio , ¿ a ti te conviene ser como yo ? . . . ¡ pues me imitas !
26231.txt: eso equivale a poner un changador fornido frente a un ser enteco y decir a éste : ¡ imítalo ! . . . levanta los pesos que aquél . . .
26231.txt: ¡ es muy distinto , lorenzo ! . . . y aun asimismo , a fuerza de ejercicio perseverante y metódico , el enteco puede llegar a imitar al changador ; pero en cambio tú no me negarás que el hombre más sucio y desidioso de su persona puede reaccionar y ponerse , en una hora , a la altura del más higiénico y acicalado . . . ¿ no es verdad ? . . . todo es cuestión de jabón . . . ¡ mucho jabón ! . . . y agua en abundancia .
26231.txt: ¡ en ese caso , es claro ! pero dile a una madre que no llore la muerte de su hijo . . . ¡ anda ! ¡ dile que ría ! . . .
26231.txt: ¡ me guardaré muy bien !
26231.txt: ¡ bueno , pues !
26231.txt: no , me guardaré muy bien , porque ello iría contra la energía moral embotada momentáneamente por el dolor y porque es necesario , dulcemente necesario llorar al hijo muerto ; pero ninguna madre se ha pasado la vida llorando la muerte de un hijo . . . se llora durante algún tiempo . . . más o menos largo . . . pero al fin vuelve el equilibrio moral . . . llega la resignación . . . la conformidad . . . el hábito , te diría , y gradualmente se vuelve a la vida . . . se vuelve . . . ¡ se vuelve a la risa ! . . . ¡ esta es la verdad en toda su crudeza !
26231.txt: sí ; pero ésa es la obra del tiempo .
26231.txt: ¡ en cambio , el individuo que pierde un ojo queda tuerto para siempre !
26231.txt: no sé qué me quieres decir .

26231.txt: por mi parte no he contraído con nadie la obligación de divertirles y si mi carácter es así la culpa no es mía .
26231.txt: ¡ tuya , y nada más que tuya ! por lo mismo que como lorenzo has tenido en tu casa cuanto has querido , el día en que alguien te negó algo te sentiste desgraciado . tú eres víctima de tu propia felicidad , ricardo . ¡ vuélvete a ella !
26231.txt: ¡ esas son frases , melchor , y nada más ! porque tú , como nadie , sabes que la desgracia se ha cebado en mí .
26231.txt: . . . que la desgracia se ha cebado en ti . . . ¡ esto es divino ! . . .
26231.txt: ríe todo lo que quieras . . . eso es muy cómodo .
26231.txt: pero cómo no he de reírme , ricardo , si todas tus desgracias caben bajo un mismo rótulo que inspira risa : « ¡ amores contrariados ! »
26231.txt: ¡ yo habría de verte si clota te dejase por otro !
26231.txt: ¡ ya está ! ¿ quieres que te diga lo que sucedería ? . . . pues bien , escucha : primero pensaría : es mentira .
26231.txt: ¡ ah ! ¿ y si no fuera mentira ?

26231.txt: ¿ de qué ? . . .
26231.txt: ¡ de otra clota más constante ! el mundo está lleno de clotas , ché ricardo ; convéncete .
26231.txt: eso lo dices ahora .
26231.txt: ahora y siempre , porque mi tranquilidad , mi acción en la vida y mi vida misma no pueden depender , ¡ no deben depender ! de la volubilidad de una muchacha ni de dos . . . y , por otra parte , ¿ quieres nada más ridículo , nada más desairado , nada más cursi , que un hombre como nosotros , eternamente triste porque lo dejó una novia para casarse con otro con quien es « eternamente » feliz ? . . . ¡ adonde iríamos a parar !
26231.txt: según eso , la mujer no influye en el destino del hombre .
26231.txt: ¡ vaya si influye ! . . . ¡ ya lo creo ! . . . pero la mujer , ¿ eh ? . . . en el destino del hombre , ¿ eh ? . . . así , en términos generales , y no una mujer especial y determinada en el destino de un hombre cualquiera ; en mi destino , por ejemplo . . .
26231.txt: ¿ si pensará lo mismo tu novia ?
26231.txt: ¡ seguramente no ! ¡ qué gracia ! ella no tiene por qué pensar en estas cosas ; pero tengo de ella una idea tal , la considero una muchacha tan discreta y tan sensata , que estoy seguro de que si yo le ocasionara una decepción , la recibiría virilmente , y no se entregaría a extremos ridículos . . .
26231.txt: ¡ ché ! . . . ¿ y los diarios ? . . . ¿ dónde los han puesto que no los veo ?
26231.txt: están ahí arriba ¿ no les parece que sería bueno almorzar ? . . . ¡ yo siento una languidez ! . . .
26231.txt: vamos a almorzar

26231.txt: no temas . . . come ; ¡ pero ríe ! porque la risa es el gran digestivo ; jamás la mesa llenará su función si no comprende estas tres condiciones fundamentales : buenos y abundantes alimentos ; buena y abundante conversación : ¡ y a cada bocado una carcajada formidable !
26231.txt: ¡ estás hecho un brillant - savarin perfeccionado !
26231.txt: ¡ perfeccionado , ché ! como que a los preceptos les sucede lo mismo que a los gringos : se perfeccionan aquí . . . entre nosotros . . . les pasa en nuestro país lo que nos ocurría antes con nuestros cueros , que los mandábamos a europa para que nos los devolvieran curtidos y utilizables . . . a nosotros nos mandan residuos cloacales y nuestra vitalidad social los depura y los devuelve curtidos y utilizables ; pero dejando estas filosofías . . . ¡ come ! . . . ¿ te sirvo otro « filet » ? . . .
26231.txt: no , gracias .
26231.txt: ¡ come ! ¡ no seas maula ! . . . acuérdate de aquel consejo : « donde vayas a comer , come mucho ; si son tus amigos les darás placer ; si son tus enemigos , les darás rabia » .

26231.txt: ¡ qué es eso ?
26231.txt: ¿ has oído ?
26231.txt: ¡ sí ! . . . ¡ es a mí ! . . . ¿ qué habrá ? . . .
26231.txt: ¡ señor melchor astul !

26231.txt: ¡ aquí ! . . . ¡ aquí ! . . .
26231.txt: ¿ cómo se llama usted , señor ?
26231.txt: melchor astul .
26231.txt: ¿ tiene alguna tarjeta . . . o algo ?
26231.txt: ¡ sí , hombre ! ¡ sí , es él !
26231.txt: un telegrama para usted .

26231.txt: de clota . . . ya vengo . . . voy a contestarle .
26231.txt: ¿ el recibo ? . . . señor . . .
26231.txt: ¡ ah . . . es cierto ! ¿ tienes lápiz , lorenzo ?
26231.txt: no .
26231.txt: yo tengo
26231.txt: fírmale el recibo , ¿ quieres ?
26231.txt: toma . . . para ti

26231.txt: ¿ alguna otra cosa , señores ? . . .
26231.txt: vamos a esperar al compañero .
26231.txt: ¡ conforme !
26231.txt: cómo se quieren , ¿ eh ? . . .
26231.txt: y cómo tarda melchor

26231.txt: ¿ de qué hablaban ?
26231.txt: ¡ ahora la curiosidad es tuya !
26231.txt: es que a mí me interesa todo lo que ustedes hablen .
26231.txt: te ha puesto zalamero el telegrama . . .
26231.txt: no , ricardo ; la zalamería , cuando no es ingénita , es contagiada .
26231.txt: yo no te he dicho que tú seas zalamero .
26231.txt: y como ustedes tampoco lo son , y yo no estoy más que con ustedes , quiere decir . . .
26231.txt: te dije que te habías puesto zalamero con el telegrama .
26231.txt: ¿ otra cosa , caballeros ?
26231.txt: una tortilla de yerbas . . . ¿ qué les parece ?
26231.txt: por mí , no .
26231.txt: entonces , ¿ quemada , con azúcar ?
26231.txt: por mí , no para mí , café .
26231.txt: y para mí también .
26231.txt: bueno ; mozo , tráiganos café .
26231.txt: ¡ conforme !
26231.txt: ¡ mozo ! . .
26231.txt: ¡ vengo !
26231.txt: . . . y cigarros .
26231.txt: ¡ conforme !
26231.txt: estaba pensando que hemos hecho una zoncera en quedarnos aquí .
26231.txt: efectivamente ; habríamos tenido tiempo de dar una vuelta por la ciudad .
26231.txt: lo han pensado tarde , porque ahí tocan la campana ¡ lo que se ha perdido el bragado ! . . .
26231.txt: lo que hemos perdido , en parte , nosotros y estoy maravillado . . . estoy absorto , viendo esto y pensando que hace cuarenta años , no más , que los indios salvajes llegaban hasta aquí .
26231.txt: ¿ aquí ? . . . ¿ al bragado ? . . .
26231.txt: precisamente . . . si éste era el límite , la línea de fronteras , marcada por fortines . . . y hace cuarenta años , más o menos , que fue avanzado hasta el 9 de julio , fundado entonces .
26231.txt: ¡ qué enormidad !
26231.txt: lo que hay de enorme es el crecimiento del país . . . el desarrollo portentoso que ha alcanzado en tan poco tiempo . . . ¡ y en todos los grados de la civilización ! . . . ¡ pensar que aquí estaban las tolderías de los indios , y que hoy no hay en todo el país ni un solo indio salvaje !
26231.txt: ¡ y después nos quejamos !
26231.txt: así es .
26231.txt: ¡ cómo se conoce , ¿ eh ? que somos hijos del país ! . . .
26231.txt: ¿ por qué ?
26231.txt: ¿ por qué ? ¡ pues por el afán de quejarnos . . . « sin motivo » !
26231.txt: eso se explica y constituye una fuerza social , porque revela el deseo de alcanzar un mayor grado de progreso .
26231.txt: ¡ no , lorenzo ! . . . si no me refiero a los que quieren más ferro - carriles . . . ni más industrias . . . ni mejor gobierno . . . no no . . . me refiero a cierto caballeros , que yo conozco , y que siendo sanos , claman por salud , y que teniendo todo lo necesario para ser felices , viven con el ceño arrugado y que . . .
26231.txt: ¡ ya saliste con tu eterno tema !
26231.txt: ¡ eterno ! . . . así continuará mientras tenga amigos muy queridos que siendo sanos se crean enfermos , y siendo felices se consideren desgraciados .
26231.txt: « todo es según el color del cristal con que se mira »
26231.txt: y entonces , ¿ por qué tomar un cristal ennegrecido cuando disponemos de cristales rosados ?
26231.txt: tú , dispones .
26231.txt: ¡ convenido ! ¿ y por qué no usan ustedes o no aceptan mis cristales ?
26231.txt: porque este café , visto al través de cualquier cristal rosado , seguirá viéndose negro .
26231.txt: pues se toma un cristal de un rosado más subido y . . . ¡ ya está ! yo tengo una colección de cristales en el bolsillo , y en cada caso , ¡ zas ! saco el que me conviene .
26231.txt: ¡ es una suerte ! pero a mí no me sirven de gran cosa tus cristales . . .
26231.txt: ¡ qué ! ¿ eres daltónico ?
26231.txt: tal vez . . .
26231.txt: ¡ sí , hombre ! tú y tú . . . ¡ los dos ! ¡ al fin encontré la fórmula de mi diagnóstico ! . . . ¡ daltonismo moral ! . . .
26231.txt: ¿ y usted considera , señor médico que nuestro « mal » sea curable ?
26231.txt: lo garantizo , como dicen ahora los que se las dan de puristas , y lo garantizo porque han de saber ustedes que ustedes también tienen la colección de cristales que yo tengo .
26231.txt: ¿ nosotros ?
26231.txt: ¡ sí , señor . . . ustedes ! para el daltonismo moral , la imaginación tiene colores complementarios .
26231.txt: quizá no dices un disparate
26231.txt: ¿ quieren una prueba ? . . . atiendan : un caballero insulta a otro ; el insultado mira ; ve una paliza en perspectiva ; siente miedo , y entonces toma de su imaginación un color complementario . . . un color « sin vergüenza » , por ejemplo , y en seguida no más « ve » que el insultador es despreciable , y . . . ¡ lo desprecia !
26231.txt: ¡ está gracioso ! . . .
26231.txt: ¿ otro ejemplo ? ¡ nada convence tanto como la ejemplificación ! . . . un caballero se enamora de una mujer , y ve de repente , o poco a poco , que la mujer no lo quiere ; pues toma de su imaginación el color complementario que se necesita , color . . . « indiferencia » . . . o mejor aún : color . . . « reciprocidad » , y al instante « verá » que él tampoco la quiere
26231.txt: ¿ y si no se trata de un daltónico ?
26231.txt: ¡ bah . . . bah . . . bah ! . . . ¡ no seas tan ingenuo , ricardo ! ¡ si en lo moral todos somos daltónicos ! ¡ y todo el talento consiste en saber emplear los colores complementarios ! convéncete : todos somos daltónicos .
26231.txt: de manera que , según tu teoría , el amor . . .
26231.txt: ¿ el amor ? ¿ el amor ? . . . ¡ qué gracioso ! . . . ¿ el amor ? . . . ¡ daltonismo puro !
26231.txt: va a ser la una me está dando sueño .
26231.txt: es la digestión .
26231.txt: ¡ no , señor ! no es la digestión . . . ¿ qué sabes tú ? . . . si fuera la digestión , sentiría siempre el mismo sueño después de comer ; ¡ es el aire ! . . . es un efecto de oxigenación . . . es ya la obra del ambiente puro del campo .
26231.txt: tal vez tienes razón ; pero me siento como si hubiera tomado alcohol .
26231.txt: exactamente . . . eso es . . . una especie de . . .
26231.txt: borrachera sin vino
26231.txt: justamente ; tal es la sensación que todo habitante de las grandes ciudades experimenta en el campo , bajo la influencia del aire puro . . . el organismo , acostumbrado al aire enrarecido y contaminado de la ciudad , siente las consecuencias de una oxigenación más intensa , y como el oxígeno es el elemento vital , por excelencia , llegamos a la conclusión de que estás , lorenzo , empezando a sentirte . . . ¡ ebrio de vida ! . . .
26231.txt: ¡ si fuera así !
26231.txt: ¡ es así ! . . . yo te lo anuncié y estoy , como de costumbre , teniendo razón . ya verás : ¡ dentro de quince días tendrás que hacer un gran esfuerzo de memoria para acordarte de tus enfermedades ! . . . ni una sola te quedará , para tener el gusto de . . . ¡ quejarte !
26231.txt: voy a buscar los diarios
26231.txt: vamos para allá ya no tenemos nada que hacer aquí .
26231.txt: ¡ qué ! . . . ¿ quieres seguir comiendo ? . . .
26231.txt: ¡ dios me libre !
26231.txt: ché , ricardo , ¿ y tú , no quieres tomar algo ?
26231.txt: ¡ dios me libre !
26231.txt: ¿ conque . . . dios los libre ? . . . ¿ eh ? . . . vamos progresando .
26231.txt: ¡ vamos . . . a nuestros asientos ! ¡ cuidado con las gorras ! que se ha levantado viento .
26231.txt: ¿ los diarios , no ? . . . ¿ tú querías los diarios , ricardo ?
26231.txt: sí . . . pero , ¿ quieres creer . . . ? a mí también me está dando sueño .
26231.txt: ¡ yo . . . me . . . duermo !
26231.txt: pues aprovechen . . . ¡ nada ! . . . recostarse y dormir , que quien duerme come .
26231.txt: yo no tengo sueño . . . voy a leer los diarios .

26231.txt: voy a bajarlas para que nos les incomode la luz .
26231.txt: ¡ qué buena idea !
26231.txt: a mí no me molesta

26231.txt: hazme telegramas , escríbeme , escríbeme todos los días , cuéntame todo lo que hagas , y cuando vayas en viaje , cuando estés lejos , piensa que . . . estoy contigo . . . contigo para siempre . . . ¡ para siempre !
26231.txt: ¿ parece que no has leído mucho ?
26231.txt: en cambio parece que tú has dormido bastante
26231.txt: no ; he dormitado .
26231.txt: lo mismo que yo ¡ si no se puede dormir con el movimiento del tren !
26231.txt: ¿ ni cuando estuvimos cerca , de una hora parados antes de llegar a « pehuajó » ?
26231.txt: ¿ parados ? . . . ¿ por qué ? . . . no me he dado cuenta .
26231.txt: ¡ ni yo tampoco !
26231.txt: porque la máquina que pusieron en la estación « guanaco » no andaba bien . . . ya lo había dicho el jefe . . .
26231.txt: ¿ y por qué la pusieron ?
26231.txt: porque al descarrilarse la que traíamos se le rompió un eje .
26231.txt: ¿ dónde descarrilamos ?
26231.txt: ¡ por lo visto han dormido , ché !
26231.txt: ¿ y tú le crees a melchor ? . . . ¡ son cuentos !
26231.txt: pero si ustedes no hubieran hecho más que dormitar los habrían rectificado .
26231.txt: ¡ es claro que he dormido algo !
26231.txt: ¿ algo ? . . . ¡ tres horitas ! . . . ¡ como una !
26231.txt: ¿ y qué hora es ?
26231.txt: más de las cuatro ; ya nos falta poco .
26231.txt: en fin hemos acortado el viaje .
26231.txt: parece que hay apetito , ¿ eh ?
26231.txt: ¿ por qué , melchor ?
26231.txt: porque los bostezos delatan sueño o languidez de estómago que bien puedes tener porque almorzaste muy poco .
26231.txt: ¡ qué esperanza ! he almorzado el doble de lo habitual .
26231.txt: mañana , en la posta del paso , almorzarás el triple del doble y pasado mañana en la « celia » , el cuádruple del triple .
26231.txt: mira que eres exagerado
26231.txt: ché , melchor , alcánzame _la nación_ , ¿ quieres ?
26231.txt: ¿ no quieres _la prensa_ ?
26231.txt: ¿ por qué ?
26231.txt: ¡ porque tiene más páginas ! ¡ cuando estamos para llegar se te ocurre leer ! . . .
26231.txt: es que no he visto los diarios hoy .
26231.txt: ¡ pero los has comprado !
26231.txt: creo que tú has hecho lo mismo .
26231.txt: yo he cumplido con la práctica establecida : ¡ comprar los diarios y no leerlos después !
26231.txt: ¿ quién hace eso ?
26231.txt: ¡ todo el mundo ! ché , y la culpa la tienen los mismos diarios , y si no fíjate
26231.txt: no te entiendo .
26231.txt: ¡ que se necesita una semana para leer todo esto y ante la imposibilidad de hacerlo acaba uno por no leer más que los títulos y a veces ni eso !
26231.txt: ¿ de modo que los diarios no sirven para nada ?
26231.txt: van en ese camino , como que han pasado de la síntesis informativa a la dilución abrumadora .
26231.txt: ¡ es ganas de criticar !
26231.txt: no hay tal y en mí menos ; pero mira . . . 36 páginas . . . y . . . 24 páginas . . .
26231.txt: ¡ no es precisión leer hasta los avisos !
26231.txt: partamos por mitad , lo que es excesivo , y tenemos 30 páginas de lectura en sólo dos diarios . . . ¡ eh ! . . . agrégale otro tanto por la tarde .
26231.txt: yo leo lo que me interesa .
26231.txt: yo hago otra cosa : miro todo y no leo casi nada ; por otra parte , pienso que los diarios de hoy no llenan su objeto porque la volubilidad pública reclama asuntos nuevos todos los días y , así , no es posible la propaganda asidua en un propósito dado , desde que en cuanto un diario insiste en un mismo tema el público lo deja por aburrido y por « latero » .
26231.txt: yo los he dejado deliberadamente para leerlos en la estancia
26231.txt: ¿ cómo así ?
26231.txt: ¡ usted , señor d . lorenzo , va a la « celia » a pasear , comer y dormir !
26231.txt: ¿ y por qué no hemos de leer también ?
26231.txt: porque yo mando . ¡ se leerá lo que yo indique y cuando yo lo disponga !
26231.txt: lo que soy yo no puedo pasarme sin leer
26231.txt: leerá usted , señor . . . conozco las teorías modernas sobre fatiga intelectual y los medios de combatirla y los aplicaré discretamente .
26231.txt: ¿ en qué consisten , ché ?
26231.txt: en esto , muy sencillo ; cuando se siente fatiga intelectual por exceso de estudio hay tres medios de combatirla ; primero , dejar la lectura , procedimiento moroso cuando el mal es intenso ; segundo , hacer ejercicios físicos , procedimiento violento para restablecer el equilibrio de los centros nerviosos ; y tercero , cambiar de lectura . . . leer alguna cosa sencilla . . . trivial . . . una novela , por ejemplo .
26231.txt: ¡ pobres novelas ! . . .
26231.txt: ¡ estás eruditísimo !
26231.txt: ¡ esto no es nada ! ¡ ya verás , lorenzo , como con sólo un chambergo de gran ala levantada te quito el . . . casquete neurasténico de charcot ! ¿ qué tal ? ¡ y a esta altura !
26231.txt: ¿ cómo a esta altura ?
26231.txt: ¡ a la altura de trenque lauquen , adonde vamos llegando . . . fíjate !

26231.txt: ¡ ¡ ¡ booooletooos ! ! !
26231.txt: ¡ ahí está hipólito ! . . .
26231.txt: ¡ hipólito ! . . . ¡ hipólito ! . . . ¡ aquí ! . . .
26231.txt: ¿ quién es ése , ché ?
26231.txt: el cochero de la estancia . . . ¡ verán qué tipo ! . . . toma tu valijita , lorenzo . . . y para ti ricardo , toma . . . ¡ tú que no puedes pasarte sin los diarios ! . . .
26231.txt: ¡ no seas pavo ! . . .
26231.txt: ¡ y cuatro ! . . . mira : los tuyos y los míos . . . ¡ los podrás leer duplicadamente !

26231.txt: ¿ cómo va , d . melchor ? . . . ¿ éstos son los señores ?
26231.txt: sí , hipólito . . . mi amigo lorenzo . . .
26231.txt: para servirlo .
26231.txt: . . . y mi amigo ricardo .
26231.txt: para servirlo .
26231.txt: y baldomero , ¿ no ha venido ?
26231.txt: sí , d . melchor . . . ahí andaba con el jefe . . . ¿ quiere que lo hable ?
26231.txt: no . . . vamos para allá , muchachos ¿ qué tal están los caminos ?
26231.txt: hay algún barro . . . con la lluvia : ¡ qué ha llovido ! . . .
26231.txt: el maíz estará lindo , entonces .
26231.txt: así es . . . lindo está .

26231.txt: ¡ cuánto bueno por acá !
26231.txt: ¿ qué tal , baldomero ?
26231.txt: ¡ ahora bien , muy bien !
26231.txt: ¿ qué , ha sucedido algo ?
26231.txt: ¡ si viera ! . . .
26231.txt: pero , ¿ qué ha ocurrido ?
26231.txt: ¡ que usted no estaba aquí y ahora está !
26231.txt: ¡ me había alarmado , caramba !

26231.txt: ¡ don melchor ! ¡ cuánto gusto ! . . .
26231.txt: ¡ don melchor ! . . . ¡ qué alegría ! . . .
26231.txt: ¡ don melchor ! . . . ¿ cómo le va ? . . .
26231.txt: ¡ qué popularidad tienes aquí !
26231.txt: ¿ y dónde no ? . . . si donde está d . melchor está la fiesta . . . está la risa . . . ¡ si es como una gran alegría que anda paseando !
26231.txt: ¿ van a dar una vuelta , d . melchor ? . . . ¿ o van al hotel ? . . .
26231.txt: ¿ qué opinan ustedes ?
26231.txt: iremos a lavarnos
26231.txt: me parece bien es muy temprano para pasear .
26231.txt: ¡ perfectamente ! vamos al hotel . . . vamos a pie . . . es cerca . . . allí , ¿ ven ? espéranos allá .
26231.txt: ché , hipólito y llévame de paso el « azulejo » .
26231.txt: don melchor . . . me da « una . . . moneditas » ?
26231.txt: ¡ salí de aquí , muchacho !
26231.txt: vea , garona , tiene que preparar una buena comidita para don melchor y esos mozos , ¿ sabe ?
26231.txt: « no » pierda cuidado , don baldomero .
26231.txt: hágales un buen asado de costillas con ensalada .
26231.txt: ¿ de pepino ?
26231.txt: ¿ de pepinos , dice ? . . . mejor de lechuga . . . y unos pollos . . . pero que sean gordos . . .
26231.txt: ¿ y de empezar ? . . .
26231.txt: ¿ es fresca esa ternera fiambre que he visto en el mostrador ?
26231.txt: fresca . . . fresca . . . fresca . . . es fresca . . .
26231.txt: bueno , eso no , amigo garona . . . pero usted sabe tener tallarines . . .
26231.txt: hay de casualidá . . .
26231.txt: ya está . . . ¡ les pone una tallarinada !
26231.txt: ¡ no sea juguetón ! . . . y diga : ¿ de postre ?
26231.txt: ¿ qué les va a poner ?
26231.txt: tengo lindo durazno en conserva .
26231.txt: ¡ convenido ! y ponga guayaba también y . . . ¡ ya sabe ! . . . ¿ eh ? . . . esto es mío . . . no vaya a recibirle a don melchor .
26231.txt: ¡ « no » pierda cuidado !

26231.txt: ¡ caballeros ! los que quieran noticias pueden ir al telégrafo . . . estos señores vienen a divertirse y no a contar cuentos .
26231.txt: estamos muy entretenidos , conversando .
26231.txt: ¡ ah ! . . . ¡ don melchor ! . . . ya tuvo una excusa ¡ este don melchor tiene más aguante que la máquina del tren ! . . . ¡ capaz de oírlos toda la noche ! . . .
26231.txt: ¡ miren quién habla ! cuando don luna se agacha a conversar es cosa de pedir pieza con cama . ¡ si tiene más música que un órgano ! . . .
26231.txt: y cuando usted habla , viejo , ¿ qué hay que hacer ? . . . ¡ irse ! . . . ¡ vamos , don melchor , a dar una vuelta . . . vamos ! . . .
26231.txt: bueno , vamos . . . será hasta luego .
26231.txt: hasta cuando usted mande y no se olvide , don melchor : le recomiendo que me lo atienda . . . al recomendao .
26231.txt: ¡ yo te he de dar ! . . . viejo pícaro
26231.txt: ¡ disculpas ! . . . por tratarme de vos . . . ¡ confianzudo el mocito ! . . .
26231.txt: simpático , el viejo , ¿ eh ?
26231.txt: ¡ y diablo ! él sabe darse maña para arreglar cualquier enredo dejando contento a todos .
26231.txt: ¿ debe ser muy viejo , no ?
26231.txt: ¡ viejísimo ! señor , si cuando yo vine aquí , al campo de los « astules » y ¡ mire que hace años ! ya era viejo blanco en canas . . . y don melchor , ¿ para dónde agarramos ?
26231.txt: ¿ iremos hasta el arroyo ?
26231.txt: ¡ queda lejos ! ¿ no quiere ir más bien a tomar un mate con don casiano ? . . . así estos señores conocerán algo bueno . . . ¡ viera cómo se ha puesto la pampita !
26231.txt: ¡ cómo no ! ¡ vamos !
26231.txt: a lo de don casiano . . . ¡ ché , hipólito !
26231.txt: ¿ aquí a la casa ?
26231.txt: no , a la chacra . . . están en la chacra . . .
26231.txt: ¡ jiú ! . . .

26231.txt: parece que está pesado el camino
26231.txt: este pedazo está feo antes sabía haber un pantano aquí ; pero don casiano lo está arreglando .
26231.txt: ¡ jiu ! . . . ¡ jiú ! . . .
26231.txt: quieto , baldomero deje que la abra este pueblero : a ver , ricardo , una gauchada .
26231.txt: vaya una gran dificultad
26231.txt: ¿ la cierro ?
26231.txt: es mejor cerrarla , sí , señor
26231.txt: ¡ qué pregunta ! . . . ¡ chambón ! . . .

26231.txt: ¡ jiú ! . . . ¡ jiú ! . . . ¡ jiú ! . . .
26231.txt: torcé a la derecha , hipólito ¡ por ahí ! . . . ¡ detrás de las casuarinas ! . . . es más liviano .

26231.txt: pasen . . . pasen , caballeros . . . aquí está más fresco . . . tomen asiento .
26231.txt: qué hermosa chacra tiene usted , señor qué hermosos árboles .
26231.txt: sí , señor , si algo vale es por eso . . . tiene árboles hechos ya . . . la chacrita vale por vieja , señor , al revés de las personas .
26231.txt: yo he pensado siempre lo contrario , señor ; los hombres jóvenes si valen es por lo que prometen para cuando sean viejos .
26231.txt: pero los viejos no prometen nada , señor , y en la vida hay que prometer siempre . . . para valer algo . . . ¡ aunque después no se de nada !
26231.txt: es que ellos han dado y siguen dando .
26231.txt: ¡ consejos ! . . . que no se cumplen y , ¿ qué van a tomar los señores ? . . . ¿ querrán leche recién ordeñada ? . . . ¿ o un matecito ? . . .
26231.txt: usted estaba « mateando » , don casiano
26231.txt: seguiremos . . . si ustedes gustan pampita , trae mate , hijita .
26231.txt: hemos venido a molestar , señor .
26231.txt: ¡ no , señor ! . . . ¿ y por mucho tiempo ?
26231.txt: es verdad pensamos pasar aquí una temporada .
26231.txt: dos o tres meses
26231.txt: ¿ tanto tiempo ? vendrán por algún quehacer .
26231.txt: ¡ no , don casiano ! ¿ sabe por qué vienen ? . . . míreles las caras . . . ¡ vienen a curarse ! . . .
26231.txt: en verdad , que no parecen muy enfermos .
26231.txt: son bromas de melchor , señor
26231.txt: ¿ bromas ? . . . ¿ a que digo « de qué » estás enfermo ? . . . ¿ digo ?
26231.txt: ¡ pero esta muchacha que no viene ! ¡ pampita ! ¿ y el mate ?
26231.txt: ¡ voy , tata !
26231.txt: ¡ divina !
26231.txt: ¿ y el mate , hijita ?
26231.txt: ahí lo trae el « ñato » , tata

26231.txt: creo que estoy , señorita , en la chacra de los contrastes .
26231.txt: ¿ por qué , señor ?

26231.txt: me ha parecido oír el apodo del cebador de mate .
26231.txt: es verdad
26231.txt: ¿ lo dice usted por el « ñato » ?
26231.txt: así es
26231.txt: estaremos entonces en la chacra del contraste
26231.txt: entiendo que tenemos el honor de hablar con la pampita
26231.txt: no sé por qué el honor
26231.txt: eso lo discutiremos después .
26231.txt: ni veo qué tenga esto que ver con esos contrastes a que ustedes se refieren .
26231.txt: lo que nosotros no vemos es la razón para llamar a usted « pampita » .
26231.txt: muy justa : ¡ sí lo soy ! yo he nacido aquí . . . en plena pampa , y desde chica me dicen así .
26231.txt: ¿ sabe , pampita , por qué le dicen todo eso ? porque en buenos aires , « pampita » se entiende por « indiecita » ¡ y como usted no les parece « tan india » . . . que digamos !
26231.txt: ¡ ah ! ¿ entonces en buenos aires las palabras se entienden de distinto modo que aquí ?
26231.txt: hijita , ya que estos señores no gustan mate , ¿ por qué no les muestras el jardín ? . . . y les juntas unas florcitas , para que lleven .
26231.txt: si ustedes lo desean . . .
26231.txt: sí , ché , vayan mientras mateamos nosotros con don casiano .
26231.txt: por aquí

26231.txt: ¿ usted ha estado mucho tiempo en buenos aires , señorita ?
26231.txt: ¡ pero , señor ! si hubiera estado sabría el significado que allí se da a las palabras que usamos aquí .
26231.txt: bien podría , señorita , haber estado y no conocer el de todas las palabras
26231.txt: ¿ ignoraría , señor , el de mi propio nombre ? . . .
26231.txt: ¿ podría preguntar , sin indiscreción , por qué me ha hecho usted esa pregunta ?
26231.txt: . . . porque . . . me parecía haberla visto allá . . .
26231.txt: ¿ cuándo ? . . .
26231.txt: es difícil , señorita , fijar la fecha de una reminiscencia .
26231.txt: más difícil es ser franco
26231.txt: yo lo soy siempre que es necesario .
26231.txt: quiere decir que en este caso no lo considera usted necesario , señor .
26231.txt: ¿ y en qué consistiría mi falta de franqueza , señorita ?
26231.txt: ¿ en qué ? . . . ¡ y usted me lo pregunta ! . . .
26231.txt: ¡ sí ! . . . ¡ yo ! . . .
26231.txt: pues en no confesar que creyó usted encontrarse con una pampita . . . legítima . . . inculta ; y al oírme hablar no ha podido menos que pensar que , necesariamente , debo haber sido educada en buenos aires . . . ¡ aquí también hay , señor , quienes enseñan a leer . . . y hay libros . . . no crea ! . . .
26231.txt: ¿ usted lee mucho ?
26231.txt: no cambie de conversación ; ¡ si no hablábamos de eso ! ¿ no es verdad , señor ?
26231.txt: aunque no fuera así , no la desmentiría , señorita .
26231.txt: ¿ tampoco usted es capaz de ser franco ?
26231.txt: ya ve si lo sooy ; le confieso lo que haría , con toda franqueza .
26231.txt: me doy por vencida : cerremos el capítulo . voy a juntarles unas flores .
26231.txt: acaso es tarde ya , señorita
26231.txt: ¡ no ! ¡ no ! si no voy a darles o a juntarles todas las flores del jardín . . .
26231.txt: ¡ ni lo hemos podido pensar !
26231.txt: a mí me basta con una sola flor , señorita , que usted me dé . . . la que usted prefiera . . .
26231.txt: ¡ ah , señor ! yo no tengo preferencias tratándose de flores ; las quiero a todas igualmente .
26231.txt: ¿ y cuando no se trata de flores ?
26231.txt: ¿ y de qué ? . . . ¿ de pájaros ? . . . ¡ me pasa lo mismo !
26231.txt: ¿ y si se tratara de personas ?
26231.txt: ¿ no tiene usted más familia ?
26231.txt: sí , señor ; pero parientes lejanos ; mi madre y mis otros hermanos murieron hace mucho tiempo . . . mi hermana se casó hace cuatro años . . . vive allá . . . ve . . . derecho a ese rosal . . . ¡ ah ! vean qué dos pimpollos tan lindos , ¿ eh ? pues estaban en un mismo gajo : uno para usted . . . y otro para usted . . .
26231.txt: mil gracias
26231.txt: un millón de gracias
26231.txt: usted es más generoso : ¡ un millón !
26231.txt: más derrochador , habrá querido decir usted , señorita
26231.txt: ¿ por qué ? . . .
26231.txt: porque las ofrece a quien parece haberlas monopolizado todas . . .
26231.txt: ¡ qué gracioso . . . o qué amable , más bien ! ¿ no le parece ?
26231.txt: como usted quiera .
26231.txt: si yo no quiero . . .
26231.txt: ¿ a nadie ?
26231.txt: ya le he dicho : a mi padre .
26231.txt: ¿ y a nadie más ?
26231.txt: ¡ qué curiosidad ! a nadie más . . .
26231.txt: ¿ será eso posible ?
26231.txt: tan posible , que así es .
26231.txt: feliz de quien pueda compartir tanto afecto .
26231.txt: me parece que los llaman sí , los llaman . . . es don baldomero , ¿ volvamos ?
26231.txt: me parece , señores , que les ha gustado . . . la chacra , ¿ no ?
26231.txt: ya viene usted con sus locuras .
26231.txt: ¿ locuras ? . . . y te parece locura , hijita , entusiasmarse hasta perder los estribos , viendo . . . esta preciosura de . . . chacra .
26231.txt: estábamos realmente embelesados recorriendo este jardín
26231.txt: puede ser , señor ; pero se me hace que no han de haber mirado mucho las plantas ; ¿ qué decís vos , hijita ? . . . yo la trato a ésta así porque la he tenido en mis faldas . . . ¡ pero hace quince años ! ¿ eh ?
26231.txt: ¿ y ya se van ?
26231.txt: ¡ avisa ! . . .
26231.txt: déjese de zonceras . ¡ cuándo tendrá juicio !
26231.txt: ¡ es lo que te recomiendo siempre ! . . . ¡ pero no lo necesita ! . . . ¡ no saben ustedes lo que vale esta prenda !
26231.txt: ¡ cállese , le digo !
26231.txt: ¿ y ésas son las flores que les has juntado ?
26231.txt: no quisieron más , tata .
26231.txt: ¡ gran cosa !
26231.txt: es suficiente , señor .
26231.txt: apurémonos que la noche se viene .

26231.txt: ¿ si sucederá lo mismo en la vida ? ¿ si habrá también en nuestra existencia una línea como esa que estoy viendo por primera vez ? una línea así . . . que marque la transición de un estado a otro . . . entre dos maneras de ser . . . entre dos formas de vivir . . . ¿ y de qué lado de esa línea misteriosa estaré yo ? . . . ¿ viviré en la sombra , esperando la zona de luz ? . . . ¿ o estaré en ésta y me espera la otra ? . . .
26231.txt: pampita , ¿ y no comemos ?
26231.txt: sí , tata ; ya mandé sacar
26231.txt: ¡ si yo les dije que conocerían algo bueno !
26231.txt: como belleza física yo no he visto nada que se le parezca .
26231.txt: ¡ y qué culta ! . . . ¡ qué educada ! . . .
26231.txt: bueno el viejo ha gastado un platal en esta muchacha , con buenas maestras . . . de francés . . . y de piano . . .
26231.txt: ¡ toca , el piano ? . . .
26231.txt: ¡ sabe francés ? . . .
26231.txt: ¡ a la , perfección , señor ! ¡ si cada que hay una fiesta es la primera ! ¡ y miren que la cortejan ! . . . ¡ pero , señor ! . . . ¡ de aquí y de todas partes ! . . . ¡ pero nada ! . . . ¡ yo no sé qué demonios de ideas le han metido en la cabeza a esta muchacha que no quiere saber nada con « nadies » ! . . . así me ha sabido decir muchas veces : « ¡ no me hable , baldomero ! ¡ yo no puedo pensar en « nadies » más que en tata ! » . . . ¡ fíjense ! . . . ¡ y tan muchacha que es ! . . . ¡ y tan linda ! . . . ¡ porque miren que como linda , es linda ! . . . ¿ no ? . . .
26231.txt: ¿ y usted la ha festejado ?
26231.txt: ¡ atiéndamelo , don melchor ! . . . ¡ señor ! ¡ si tengo hijos mozos ! no , señor . . . si la « pampita » es como hija mía . . . sólo que alguna vez he sentido ganas de hacer gancho . . . ¿ sabe ? . . . ¡ porque ha tenido buenos partidos ! . . . mozos bien . . . de posición . . . y el viejo se puede morir . . . bueno que ella tiene la hermana ; ¡ y está bien casada ! . . . con un hombre . . . decente . . . y trabajador . . . siempre tendrá ese refugio , ¿ no le parece , don melchor ?
26231.txt: así es , baldomero .
26231.txt: ¡ siga !
26231.txt: ¡ vean los señores ! . . .
26231.txt: . . . ¡ si mandinga no duerme ! . . . ¿ mire que viniera a suceder ! . . . ¿ y cuál sería ? . . .
26231.txt: nada de eso me interesa , naturalmente , el caso de una niña , tan excepcional como ésta .
26231.txt: ¡ así se empieza ! . . . ¿ pero ya llegamos y sabe que el mate me anda retozando entre las tripas ? . . .

26231.txt: el asado se pasó un poquito , ¡ vea !
26231.txt: ¿ por qué no lo retiró , amigo ?
26231.txt: ¡ eh , qué quiere ! . . . ¿ sabe ? . . . es tarde . . .
26231.txt: ¿ qué dice ?
26231.txt: el hombre está afligido porque nos hemos demorado .
26231.txt: ganaremos tiempo comiendo ligero

26231.txt: ¡ parece un « flaire » que va a decir misa ! . . .
26231.txt: vea , martín : estos señores están conmigo , ¿ entiende ?
26231.txt: ¿ y yo qué hago ?
26231.txt: no le digo más
26231.txt: . . . ¡ tá lindo . . . no va a poder hablar uno ! . . .
26231.txt: ¡ a rebencazos te voy a tapar la jeta !
26231.txt: ¡ cualquier día !
26231.txt: ¡ soltá eso ! . . . ¡ si no estuviera con estos señores !
26231.txt: ¡ cuando quiera , no más !
26231.txt: ¡ la facha ! . . .
26231.txt: ¿ en qué andaba ?
26231.txt: un encargue . . . que no me han cumplido
26231.txt: yo también me siento con apetito
26231.txt: es la mejor salsa , señor ¿ y usted , señor , se siente con disposición ?
26231.txt: no mucha .
26231.txt: « l'appetit vient en mangeant »
26231.txt: ¿ qué vino gustan tomar ?
26231.txt: gracias , tomo agua
26231.txt: y yo también .
26231.txt: para mí cualquiera .
26231.txt: ¿ pero cómo ? ¿ van a comer sin vino ?
26231.txt: sin vino y con poca agua con la menos posible .
26231.txt: ¡ qué ! ¿ que el agua les hace mal ?
26231.txt: comiendo , sí , como a cualquiera , baldomero .
26231.txt: ¡ hoy nos vamos a enfermar todos , entonces ¿ no sienten ? . . . está lloviendo . . .
26231.txt: llueve efectivamente , ¡ qué chasco !
26231.txt: no , baldomero , esa agua no enferma a nadie ; pero fíjese usted que es tan observador insistió melchor ,
26231.txt: ¿ sabe que es cierto ? . . .
26231.txt: la observación no es mía . . . la he leído . . . no sé dónde . . . y la sigo . . .
26231.txt: yo también por eso no como con agua . . .
26231.txt: ¡ pero te encharcas con vino ! ¡ vaya una gracia !

26231.txt: ahora está lindo ; pero « hoy va a cantar la chicharra » , ¿ y esos hombres ? . . .
26231.txt: duermen todavía ; no he querido despertarlos , para que descansen un poco más .
26231.txt: ¿ tomará un mate , don melchor ? ¿ o prefiere café ?
26231.txt: no , mate . ¿ es dulce ?
26231.txt: ¡ verdad que usted toma dulce ! vea , garona , haga cebar dulce también .
26231.txt: ¿ y los equipajes , baldomero ?
26231.txt: ya van en viaje . el carro salió hará dos horas .
26231.txt: ¡ pero vea usted ! ¡ cómo se aclimatan estos gringos ! . . . ¡ quién había de decirle , don saverio , que iba usted a tomar mate en su vida ?
26231.txt: ¡ qué quiere ! . . . aquí aprendemos de todo . . . y quién sabe si hay alguno que toma más mate « de » yo
26231.txt: cuando sea hora de salir , avise , baldomero , para despertarlos .
26231.txt: cuando quiera , estamos listos .
26231.txt: bueno , don saverio , haga llevar al cuarto café con leche , pan y manteca , bien servido , ¿ eh ?
26231.txt: ¡ muchachos ! . . . ¡ aquí está la pampita !
26231.txt: ¡ el qué ?
26231.txt: que ya es de día . . .
26231.txt: pero , ¿ qué fue lo que dijiste ?
26231.txt: ¡ nada ! . . . que es hora de levantarse . . .
26231.txt: ¡ juraría que te había oído nombrar a la pampita !
26231.txt: ¡ estás soñando !
26231.txt: yo sí que he soñado con ella ¡ y qué linda estaba ! . . . habíamos salido a caballo . . . los dos . . . por un camino largo . . . ¡ muy largo !
26231.txt: ¡ que te parecería corto ! bueno , levántense . . . ya les van a traer desayuno entre , ché , póngalo aquí . . . en esta mesa les voy a servir yo . . . ¿ cuántos terrones ? . . .
26231.txt: ¿ y por qué no nos dan mate ?
26231.txt: es mejor café con leche ; el mate produce acidez al estómago cuando no se está acostumbrado a tomarlo como desayuno . .
26231.txt: ¿ y tú lo estás ? . . .
26231.txt: no ; pero a mí no me hace nada .
26231.txt: si . . . por darte corte con esta gente . . . toma café con leche . . . no seas pavo
26231.txt: contesta . . . ¡ macaneador ! . . . ¿ cuántos terrones ? . . .
26231.txt: para mí , tres
26231.txt: para mí . . . cinco .
26231.txt: ¡ y querías tomar mate amargo ! . . .
26231.txt: ¿ quién desea un cimarrón ? buenos días , señores .
26231.txt: buenos días pase adelante .
26231.txt: ¿ han descansado ?
26231.txt: hemos dormido perfectamente .
26231.txt: ¡ pero han soñado mucho !
26231.txt: si . . . ¿ no ? ¿ y con quién ?
26231.txt: son pavadas de éste
26231.txt: ¿ pavadas ? . . . ¿ y el galope que ha pegado lorenzo con la pampita ? . . .
26231.txt: ¿ cómo es eso ? . . . ¡ señor ! . . . ¡ cuente !
26231.txt: ¡ cosas de melchor , amigo !
26231.txt: tú me lo has dicho recién .
26231.txt: es que soñé realmente con que paseaba con ella a caballo .
26231.txt: ¡ no decía yo ! . . . ¡ si se me hace que vamos a andar mal ! ¡ vaya que ella también haya soñado ! . . .
26231.txt: sería interesante saber con quién . . .
26231.txt: ¡ así es !
26231.txt: se le podría preguntar . . .
26231.txt: ¿ y si resultase que era con lorenzo ?
26231.txt: ¡ mejor para él !
26231.txt: ¿ y si era contigo ?
26231.txt: peor para él y mejor para mí .
26231.txt: ¡ qué ! ¿ que ya se la están disputando ? . . . si quieren podemos dar una vueltita por la chacra antes de ir para la estancia .
26231.txt: ¿ queda de camino ?
26231.txt: eso es lo de menos ; los caballos son guapos . . . y así de paso dejaban la canastita que la veo aquí . . . ¡ pero sin el moño ! . . .
26231.txt: y sin los duraznos
26231.txt: los duraznos los comimos anoche pero yo no me he comido el moño .
26231.txt: ¡ ni yo !
26231.txt: ¡ ni yo tampoco !
26231.txt: yo sé decir que anoche cuando la puse aquí lo tenía .
26231.txt: se lo habrán comido los ratones
26231.txt: ¡ eso ha de ser ! ¡ miren que no haber caído en la cuenta !
26231.txt: a propósito , baldomero , ¿ quiere pedir la cuenta a garona ?
26231.txt: me dijo que la pagarían a la vuelta , don melchor . . .
26231.txt: ¿ cómo a la vuelta ? . . .
26231.txt: así me dijo . . . ¡ y es tan porfiado el gringo ! . . .
26231.txt: ¡ son cosas suyas ! . . .
26231.txt: ¿ mías ? . . . de garona , querrá decirme . . . ¿ y no les parece que es hora de ir saliendo ? . . .

26231.txt: ¿ y usted , don baldomero , no sube ?
26231.txt: los voy a acompañar a caballo .
26231.txt: ¿ hasta la estancia ?
26231.txt: el azulejo es capaz de ir de un galope hasta buenos aires .

26231.txt: aquí le traía estos telegramas .
26231.txt: este es para mí ; señor lorenzo praga ; señor ricardo merrick ; éste también es para mí .
26231.txt: de mamá , que están todos buenos
26231.txt: lo mismo en casa
26231.txt: por casa también , sin novedad ; el otro es de clota .
26231.txt: ¿ vamos ? . . .
26231.txt: ¡ vamos ! . . .
26231.txt: ¡ jiú ! . . . ¡ jiú ! . . .
26231.txt: empieza a hacerse sentir el calor .
26231.txt: ¿ quieres cambiar de asiento ? aquí , hipólito , ataja algo ; te di ese lugar para que fueras viendo con más comodidad .
26231.txt: no , si es lo mismo .
26231.txt: ¡ mira que aquí hay una sombrita !
26231.txt: no , voy bien ; es que hace calor , no más .
26231.txt: ¿ no quieres para atajarte del sol . . . un diario ? . . .
26231.txt: y a propósito , ¿ los traes ?
26231.txt: ¡ todos ! . . . .
26231.txt: ¿ hablan de algo los diarios ?
26231.txt: en la estancia le van a contestar , baldomero , porque todavía no los han leído . . . pero los compraron .

26231.txt: ¿ por qué tienen tan pocos árboles junto a las casas , baldomero ?
26231.txt: ¡ no crea , señor , si son arboledas grandes ! . . . mire allá . . . ¿ ve ? . . . derecho a aquella punta de hacienda . . . bueno . . . ése es campo de los « unzueces » . . . que tienen árboles por lujo . . .
26231.txt: ¿ y no parece , eh ?
26231.txt: que queda lejos . . . pero el bosque es grande . . .

26231.txt: ¿ sabe que hemos andado ligero , baldomero ?
26231.txt: ¿ qué hora tiene , don melchor ?
26231.txt: las diez menos cuarto .
26231.txt: ¡ verdá ! que hemos andado pronto . . . bueno que estos caballos son de ley .
26231.txt: el que es de ley es el cochero y no le hacen justicia .
26231.txt: y con caminos pesados
26231.txt: algo . . . sí , señor . . . al salir del pueblo . . . ; pero después , no . . . por aquí está casi seco . . . es que hemos tenido caballos guapos . . .
26231.txt: ¡ buenos días , don melchor ! ¡ cuánto gusto !
26231.txt: ¡ cómo está , doña ramona !
26231.txt: ¡ para servirlo ! . . . « entre adentro » que está fuerte el sol . . . pasen , señores .
26231.txt: ¿ y anastasio ?
26231.txt: anda por el campo , señor . . . y ¡ miren que han venido temprano ! . . . pero , ¿ a qué hora salieron , don baldomero ?
26231.txt: no me fijé , amiga . . . serían las cinco .
26231.txt: ¡ si cuando este muchacho me dijo que venía el breque . . . ¡ qué le iba a creer ! . . . siempre saben llegar al mediodía .
26231.txt: realmente , ramona : hemos venido como chasque .
26231.txt: ¡ como chasque ! don melchor . . . ¿ y la familia quedó buena ?
26231.txt: todos buenos , gracias .
26231.txt: pero siéntense , señores , que están parados . . . y entrá esa canasta , muchacho . . . anastasio no ha de tardar . . . ¿ le cebo un mate , don melchor ? . . .
26231.txt: ¿ mate ? . . . creo que mis compañeros quieren algo más sólido . . . ¿ qué tal , lorenzo ? . . .
26231.txt: venimos a tus órdenes .
26231.txt: ¡ eso quiere decir que hay apetito ! . . . ¿ no te decía yo ? . . . ¡ baldomero !
26231.txt: ¡ a la orden , don melchor !
26231.txt: . . . aquí hay gente curiosa por ver lo que ha traído en la canasta .
26231.txt: ¡ ni sé lo que haya puesto garona ! . . . vaya sacando , amiga . ¿ quiere ? . . . yo ya vengo
26231.txt: ¿ por qué no llevan la escopeta ? don melchor . . . puede que encuentren algo . . .
26231.txt: no , baldomero . . . las armas las carga el diablo . . . y estas vacas son ajenas . . .
26231.txt: ¡ lo dirás por ti ; porque yo donde pongo el ojo pongo la bala !
26231.txt: ¡ el de mejor puntería ! . . .
26231.txt: no soy tan certero como tú . . .
26231.txt: te he dado una broma , sin intención . . . pero ya que lo entiendes así . . . veremos si le aciertas a la pampita .
26231.txt: parece que la pampita te preocupa a ti más que a nosotros . . . se lo podríamos telegrafiar a clota . . . ¿ qué te parece ?
26231.txt: viniendo de ti tiene que parecerme bien .
26231.txt: ¡ oíganle ! . . .
26231.txt: ché , melchor ; pero qué vida pasará aquí esta gente , ¿ eh ?
26231.txt: ¡ te parece , lorenzo ! viven muy contentos y muy sanos .
26231.txt: yo creo que me moriría aquí antes de una semana .
26231.txt: en ti me lo explico perfectamente .
26231.txt: ¿ por qué te lo explicas ?
26231.txt: porque aquí no vienen diarios todos los días . . .
26231.txt: no seas pavo
26231.txt: ¡ cuando gusten !

26231.txt: gracias . . . ya churrasquié . . .
26231.txt: ¿ dónde ? . . . viejo . . .
26231.txt: arrímese , anastasio mire que vale más llegar a tiempo que andar rondando un año .
26231.txt: así . . . dicen . . .

26231.txt: ¿ y hace mucho tiempo ?
26231.txt: ¿ qué hará ? . . . irá para tres años . . . ¿ no , don melchor ?
26231.txt: por ahí , baldomero ; yo no me acuerdo bien .
26231.txt: pero él se acuerda bien él se acuerda . . . ¡ pobre hombre ! . . . se ve que sufre una pena sin consuelo . . .
26231.txt: ¿ y doña ramona ? . . . ché , ricardo ¿ y doña ramona ? . . . ¿ no es un consuelo ? . . .

26231.txt: ya estamos , muchachos : aquéllas son las casas .
26231.txt: ¡ qué hermoso me parece todo esto !
26231.txt: y a mí . . . ¡ qué triste !
26231.txt: déjate de ver cosas tristes , lorenzo , y piensa que al franquear aquella tranquera hemos hecho honda y firme la resolución de aquel amigo , que les referí ayer : « ¡ ahora , hay que reírse ! »
26231.txt: trataremos de reírnos .
26231.txt: ¡ y lo haremos en grande ! . . . ¡ yo ya me vengo riendo de pensar en las consecuencias de los primeros galopes ! . . . ¿ tú has andado muy poco a caballo , ricardo ?
26231.txt: ¡ no he andado en mi vida !
26231.txt: le daremos un caballito manso el malacara de la niña lola . . . ése es como ir en coche . . .
26231.txt: ¿ será como ése ? . . .
26231.txt: ¡ ah . . . no , señor ! . . . cosa muy diferente . . . el malacara es de paseo . . .
26231.txt: ¡ yo vengo asombrado de la resistencia de su caballo !
26231.txt: y véalo , don ricardo . . . ¡ mire ! . . . ¡ viene « tironeando » ! . . . como al salir . . .

26231.txt: ¡ la sala . . . ya ven . . . hasta piano ! . . . para ti , ricardo , que eres tan aficionado . . . sigan . . . éste es el escritorio del viejo . . . ¡ baldomero ! . . . haga traer luz ; sigan , muchachos : el cuarto de mamá . . . estos dos son de las muchachas . . . éste no hay que presentarlo : ¿ qué les parece ? . . .
26231.txt: ¡ qué hermosura de comedor ! . . .
26231.txt: ahora vengan por aquí . . . miren . . . un cuarto de baño . . .
26231.txt: ¡ espléndido !
26231.txt: mi cuarto . . . . . y éstos que siguen . . . ¿ ven ? . . . para huéspedes . . . otro cuarto de baño . . . y todo con ventanas al corredor .
26231.txt: ¡ es una gran casa !
26231.txt: de cuartos grandes no más , ché ; pero es cómoda . ahora , nos bañaremos , si les parece , y comeremos en seguida . . . . mañana recorremos lo demás .
26231.txt: ¡ sí , ché , a bañarnos !
26231.txt: vea , josé ponga todo en los baños , prontito , y encienda las luces .
26231.txt: sí , señor .
26231.txt: oiga , josé . . . ¿ dónde ha puesto los equipajes ?
26231.txt: lo suyo está en su cuarto ; los otros los pusimos en la pieza grande .
26231.txt: no ; tráigalos al cuarto al lado del mío . . . así los tenemos más a la mano . . . ¿ quieren que vayamos para allá ?
26231.txt: ¿ para dónde ?
26231.txt: a sentarnos al frente mientras preparan el baño .
26231.txt: bueno .

26231.txt: ¡ voy a probar el piano ! ¿ no estará cerrado ?
26231.txt: ha de tener la llave puesta , si no avisa ¡ y qué bien toca ricardo , eh ? . . .
26231.txt: ¡ hum !

26231.txt: ¿ qué vas a tocar ?
26231.txt: no sé , ché , melchor . . . estoy pensando .
26231.txt: ¡ toca el pericón nacional ! . . . que es de circunstancias .
26231.txt: no lo sé . . .
26231.txt: ¿ y los tristes argentinos . . . que son tan lindos ?
26231.txt: tampoco . . . de memoria no los recuerdo .
26231.txt: ¡ bueno ! toca lo que te dé la gana .
26231.txt: el quinto nocturno . . .
26231.txt: ¡ qué es eso ! lorenzo , por dios
26231.txt: ¡ qué es eso ? . . . ¡ caramba ! . . . ¿ qué tienes ? . . .
26231.txt: ¡ no sé ! . . . no sé . . . hace rato . . . ¡ tengo una opresión . . . ! que no oiga ricardo . . .
26231.txt: ven . . . ven conmigo . . . por aquí
26231.txt: ¡ cuánto te incomodo ! . . .
26231.txt: no , lorenzo , tú no puedes incomodarme jamás . . . ¿ pero qué tienes ? . . .
26231.txt: . . . ¡ no sé ! . . . aquí . . . no sé qué tengo . . . ¡ ganas de llorar !
26231.txt: llora . . . así . . . llora no más . . . eso te hará bien . . .

26231.txt: . . . bueno . . . ¡ ya pasó . . . ! ¡ cuánto te incomodo ! . . .
26231.txt: ¡ al contrario ! . . . acabas de darme un alegrón . . .
26231.txt: ¿ esto más ? . . . ¡ eres un santo , melchor !
26231.txt: ¡ pues un alegrón ! porque este llanto tuyo implica la crisis más franca en tu estado puramente moral . . . con esas lágrimas sé ha volcado bajo la presión ambiente , toda la enfermedad nerviosa de que padecías . . .
26231.txt: ahora siento un gran alivio .
26231.txt: ¡ es que ya estás curado ! . . . ¿ vamos ? . . . te has pasado acumulando lágrimas engendradas por preocupaciones ridículas , mientras tu organismo se viciaba por influencia de esas mismas preocupaciones , y libre de ellas , han bastado unas cuantas horas y un poco de aire puro y de nuevas perspectivas para que tu organismo se revolucione y arroje de sí al déspota que lo esclavizaba . . . y que ha salido . . . ¡ llorando ! . . . ché . . . así son los tiranos . . .
26231.txt: ¡ eres un santo , melchor !
26231.txt: . . . lloran en cuanto no pueden seguir tiranizando . . . ¿ te has fijado ? . . . ahora ya estás libre . . . ¿ ves ? . . . ya estás sano .
26231.txt: ¡ tú eres capaz de curarme !
26231.txt: . . . ya puedes decir , en legítima posesión de ti mismo : « ¡ ahora hay que reír ! »
26231.txt: sí , ¡ pero no vayas a reírte de mí !
26231.txt: ¡ ni tú de mí , ¿ eh ? porque desde ahora todo te va a dar risa !
26231.txt: ¿ se han quedado dormidos ? . . .
26231.txt: no , sería ofensivo porque con mala música no se puede dormir , según la célebre anécdota .
26231.txt: ¿ y de dónde vienen ?
26231.txt: nos alejamos un poco para oírte mejor .
26231.txt: no es cierto ; yo debo decirte ahora la verdad , ricardo ; ¿ a qué engañarte ? . . . ya no hay objeto : ¡ he llorado como un tonto !
26231.txt: ¿ has llorado ? . . . ¿ por qué . . . ?
26231.txt: ¡ qué sé yo ! . . . ese nocturno me hizo llorar .
26231.txt: la tesis de tolstoy en la sonata de kreutzer . . . ya ves si hay músicas que no deben tocarse así no más .
26231.txt: pero a lorenzo le ha hecho bien ; ya está curado .
26231.txt: ¿ cómo así ? . . .
26231.txt: sí , ricardo ¡ ahora hay que reírse !
26231.txt: ¿ y baldomero no viene a comer con nosotros ?
26231.txt: come con su familia .
26231.txt: ¿ por qué no lo invitas , melchor ? ¡ es tan entretenido !
26231.txt: son las nueve pasadas ; ya ha comido , seguramente .
26231.txt: ¿ vendrá a tomar el café con nosotros ?
26231.txt: hágale decir , josé , a baldomero , que venga , a tomar el café .
26231.txt: aquí está baldomero , don melchor ; ¿ para qué me necesita ?
26231.txt: ¿ ya tomó café , baldomero ?
26231.txt: ¿ de desayuno ? . . . todavía no , don ricardo contestó baldomero festejando su propia ocurrencia .
26231.txt: ¡ qué ! ¿ es tan tarde ? . . .
26231.txt: ¡ no , señor ! . . . luego va a ser más tarde . . .
26231.txt: aquí es necesario estar muy advertido , ricardo porque aquí . . . el que no corre . . .
26231.txt: ¡ dispara , don melchor !
26231.txt: parece que hay apetito , señores .
26231.txt: es verdad , baldomero . . . hasta yo estoy comiendo con gusto .
26231.txt: ¿ qué sabe no tener ganas , don lorenzo ?
26231.txt: pocas , generalmente . . . pero hoy tengo . . . es el aire del campo .
26231.txt: ¡ quién sabe , señor ! . . . mire que en el pueblo es el mismo aire y puede que alguien no tenga ganas . . . ¡ de comer !
26231.txt: no habría de ser por culpa mía .
26231.txt: no digo tanto , don lorenzo . . . es un decir , no más . . . ¿ no le parece , don ricardo ? . . .
26231.txt: ¿ de qué hablaban ? . . .
26231.txt: ¡ cuerpeador , el señor ! . . .
26231.txt: no , baldomero ; es que estoy ocupado con esta costilla y no atendía . . . por sacarle . . .
26231.txt: ¿ quieres más asado ? . . .
26231.txt: ya que te empeñas . . .
26231.txt: ¡ mire que se ha hecho de rogar , don ricardo ! ¿ y no le hará mal comer sin ganas ? . . .
26231.txt: ¿ sabe , baldomero que estoy preocupado con una cosa ?
26231.txt: usted dirá , señor .
26231.txt: ¿ qué le dijo a usted ayer ese hombre con quien habló , cuando estábamos comiendo ?
26231.txt: ¡ zonceras , señor ! . . . que no valen la pena .
26231.txt: pero usted estaba enojado , ¿ no es verdad ?
26231.txt: tanto no , señor .
26231.txt: ¡ sí ! usted parecía enojado y cuando usted volvió a sentarse con nosotros vi que él se besaba la señal de la cruz y hablaba en voz baja con el compañero , como profiriendo una amenaza .
26231.txt: ¡ para que usted lo viera , don lorenzo ! ¿ qué quiere que haga ese laucha ?
26231.txt: era martín , ¿ no , baldomero ?
26231.txt: él era , don melchor . ¡ fíjese ! . . .
26231.txt: no hay enemigo pequeño , baldomero .
26231.txt: ¡ cuando hay enemigo , don lorenzo ! pero martín no es hombre para pararse .
26231.txt: el que tiene aspecto de bravo es anastasio , ¿ no ?
26231.txt: ¿ ese ? . . . ése es bravo con doña ramona . . .
26231.txt: ¿ es posible ?
26231.txt: ¡ le da una vida ! . . . bueno que él se ha juntado por la necesidad no más .
26231.txt: y ella parece una mujer excelente .
26231.txt: así es ; sí , señor , ¡ buenaza ! . . . y no digamos que sea mala cosa . . . porque aunque le ande cerca a los cuarenta . . .
26231.txt: realmente es más bien buena moza . . . ¡ y ha de haber sido linda !
26231.txt: ¿ anastasio la castiga , baldomero ?
26231.txt: ¡ si veinte veces la ha echado del rancho ! . . . pero , ¿ a dónde va a ir la infeliz ?
26231.txt: ¿ por qué no la trae al campo , baldomero ? . . . aquí habría trabajo que darle . . . en el puesto de las aves . . . o para lavar .
26231.txt: para eso sí . . . nunca estaría de más .
26231.txt: debes realizar esa obra buena ; pobre infeliz
26231.txt: mañana mismo nos vamos de un galope hasta el « paso » , ¿ qué les parece ? y le hablo
26231.txt: ¿ y piensa traerla , don melchor ?
26231.txt: traerla , no ; pero ofrecerle que se venga cuando quiera . . . es un crimen dejar a una mujer como ésa en semejante condición .
26231.txt: harás perfectamente .
26231.txt: ¿ y por qué no completa la obra , don melchor ?
26231.txt: ¿ cómo ? . . .
26231.txt: « corriéndose » hasta el pueblo . . . y trayendo « alguien » . . . que sepa tocar el piano . . . para que lo acompañe a don ricardo . . .
26231.txt: ¿ y a quién podría traer ?
26231.txt: de eso no sé . . . yo conozco poco en el pueblo . . . ¿ sabe quién le puede informar ? es don casiano . . .
26231.txt: lo que es por mí se pueden ahorrar el trabajo , porque también , tratándose de tocar el piano , puedo aplicarme aquello de que « el buey suelto bien se lame » .
26231.txt: ¡ más mejor se lamen dos , don ricardo !
26231.txt: así será . . . pero « solo » nací « solo » me como esta humita y « solo » toco el piano .
26231.txt: ¡ no vaya a hablar solo también ; no sea el diablo que lo tomen por loco . . . !
26231.txt: ¿ y usted cree , baldomero , que no hay más locos que los que hablan solos ? . . .
26231.txt: ¡ qué voy a creer , señor ! . . . ¡ si hay locos de toda laya ! . . . locos de hambre . . . esos que hay ahora que les dicen locos de verano . . . ¡ si hasta hay locos por . . . la pampita ! . . . . .
26231.txt: eso de los locos de hambre , ¿ lo ha dicho por mí ? . . .
26231.txt: no , señor ; eso , no . . . coma no más tranquilo . . .
26231.txt: ¡ qué baldomero éste . . . es la piel de judas !
26231.txt: ¡ no me la vaya a quitar , don ricardo , que no tengo otra . . . !
26231.txt: y a todo esto ¿ qué programa tenemos para mañana ?
26231.txt: si se animan iremos hasta lo de anastasio .
26231.txt: ¿ a caballo , melchor ?
26231.txt: ¡ claro está !
26231.txt: ¿ no es muy lejos para un « debut » ?
26231.txt: ¡ no , hombre ! yendo en buenos caballos y despacio . . .
26231.txt: yo preferiría que nos ensayáramos de a poco .
26231.txt: vayan ustedes en el break ; yo iré a caballo .
26231.txt: ¡ eso es ! y así podremos alternar . . . un poco en tu caballo . . . y otro en coche .
26231.txt: si quieren hay caballos muy mansos y de lindo andar . . . bueno , que para ir hasta lo de anastasio es lejos , agregó recapacitando .
26231.txt: ¡ y usted hablaba de « corrernos » hasta el pueblo !
26231.txt: ¡ es diferente , don ricardo ! . . . una cosa es ir a un encargue y otra es ir . . . pongo por caso , a visitar la « pampita » .
26231.txt: realmente , valdría la pena conque yo que nunca me he fijado en muchacha alguna he quedado fuertemente impresionado con ésta .
26231.txt: ¡ ya ves ! tú que decías que no encontrarías mujer a tu gusto , te estás sintiendo tiernito ahora ; ha sido necesario venir a estos mundos para encontrarla .
26231.txt: ya me estás casando , melchor .
26231.txt: no digo tanto ; pero tu declaración de ahora , y tu pesadilla de anoche dejan pensar que este viaje puede resultar de grandes . . . enseñanzas .
26231.txt: por lo pronto hemos recogido una que va contra tus ideas .
26231.txt: ¿ cuál ? . . .
26231.txt: ¡ el caso de anastasio ! ahí tienes un hombre víctima inconsolable de un dolor moral .

26231.txt: ¡ sabe que ha hablado lindo , don melchor !
26231.txt: yo censuro a los que acarician cualquier congoja como afanosos por conservarla el mayor tiempo posible ; yo anatematizo a los que se entregan con fruición a todas las desesperaciones de cualquier dolor moral por intenso que sea , y en vez de tirarlo al último rincón lo pasean en los labios como esos pordioseros que van mostrando una llaga para excitar la caridad pública ; yo me refiero a los cobardes que se rinden sin luchar por no darse el trabajo de esgrimir las armas qué tienen a la mano .

26231.txt: bueno , don melchor , voy a dejarlos .
26231.txt: ¿ ya se va , baldomero ? ¿ no quiere una copita de coñac ?
26231.txt: gracias , don melchor , no tomo .
26231.txt: ¡ tome ! yo también voy a tomar para festejar la venida de ustedes .
26231.txt: ¿ vas a tomar coñac , melchor ?
26231.txt: ¡ qué me va a hacer ! . . . ¡ una copita a la salud de ustedes . . . y de clota ! . . . ¡ agua . . . ché . . . me he abrasado ! . . .
26231.txt: ¡ para qué tomaste !
26231.txt: bueno , don melchor , yo voy a retirarme ; ¿ le digo entonces a hipólito que ate ?
26231.txt: sí , que ate , y que me ensillen el zaino .
26231.txt: ¿ para qué hora piensan salir ?
26231.txt: yo voy a ir a despertarlo .
26231.txt: será , señor , si no hace un paseo más largo . . .
26231.txt: ¿ qué paseo ?
26231.txt: el galope con la « pampita » . . .
26231.txt: la « pampita » . . . la « pampita » . . .
26231.txt: ¡ vaya , don lorenzo , así me gusta !
26231.txt: ya ve : lavado y listo .
26231.txt: ¿ y los compañeros ?
26231.txt: ricardo se está vistiendo ; pero melchor duerme todavía .
26231.txt: ¿ duerme todavía ? . . . sabe que es raro .
26231.txt: lo he despertado dos veces y se ha vuelto a dormir .
26231.txt: y . . . ¿ se anima a ir a caballo ?
26231.txt: hasta el « paso » . . . es demasiado .
26231.txt: están ensillando caballos para ustedes ; yo mandé ensillar el malacara de la niña lola para don ricardo , que le había prometido , y para usted un overito de la nena , que es una malva . ¿ no quiere un mate ? . . .
26231.txt: ¿ dulce ?
26231.txt: ¿ usted también toma dulce ? . . . le daremos con azúcar . ¿ vamos para allá ? . . .
26231.txt: bueno , ¿ y no me desconocerán los perros ?
26231.txt: son mansos , no tenga reparo .

26231.txt: aquí está su overo , don lorenzo , quítele lo desparejo . . .
26231.txt: ¿ es un poco chico , no ?
26231.txt: ¿ cuándo ha visto licor en jarro de agua ? . . .
26231.txt: ¡ lo he visto en botellas !
26231.txt: ¡ pero no en pipas ! si vamos a eso . ¡ este es un caballito . . . mire ! . . . ¡ qué usted verá ! . . .
26231.txt: ¿ y aquél ?
26231.txt: ¡ ese es el crédito de don melchor ! ¡ yo no sé qué le encuentra a ese caballo ! . . . ¡ porque si es el andar , no vale gran cosa . . . ni siquiera sabe armarse . . . estrellero ! ¡ como el sólo ! y hasta algo mosquiador . . . en fin : es un gusto .
26231.txt: ¿ y qué quiere decir estrellero ?
26231.txt: que va con la cabeza así . . . ¿ ve ? . . . y el cogote por lo consiguiente
26231.txt: ¿ y no tienen algún caballo de « sobrepaso » ?
26231.txt: hay un petizo . ¡ fíjese ! . . . ¿ quiere verlo ?
26231.txt: ché , juancito , echá el « risueño » . . .
26231.txt: está en el potrero de las coloradas .
26231.txt: ¿ desde cuándo ?
26231.txt: afloja una mano
26231.txt: ¿ y se llama « risueño » el petizo ?
26231.txt: ¿ sabe por qué le pusieron ? . . . porque cuando siente el freno , que se lo van a poner en la boca , sabe levantar el labio , que parece que se estuviera riendo .
26231.txt: ¡ ahí viene ricardo ! . . . ¡ qué _toilette_ tan larga !
26231.txt: no , es que me quedé hablando con melchor ; buenos días , baldomero .
26231.txt: ¿ cómo pasó la noche , don ricardo ?
26231.txt: he dormido muy bien . . . ¡ qué linda mañana ! ¿ eh ?
26231.txt: ¿ y melchor ?
26231.txt: me ha costado un triunfo despertarlo . dice que tiene más pereza que vergüenza .
26231.txt: ¡ y él sabe ser madrugador ! . . . estará cansado . . . o puede que tenga un atraso de sueño .
26231.txt: voy a verlo , ya vuelvo , espérame aquí con baldomero .

26231.txt: ¿ no te sientes bien ?
26231.txt: ¿ yo ? . . . ¡ perfectamente ! . . . ¿ por qué ?
26231.txt: me dijo ricardo que estabas sin muchas ganas de levantarte .
26231.txt: ¡ cosas de ricardo ! ¡ tenía un poco de sueño y nada más ! . . . en un periquete me visto e iremos a dar un galope ; espérate .

26231.txt: parece una pajarera esta casa .
26231.txt: ¿ has visto ? . . . ¡ cuánto pájaro ! ¿ eh ? es que aquí no se les persigue y , al contrario , cuando están las muchachas les echan montones de alpiste y de maíz de guinea por todas partes .
26231.txt: ¡ qué lindo es eso !
26231.txt: aquí todo es lindo , ché , hay que convencerse , y si no fuera que la estancia queda tan lejos de buenos aires , yo me vendría a vivir a ella para siempre .
26231.txt: ¿ y qué te lo impide ? . . . al fin tu empleo no te da gran cosa .
26231.txt: no ; si yo lo conservo por ocuparme en algo y porque es de porvenir ; pero no sería justo que la condenase a clota a este aislamiento . . . ¿ por mí ? si yo me dejase llevar de mi tendencia no me movía más de aquí .
26231.txt: ¡ te parece ! . . . al mes saldrías volando para la ciudad . . . nosotros no hemos nacido para la vida embrutecedora del campo . . . para esta soledad . . . este aislamiento . . .
26231.txt: todo tiene sus encantos y sus compensaciones , lorenzo . aquí hay soledad ; pero hay salud ; hay aislamiento pero no hay decepciones .
26231.txt: ¿ y de qué decepciones puedes quejarte tú ?
26231.txt: ¡ bah ! . . . es que yo disimulo ; pero si tú supieras cuántos me han frecuentado asiduamente , cuando yo no tenía más tarea que atenderles y distraerles y se me han retirado en cuanto me vieron ocupado o preocupado .
26231.txt: ¡ eso me parece muy natural !
26231.txt: ¡ ah ! . . . ¡ sí ! . . . « ¡ muy natural ! » llevarme tribulaciones , angustias , conflictos de todo género , para que yo los consolase o los arreglara y el día que me tocaba quejarme a mí , encontrarme solo entre las cuatro paredes de mi cuarto .
26231.txt: ¡ pero tú no puedes decir eso , melchor ! ¡ tú menos que nadie !
26231.txt: ¡ bah ! . . . con excepción de ricardo y de ti , ¿ dime ? ¿ cuáles son mis amigos ahora ?
26231.txt: ¡ pero los de siempre , melchor ! es claro que te frecuentan menos por tus visitas a clota . . . y porque , al fin y al cabo , tú también has cambiado . . . ya no eres tan chacotón ni tan conversador como antes .
26231.txt: ¡ yo no he cambiado ! ¡ son ellos los que me habrán hecho cambiar ! . . . los que supieron aprovecharme siempre que me necesitaron , y para sacarme el cuerpo el día que pude necesitar de ellos : ¡ porque todos son así ! . . .
26231.txt: ¡ son ganas de quejarte !
26231.txt: ¡ bueno ! así será , no hablemos más de esto ; mira qué monada esa ratoncita . . . ¡ allí ! . . . ¿ la ves ? . . . bajo aquel clavel . . .
26231.txt: ¿ sabes cuál es su nombre técnico ?
26231.txt: ¡ qué voy a saber !
26231.txt: troglodita .
26231.txt: ¡ eso querría ser yo ! . . .
26231.txt: buen día , don melchor . . . ¿ que si no van a ir ?
26231.txt: ¡ qué barbaridad ! ¡ ya no puedo tomar más !
26231.txt: ni yo tampoco : he tomado demasiada .
26231.txt: a mí sáqueme otro vaso , águeda .
26231.txt: ¡ será a la vaca , niño melchor !
26231.txt: ¡ vea ! . . . ¡ doña águeda mojando también !
26231.txt: ¡ no se descuide , don baldomero , que cuando llueve se mojan todos !
26231.txt: yo he tenido que desayunarme con leche cansado de esperar un mate dulce que me ofrecieron . . .
26231.txt: ¡ pero , si usted se fue a conversar con don melchor ! . . .
26231.txt: le digo por broma , baldomero ; si yo prefiero la leche .
26231.txt: ¿ y al fin ? . . . ¿ nos vamos a pasar aquí la mañana ?
26231.txt: ¡ cuando quieran ! . . . ¿ van a ir a caballo ?
26231.txt: si hemos de ir hasta lo de anastasio , prefiero el coche .
26231.txt: no , lorenzo , iremos otro día ; vamos a dar una vuelta por el campo , no más .
26231.txt: entonces nos ensayaremos . . . ¿ qué te parece , ricardo ?
26231.txt: ¡ convenido ! . . . ¡ a caballo !
26231.txt: ¿ y eso ? . . . ¿ no decía , don melchor , que iba a ir hoy para hablar a doña ramona ? . . .
26231.txt: iremos mañana , baldomero , u otro día . . . cuando estén más acostumbrados al caballo , ¿ no le parece ? . . .
26231.txt: como usted mande . . . ¿ y no sería bueno consultarle primero al patrón ?
26231.txt: no hay necesidad ; al viejo le parece bien todo lo que yo hago , y tratándose de una cosa así , más .
26231.txt: ¡ baldomero ! . . . ¡ bajo su responsabilidad !
26231.txt: monte sin cuidado , señor . ¡ si el malacara es una dama !

26231.txt: ¿ vamos ? . . .
26231.txt: bue . . . e . . . no ¡ aquí va a pasar algo !

26231.txt: ¿ por qué . . . me . . . habrá . . . dicho . . . baldomero . . . que . . . me . . . divierta ? . . .
26231.txt: ¡ qué encuentras de raro en eso ?
26231.txt: ¿ yo ? . . . nada . . . no . . . vayamos . . . tan . . . ligero . . .
26231.txt: sujeta , si te incomoda el trote .
26231.txt: ¿ qué te pasa ? . . . ¿ por qué te paras ? . . .
26231.txt: « él » . . . se paró .
26231.txt: ¡ sigue . . . hombre ! . . .

26231.txt: tu . . . caballo . . . sí . . . que . . . es . . . bueno . . .
26231.txt: tiene muy buen tranco , realmente . pero el tuyo es más bonito .
26231.txt: ¿ quieres . . . cambiar ? . . .
26231.txt: no ; voy bien , en éste .
26231.txt: lolita hace lo que quiere en ese caballo
26231.txt: ¡ quién fuera lolita !
26231.txt: ¡ quién podrá hacerlo con este monstruo !
26231.txt: lo que despuntemos este alambrado , podremos galopar .
26231.txt: ¿ para . . . qué ? . . . melchor . . . no . . . tenemos . . . apuro . . .
26231.txt: ¡ vienes temiéndole a ese caballo en el que la nena hace lo que quiere !
26231.txt: la . . . nena . . . ella . . . sabe . . . andar .
26231.txt: ¡ pero si cualquiera sabe andar en ese caballo !
26231.txt: es . . . que . . . yo . . . no . . . lo . . . conozco

26231.txt: « no puedo moverme . »
26231.txt: « me duele todo el cuerpo . »
26231.txt: « no puedo darme vuelta »
26231.txt: mañana será peor , levántense , no sean maulas . convénzanse de que a esos dolores , « como a todos » , se les domina y vence con un poco de voluntad .
26231.txt: ¡ yo necesitaría toda la del mundo para mover una pierna ! . . . ¡ ay ! . . .
26231.txt: después les va a pesar . . . ¡ vamos ! . . . ¡ un poco de energía y arriba ! . . . vean que esos dolores perduran mucho si se les anda con paños tibios . . . ¡ vamos , pues , arriba ! . . . montamos a a caballo . . .
26231.txt: . . . y nos vamos de un galope . . .
26231.txt: . . . hasta lo de anastasio .
26231.txt: ¡ pues yo voy ! y voy no sólo porque estoy comprometido conmigo mismo a ir , sino porque también me duele el cuerpo y estoy en la certeza de que si hoy me dejo dominar por los dolores , mañana no podré moverme ; conque , hasta luego .
26231.txt: ¿ no vendrás a almorzar ? . . . ¡ ay ! . . .
26231.txt: según : si me acometen dolores « tan horrendos » como los que a ustedes les dominan , tendré que quedarme hasta que se me pasen ; si no son tanto que mi voluntad pueda vencerlos , estaré aquí de nueve a diez .

26231.txt: ¡ don melchor ! . . . ¡ ave maría ! . . . ¡ qué sorpresa . . . y cuánto gusto ! . . .
26231.txt: ¿ cómo le va , ramona ?
26231.txt: ¡ para servirlo ! . . . ¿ y qué milagro ? . . . ¿ solo ? . . . ¿ qué lo trae por aquí ? . . .
26231.txt: solo , sí , ramona . . . ¿ y anastasio ? . . .
26231.txt: salió ayer , don melchor , y no ha vuelto . . . quién sabe « ande esté » .
26231.txt: ¿ y usted está sola ? . . .
26231.txt: sólita . . . así es . el muchacho anda por ahí . . . salió a recorrer . . . ¿ y no quiere « entrar adentro » ? . . . aquí hay « resolana » . . . para usted .

26231.txt: tome asiento , don melchor . ¡ pero cuánto gusto de verlo ! . . . ¿ y solo ha venido ?
26231.txt: ya le dije , ramona : solo ; mis compañeros quedaron en la estancia algo doloridos porque ayer anduvieron mucho a caballo .
26231.txt: así es . . . bueno , cuando no hay la costumbre . . . ¿ y usted no ?
26231.txt: ¡ ya ve : me he venido de un galope ; mire por la puerta cómo ha sudado el zaino !

26231.txt: ¿ y qué milagro ? . . . ¿ don melchor . . . le cebaré un matesito ?
26231.txt: he venido , ramona , gracias , no voy a tomar mate , para hablar con usted y me alegro de encontrarla sola .

26231.txt: y he venido porque he sabido que anastasio la maltrata . . .
26231.txt: el hombre es bueno , pero tiene mal genio , sí , señor .
26231.txt: . . . y un hombre así no la merece . . . que varias veces la ha echado de aquí . . .
26231.txt: así es , sí , señor . . .
26231.txt: . . . y yo he venido para decirle que cuando quiera se puede ir a casa . . . allí tendrá algún trabajito liviano . . . y podrá vivir respetada . . .
26231.txt: . . . ¡ siempre tan bueno , don melchor !
26231.txt: . . . y cuando venga la familia podrá ganar un sueldito ayudando en la casa .
26231.txt: ¡ bueno , que si anastasio no bebiera ! . . . porque todo es la bebida , señor . . .
26231.txt: la bebida o lo que sea . . . usted no debe dejarse maltratar .
26231.txt: si hasta ha querido llegar a matarme . . .
26231.txt: ya ve , pues , no , es preciso que usted abandone a este hombre que , al fin y al cabo , ¿ qué le da ? . . .
26231.txt: así es . . . sí , señor .
26231.txt: bueno , déjese de llorar

26231.txt: ya vuelve don melchor
26231.txt: ¿ dónde ? . . .
26231.txt: allá . . . ¿ ven ? . . . derechito a la punta de aquel potrero . . .
26231.txt: yo no veo nada .
26231.txt: ¡ pero , don ricardo ! . . . mire de aquí . . . por entre los dos « ombuses » aquellos . . .
26231.txt: y eso que se ve , ¿ es melchor ?
26231.txt: él es , señor .
26231.txt: ¡ qué vista !
26231.txt: si se ve clarito . . . y viene lindo , no más , el zaino .
26231.txt: ¿ no decía usted que es un mancarrón ?
26231.txt: mancarrón , no , don lorenzo . . . como caballo es guapo ; pero hay miles mejores . . . de más vista . . . y de más lindo andar .
26231.txt: ¿ y por qué lo ha elegido melchor ?
26231.txt: ¡ ahí tiene ! . . . ¡ vaya uno a saber ! para él no hay otro igual . . . bueno , que lo conoce .
26231.txt: ¿ él lo amansó ?
26231.txt: no , señor . . . yo se lo tironeaba al principio . . . pero lo acabó de amansarlo un extranjero que trajeron de domador a la estancia de los cabrales , ¿ sabe ? . . . aquel monte que se ve allá . . . ¿ ve ?
26231.txt: algún domador de escuela , ¿ no ?
26231.txt: yo no sé en qué escuela habría aprendido . . . ¡ pero para domar como él ! . . .
26231.txt: ¿ no sabía domar ?
26231.txt: no es eso . . . ¡ cada que me acuerdo ! . . . ¡ mire que me he reído ! . . . le hablaba al caballo , ¿ sabe ? ¡ como a un cristiano ! ¡ y le hablaba en su lengua ! . . . ¡ fíjese ! . . . ¡ qué le iba a entender !
26231.txt: ahora sí se distingue a melchor .
26231.txt: ¿ ha visto , don ricardo ? . . . ¡ si yo no sé mentir !
26231.txt: ¿ qué bien viene , eh ?
26231.txt: ¡ ha de venir contento ! . . . si don melchor es así . . . en haciendo el bien . . .
26231.txt: ¡ ah ! . . . melchor es un hombre excepcional
26231.txt: ¿ por aquí ha de tener mucho prestigio , no ?
26231.txt: ¿ don melchor ? . . . ¡ con una palabra , junta a todo el mundo ! . . . ¡ si don melchor es como la cocinera , que en cuando afila el cuchillo se le amontonan las gatos .
26231.txt: ahora un poco de música , ricardo
26231.txt: hay que pedir el asentimiento de lorenzo . . .
26231.txt: ¡ cómo te acuerdas ! . . . ¿ eh ? pero puedes tocar no más , sin temor de que llore ; ¡ yo creo que a cada hora que paso aquí me renuevo de pies a cabeza !
26231.txt: a mí me pasa lo mismo ; tengo ganas de gritar a veces : ¡ estoy contento ! . . . ¡ viva melchor ! . . . así . . . ché , como un chico
26231.txt: ¡ no seas loco ! . . . esto no es más que el principio . . . dentro de dos meses hablaremos .

26231.txt: ¿ qué quieren que toque ?
26231.txt: lo que quieras aunque sea el quinto nocturno .
26231.txt: no , voy a tocar la serenata de schuber .
26231.txt: con permiso , don melchor , si no incomodo .
26231.txt: ¡ no , baldomero ! ¡ al contrario ! aquí estamos tomando fresco y oyendo el piano .
26231.txt: por eso he venido ; cada que don ricardo toca , siento una gran alegría , señor , y se me hace que es la niña lola y que está la familia , y hasta me parece que el viejo anda por aquí .
26231.txt: es el poder evocador de la música , baldomero ; probablemente usted no ha oído aquí más que a las muchachas .
26231.txt: así es , don lorenzo .
26231.txt: y al oír el piano su imaginación retrotrae escenas pasadas que se actualizan en su espíritu y le hacen reconstruir el cuadro que vio la primera vez .
26231.txt: . . . así . . . será , sí , señor . . . yo . . . en eso no soy muy baquiano , don lorenzo ; pero ¡ mire que me gusta oír el piano !
26231.txt: fíjate , melchor , cómo perdura en baldomero una impresión musical , cuando por lo común son fugaces .
26231.txt: ¿ fugaces ? . . . ¡ qué disparate ! . . . precisamente es la sensación que por más tiempo se fija en nosotros .
26231.txt: estás equivocado : ¿ a que no te acuerdas de algo de lo que oíste en la última temporada teatral ?
26231.txt: posiblemente no podría repetirlo ; pero si lo volviera a oír dentro de algunos años lo recordaría y asistiría imaginativamente a la escena que me rodeaba , la primera vez que lo escuché .
26231.txt: eso quiere decir que tengo razón , aunque te parezca lo contrario ; pues la música te haría evocar un cuadro en el que algo más interesante para ti te impresionó , uniéndose a la emoción musical que aisladamente , lo repito , es fugaz .
26231.txt: ¡ pero si tú mismo acabas de hablar del poder evocador de la música !
26231.txt: cuando ella se vincula con otra impresión ; tú has estado en el teatro cien veces , habrás oído veinte o treinta óperas ; pero sólo una mínima parte de éstas tendrá poder evocador en tu espíritu : las que estén vinculadas a sensaciones de otro orden .
26231.txt: ¿ qué están diciendo ustedes de la música ?
26231.txt: ¿ qué , ya no toca más , don ricardo ?
26231.txt: ¡ macanas de éste !

26231.txt: ¡ pero lo hay en la música !
26231.txt: no lo niego ; pero , ¿ dónde está para nosotros cuando escuchamos una ópera nueva ? . . . ¿ un himno nacional que no sea el nuestro ? . . . ¿ un trozo cualquiera que no hayamos oído nunca , y que no tenga reminiscencias de algo conocido ? . . .
26231.txt: en cambio si dentro de veinte años oyeras tocar el 5 . o nocturno , se te representaría la escena de la otra noche .
26231.txt: ¡ es claro ! porque evocaría en mí el recuerdo de una situación moral inolvidable , acaso me ocurriera lo mismo volviendo a ver a baldomero .
26231.txt: ¿ dentro de veinte años ? ¡ don lorenzo ! . . . ¡ estaré en el otro mundo ! . . .
26231.txt: ¿ usted cree en el otro mundo , baldomero ? . . .
26231.txt: sí , creo , don lorenzo . . . ¿ y usted no ? . . .
26231.txt: yo no he pensado en eso todavía ; pero puede ser que con el tiempo . . .
26231.txt: ya es algo por ahí se empieza . . . tras la incredulidad adquirida por frotamiento , que no por convicciones . . . llega la indiferencia . . . luego se abandona gradualmente el afán de negar . . . y un buen día . . . o una buena noche como ésta , se mira al cielo . . . se contempla un momento esta portentosa . . . esta estupenda armonía sideral . . . esta maravillosa rotación de soles y de repente brota en el alma un punto de luz . . . que crece . . . se dilata . . . la llena . . . y la ilumina . . .
26231.txt: ¡ a mí no me ha aparecido todavía el punto de luz !
26231.txt: es que tu espíritu estará aún en estado sólido
26231.txt: ¡ el espíritu en estado sólido ! . . . ¡ qué gracioso !
26231.txt: parece un disparate un contrasentido ; pero acaso no lo es porque bien puede compararse las diversas situaciones de nuestro espíritu , frente a ciertas ideas , con los estados de los cuerpos en la naturaleza : sólido , líquido y gaseoso . tu espíritu está ante la idea de dios , por ejemplo , en estado sólido ; el de lorenzo en estado líquido , o de equilibrio indiferente , y de ahí pasará al estado gaseoso , que le permitirá elevarse . . . elevarse cada vez más y sentir energías , ante las cuales toda presión resultará estéril para volverlo a sus estados anteriores .
26231.txt: ¡ has hecho un párrafo que bien podría figurar en un tratado de psicofísica !
26231.txt: mejor estaría en el libro de tus memorias , cuando las escribas .
26231.txt: ¿ tan cierto estás de mi conversión ?
26231.txt: como que estoy viendo a júpiter ; fíjate qué maravilla
26231.txt: realmente qué bueno sería tener aquí un telescopio para observarlo y ver sus satélites .
26231.txt: ¡ ah ! con un telescopio nos pasaríamos las noches en claro .
26231.txt: menos yo , ché , melchor .
26231.txt: ¿ por qué , ricardo ?
26231.txt: porque me marea mirar al cielo .
26231.txt: ¡ te marea ! . . . ¿ pero que estás diciendo ? . . .
26231.txt: lo que oyes : yo no tengo cabeza para contemplar estas cosas y si me esfuerzo por entenderlas , acabo por aturdirme . . . ¡ qué sé yo !
26231.txt: ¡ pues , hombre ! a mí me ha sucedido algo análogo ; sobre todo al calcular las distancias siderales . . . pensar que la luz de las pléyades . . . aquel grupito . . . ¿ ves , ricardo ? . . . tarda cuatrocientos mil años en llegar a la tierra .
26231.txt: ¡ ni con tropilla !
26231.txt: mira qué espléndido está sirio , ché , melchor .
26231.txt: ese es el príncipe de nuestro cielo , lorenzo , después de venus ; pero , para mí , lo más hermoso son las estrellas dobles . . . ¿ tú no has visto con telescopio , el alpha del centauro ?
26231.txt: efectivamente es soberbia . . . como todas las dobles ; pero de todo este espectáculo grandioso hay algo en el firmamento más grande para mí que él mismo y es la desesperante incógnita de su origen . . .
26231.txt: ¿ y la de su fin ?
26231.txt: ¿ cómo la de su fin ?
26231.txt: sí , lorenzo , porque suponiendo que haya un dios creador del universo , admitiendo que dios existe y que ha hecho todo eso , yo me pregunto : ¿ para qué diablos lo ha hecho ? . . .
26231.txt: cuando gusten , señores , ya están ensillados los caballos
26231.txt: vamos en seguida , esperamos a ricardo que todavía está en el baño .
26231.txt: ¡ y está linda la tarde ! . . . fresquita .
26231.txt: ¿ realmente , baldomero , y usted nos acompañará ?
26231.txt: no , señor , yo voy a quedarme , que tengo un quehacer .
26231.txt: ¿ y es tan urgente que no pueda dejarlo para otro día ?
26231.txt: así es , sí , señor , son datos que tengo que mandarle al patrón que me los ha pedido .
26231.txt: ¿ por qué no le encarga ese trabajo a hipólito ?
26231.txt: ¿ en cuestión de cuentas ? ése « no arrima ni bocha » .
26231.txt: ¿ saldremos en los mismos caballos del otro día , no ?
26231.txt: menos don lorenzo que me decía que quería un caballo más grande que el overo .
26231.txt: ¿ cuál le han ensillado , baldomero ?
26231.txt: el tostado , don melchor ; es el más grande que hay . . .
26231.txt: grande y manso , le pedí ; ¡ no vaya a darme un potro !
26231.txt: ¿ potro , dice , don lorenzo ? . . . mire : ¡ cuando ese caballo era potro usted no había nacido ! . . .
26231.txt: bueno : andando

26231.txt: ¡ qué caballo tan ancho !
26231.txt: así es ; sí , señor ; es un poco « sillón »
26231.txt: ¿ sillón ? . . . esto parece más bien sofá . . . ¡ me hace doler las piernas !
26231.txt: pero tiene buen andar , don lorenzo ; y a éste puede castigarlo sin asco .
26231.txt: ¿ es muy lerdo ?
26231.txt: regular , señor ; como todo caballo viejo .
26231.txt: ¡ caramba con tus investigaciones ! ¡ ni que fueras a comprarlo !
26231.txt: me lo estoy haciendo presentar , ¡ ché ! nada más natural .
26231.txt: bueno , andando , que se nos va a pasar la tarde .

26231.txt: ¿ continúa el interrogatorio ?
26231.txt: no . . . ché . . .
26231.txt: ¿ y qué haces ahí ? . . . ¡ ven !
26231.txt: ¡ es que este caballo no anda ! . . . .
26231.txt: castíguelo sin recelo , don lorenzo es medio remolón al salir .

26231.txt: ¡ péguele sin miedo , señor ; si es de mañero !
26231.txt: es que no anda . . .
26231.txt: trae ese arreador , juancito
26231.txt: ¡ no le pegue muy fuerte !

26231.txt: ¿ vio qué corcovo , eh ? . . .
26231.txt: ¿ se ha hecho daño , don lorenzo ?
26231.txt: no ; ¡ si en cuanto empezó a corcovear me bajé !
26231.txt: ¿ cómo te caíste ?
26231.txt: ¡ qué pregunta ! . . . si no me caí ; vi que empezaba a corcovear y resolví bajarme . . . ¡ qué pavada ! . . .

26231.txt: ¿ qué es eso ?
26231.txt: ¿ cómo se llama ese pájaro ?
26231.txt: ¿ qué animal es aquél ? , etc . , etc .

26231.txt: todo esto es muy interesante ; pero lo mejor que he encontrado hasta ahora para mí , es baldomero , ¡ qué gran tipo !
26231.txt: ¿ más interesante que la « pampita » ?
26231.txt: no para ricardo , sin duda ; pero sí para mí ricardo está enamorado de la pampita ; pero yo lo estoy de baldomero .
26231.txt: ¿ te acuerdas de lo que te decía en el tren , hablándote de él ? . . .
26231.txt: ¿ hace mucho que está al servicio de ustedes ?
26231.txt: más de diez años , y gracias a él la estancia ha prosperado , porque tiene todas las condiciones imaginables , sin ningún defecto : es honradísimo a carta cabal y trabajador sin descanso .
26231.txt: ¿ y su familia , ché ?
26231.txt: la mujer es enferma . . . llena de manías . . . suele pasar temporadas larguísimas sin salir de sus piezas .
26231.txt: ¿ será neurasténica ?
26231.txt: ¡ qué sé yo ! . . . lo que sé es que lo hace víctima de sus caprichos .
26231.txt: ¡ pobre baldomero ! . . . y tan jovial siempre .

26231.txt: ahora tú . . .
26231.txt: ¿ y éste sabe saltar ?
26231.txt: ¡ anímalo ! . . .

26231.txt: ¡ no ha de ser sólo por buscar correspondencia ! . . . don ricardo
26231.txt: y por pasear un poco , baldomero .
26231.txt: ¡ y por hacer alguna visita ! . . .
26231.txt: no haría más que cumplir lo prometido .
26231.txt: ¡ confiesa , ricardo , que la pampita te quita el sueño !
26231.txt: algo hay de eso . . . en realidad . me interesaría volver a hablar con ella . . . ¡ qué demonio de muchacha ! . . . ¡ es tan linda ! . . . ¡ y tan educadita ! . . .
26231.txt: en eso , dificulto que haya otra igual . . . ¡ porque miren que don casiano le ha puesto maestras ! . . . y de las mejores que pudo traer de buenos aires . . . ¡ sí , señor ! si a veces sabían decirle que la iba a enfermar con tanto estudio porque la pobrecita se pasaba los días con los libros . . . y « meta » piano de sol a sol .
26231.txt: es un caso curioso , como pocos ; porque don casiano no es un hombre ilustrado , ¿ no ? ¿ qué se habrá propuesto con la pampita ?
26231.txt: vea , don ricardo « lo hago por su bien , amigo baldomero , porque yo no me he de casar otra vez . . . la muchachita es linda por demás y me la van a codiciar . . . y yo no puedo tenerla atada a los tientos . . . así que he creído que con la educación se le puede dar una defensa . . . para que pueda estar sola . . . y andar por donde quiera . . . sin peligrar . . . »
26231.txt: ¿ qué sensato el viejo , eh ?
26231.txt: y lo ha conseguido , don ricardo , porque la pampita no ha dado qué decir , eso sí , y todos saben que el que cae a la chacra con malas intenciones . . . ¡ sale como escupida en plancha caliente ! . . .
26231.txt: ¡ qué buena comparación !
26231.txt: la pampita habrá salido ingénitamente honesta . . . porque lo que es la educación no iba a corregir ni a morigerar un temperamento meridional puesto en contacto asiduo con la naturaleza .
26231.txt: bueno , de eso yo no entiendo , don lorenzo ; pero lo que sé decirle es que la pampita puede ir donde quiera sin que nadie le falte .
26231.txt: yo creo que estás perfectamente equivocado , lorenzo , porque , ¿ cómo no ha de haber influido la educación en ella como en toda persona ?
26231.txt: ¿ para conducirse honesta y virtuosa en la situación de ella ? . . . ¿ asediada sin duda , a cada paso por individuos de toda condición ? ¿ con veinte años y la libertad de que ha debido gozar ? . . . ¡ bah ! . . . ¡ eso no lo hace la educación !
26231.txt: ¡ vaya si lo hace ! y si no observa los diversos grados de moral que se advierte en las sociedades menos educadas . . . compara a una niña de la alta sociedad con una chinita inculta . . . ¿ cómo vas a sostener que tienen el mismo pudor , ni la misma conciencia del propio decoro ?
26231.txt: esos son resultados del medio en que se vive .
26231.txt: claro está , y según parece lo que don casiano se proponía era poner a su hija a cubierto de las influencias del medio en que debía vivir , exactamente : tú lo has dicho .
26231.txt: en eso yo no entro pero que la pampita es una muchacha decente . . . ¿ eso ? . . . ¡ por donde la busquen ! . . . y póngala a la prueba , don lorenzo .
26231.txt: ¡ si yo no lo pongo en duda ! basta verla para comprender lo que es , y por otra parte si así no fuera , no la habría mandado el padre a pasear sola con nosotros , por el jardín .
26231.txt: lo que voy viendo en mi sentir , es que va ir saliendo cierto lo que yo decía . . . ¡ si se me hace que la pampita va ir a conocer buenos aires ! . . .
26231.txt: por lo pronto yo voy a . . . bañarme
26231.txt: no te demores . . . que yo también quiero bañarme y usted acompáñeme a traer duraznos . . .
26231.txt: como quiera , don ricardo . vamos .
26231.txt: baldomero , en los pocos días que lo he tratado me ha parecido encontrar en usted un hombre serio , de experiencia y capaz de dar un consejo .
26231.txt: usted dirá , don ricardo .
26231.txt: yo quiero hacerle una confidencia , primero , para que se explique usted mi situación .
26231.txt: algo me habló don melchor . . .
26231.txt: él le habrá dicho entonces que he sido un hombre muy desgraciado en mis aspiraciones .
26231.txt: ¡ zonceras de mujeres ! . . .
26231.txt: por una de ellas he estado a punto de cometer un crimen si no hubiera tenido un amigo como melchor .
26231.txt: eso no debe hacerse nunca , ni por nadie .
26231.txt: he sido engañado de la manera más cruel y más infame . . . haciéndoseme el motivo de la burla y de la risa de toda la sociedad , por quien calculaba que yo valía en plata más de lo que puedo tener . . . y no una vez .
26231.txt: ¡ olvídese , don ricardo ! . . .
26231.txt: así lo he conseguido gracias a melchor que me ha prestado energías y voluntad para sobreponerme a todo . . . y para empezar a vivir de nuevo . . . como si me hubiera dado un pedazo de su gran espíritu .
26231.txt: ¡ capaz de dárselo todo ! . . .
26231.txt: él me ha salvado y gracias a él , y nada más que a él , cada día que paso me siento más fuerte y más capaz de luchar como un hombre , tomando « las cosas como son y no como deben ser » .
26231.txt: ¡ si don melchor es capaz de sanar a un muerto !
26231.txt: es lo que ha hecho conmigo y con lorenzo . . . ¡ y con tantos otros ! . . . bueno , pues , ¿ cómo cree usted que me recibiría la « pampita » , si yo le mostrara pretensiones ?
26231.txt: ¡ no le decía yo , don ricardo ! . . .
26231.txt: conteste a mi pregunta , usted que la conoce perfectamente .
26231.txt: vea , don ricardo , para qué le voy a decir una cosa por otra : la « pampita » es una muchacha de mucha voluntad . . . ahora si usted la quiebra . . . puede que agarre . . .
26231.txt: ¿ cree usted que esté firmemente resuelta a conservarse al lado del padre ? . . .
26231.txt: ¡ ni que hablar ! . . . ¡ si ya le he dicho que ha tenido miles de ocasiones ! . . . mejorando lo presente ; pero haga la diligencia , don ricardo . . . ¡ de menos nos hizo dios !
26231.txt: ¿ usted querría acompañarme ? . . .
26231.txt: vea , don ricardo , vaya solo , ¡ que en cuestiones de mujeres . . . es como en punto a domar ! . . . ¡ entre dos no sacan caballo bueno !
26231.txt: ¿ y quién podría acompañarme ?
26231.txt: ¿ hasta el pueblo ? . . . juancito lo puede acompañar .
26231.txt: convenido , y que esto quede entre nosotros , ¿ eh ? . . .
26231.txt: ¡ don ricardo , ni que hablar !
26231.txt: ¿ ché , melchor , dónde pusiste los diarios que trajimos ? . . . ¿ por qué te ríes ?
26231.txt: ¡ pero , hombre ! . . . ¡ recién se te ocurre leerlos ! . . .
26231.txt: ¿ y tú los has leído ? . . .
26231.txt: ¡ casi no los leía allá ! . . . ¡ y voy a venir a la estancia para ocuparme en eso ! . . .
26231.txt: ¿ y para qué los trajiste ?
26231.txt: ¡ porque los compré ! . . .
26231.txt: ¿ y para qué los compraste ?
26231.txt: por no ser menos que tú .
26231.txt: bueno , contesta : ¿ dónde están ? . . .
26231.txt: ricardo los guardó , pero yo no sé dónde .
26231.txt: ¡ qué fastidio ! . . . ¡ josé !
26231.txt: ¿ señor ?
26231.txt: hágame el servicio de ver en nuestro dormitorio . . . o por ahí . . . si están unos diarios . . . y tráigamelos .
26231.txt: don ricardo los guardó en el baúl , señor . . . pero se llevó la llave .
26231.txt: ¡ qué contrariedad tan grande ! . . . ¡ caramba ! . . . ¿ está seguro , josé ?
26231.txt: sí , señor , si los guardó delante de mí . . . estaban arriba de la mesa desde que ustedes vinieron .
26231.txt: ¡ qué fastidio ! . . . bueno . . . vaya no más ; ¿ pero para qué los habrá guardado ? . . . ¡ qué tontera tan grande ! . . .
26231.txt: realmente , lorenzo , es como para sublevar . . . ¡ como que yo también estoy por indignarme ! . . .
26231.txt: no digo eso ; pero no me negarás que ha sido una tilinguería guardarlos bajo llave . . . ¿ asunto de qué ? . . .
26231.txt: lo ha de haber hecho sin darse cuenta . . . ¡ calcula cómo tendría la cabeza ante la idea de ir a conquistar a la « pampita » !
26231.txt: ¡ cómo le irá a ricardo ! ¿ eh ? . . .
26231.txt: puede ser que le vaya bien .
26231.txt: yo no creo que esté enamorado . . . así : fulminantemente .
26231.txt: ¡ que no ! . . . ¡ piensa que es linda como un sol !
26231.txt: aunque lo sea . . . para mí , ricardo va tras la « pampita » por un movimiento de despecho y nada más . él se ha entusiasmado con la idea de lucirla en palermo . . . y en el teatro . . . a los ojos de sus ex novias . . . ¡ esto es todo !
26231.txt: ¿ por qué pensar eso ? . . . ricardo es un temperamento extraordinariamente apasionado , y yo me explico muy bien el paso que da . ha visto en esta muchacha un conjunto de cualidades de primer orden , casi excepcionales , y no tiene nada de extraño que se sienta inclinado a ella .
26231.txt: eso estaría muy bueno después de tratarla un tiempo .
26231.txt: no , lorenzo , mira : en la vida , generalmente , se toma novia como se toma casa : casi siempre por el aspecto . son muy raros los que compulsan serenamente las condiciones de las muchachas que tratan para elegir al fin la que más convenga , y esto mismo es antipático , casi inmoral : ¡ se quiere porque sí y sepa dios por qué !
26231.txt: ¡ así son los chascos !
26231.txt: ¡ perfectamente ! pero es preferible equivocarse sin calcular a equivocarse calculando .
26231.txt: por eso yo me he puesto a cubierto de los dos casos
26231.txt: ¡ tú ! . . . ¡ qué gracia ! . . . tú has vivido en forma que no te permitía pensar en « novias » . . .
26231.txt: eso es historia antigua . . .
26231.txt: felizmente para ti . después el estudio te ha absorbido todo tu tiempo , como que por una de esas reacciones muy explicables te pasaste a la otra alforja . . .
26231.txt: para recuperar lo perdido .
26231.txt: ¡ una barbaridad ! . . . ¡ ché . . . dar de a tres años de ingeniería juntos . . . y estudiar veinte horas diarias !
26231.txt: ¡ qué exageración !
26231.txt: ¡ bueno : diez y nueve ! . . . da gracias a dios que pudiste substraerte a esa vida .
26231.txt: no tuve más remedio . . . cuando me enfermé .
26231.txt: ¡ qué enfermedad , ni qué embelecos ! ¡ tú eres más sano que yo ! y lo has sido siempre . la prueba la tienes en tu estado actual ; ya ves cómo te repones por días ; duermes perfectamente ahora ; comes con bastante apetito . . . ¡ calcula cómo estarás dentro de un mes !
26231.txt: ¡ todo te lo debo a ti ! . . . y si vieras el bien que me hacías cuando me estimulabas a reaccionar en los días en que me sentía más abatido . . . hoy recuerdo perfectamente la intensa influencia que ejercías en mi espíritu y la situación de ánimo en que me dejabas después de aquellos sermones inacabables . . .
26231.txt: eso es historia antigua , te diré a mi vez .
26231.txt: pero que llena mi espíritu como una enseñanza suprema . ¡ si a veces pienso en que tú has realizado en mí un caso de « avatar » , como el de gauthier , ¿ te acuerdas ?
26231.txt: no lo he leído .
26231.txt: ¿ no ? . . . ¡ qué raro !
26231.txt: lo raro es que lo confiese , porque nadie lo hace ; ¿ te has fijado ?
26231.txt: ¿ el qué ?
26231.txt: confesar que no se ha leído un libro de cierta notoriedad ; ¿ tú has encontrado a alguien que confiese no haber leído a sarmiento , a mitre , a lópez , a estrada o a alguno de nuestros grandes autores de renombre ?
26231.txt: tal vez tienes razón .
26231.txt: ¡ y sin tal vez ! yo no he hablado con una sola persona que me haya dicho que no ha leído el « facundo » , por ejemplo .
26231.txt: y lo habrán leído . . .
26231.txt: el dos por ciento de los que lo dicen . . . si hoy nadie lee , ché , nada más que los programas de las carreras y la crónica social de los diarios .
26231.txt: ¡ no me hagas acordar de los diarios ! que me subleva pensar en la conducta de ricardo .
26231.txt: ¿ qué canallada , eh ?
26231.txt: con permiso . . .
26231.txt: ¡ entre , baldomero !
26231.txt: ¡ aquí está fresquito !
26231.txt: siéntese . . . ¿ qué hay de nuevo ?
26231.txt: hay , don melchor , que acaba de llegar zenón , ¿ sabe ? , el peón de los cabrales , que venía de llevar unos animales para el campo de los unzueces y dice que por el cañadón de las tunas , ¿ sabe ? , encontró a doña ramona , que se viene de a pie con esta calor . .
26231.txt: ¿ viene para acá ?
26231.txt: así dice .
26231.txt: ¿ y por qué no la alzó ?
26231.txt: porque no es de anca el que montaba y venía con gran apuro de llegar ligero , que de no , dice , le habría dado su caballo .
26231.txt: ¡ pobre infeliz ! . . . bueno . . . baldomero : ¿ volvió el carrito de repartir la carne a los puestos ?
26231.txt: « reciencito » llegó .
26231.txt: vaya corriendo , y dígale a hipólito que a todo lo que pueda salga con el carrito y la traiga a esa infeliz .
26231.txt: ¿ qué distancia hay , melchor , de aquí al cañadón de las tunas ?
26231.txt: sus seis leguas largas , y calcula para caminarlas con este día .
26231.txt: ¡ pobre mujer ! . . . ¿ qué le habrá pasado ?
26231.txt: alguna paliza del bestia de anastasio .
26231.txt: ¿ pero es posible que le pegue a esa mujer ?
26231.txt: es que bebe . . . tal vez algún « peludo » . . . por otra parte anastasio es un hombre de muy mal carácter y como te decía el otro día , ha tomado a ramona para tener quien le lave y le cocine ; pero no le tiene ni el más mínimo cariño .
26231.txt: ¿ él la habrá despedido o ella vendrá no más por tu ofrecimiento ?
26231.txt: no ; sin un motivo fundado no se vendría .
26231.txt: ¿ y no tendrá consecuencias para ti ?
26231.txt: ¿ qué consecuencias ?
26231.txt: él sabrá que se viene a la estancia , por supuesto .
26231.txt: si no lo sabe ya , lo sabrá , ¿ y qué tiene eso ?
26231.txt: ¡ quién sabe ! , ese hombre tiene un aspecto diabólico .
26231.txt: ¡ pero si ramona no está casada con él ! ; ella es una mujer dueña de hacer lo que quiera . . . y si él la maltrata puede venir a refugiarse aquí o a donde le convenga .
26231.txt: sí , lo comprendo ; pero como ha mediado tu intervención , no sea el diablo que él crea que tú la has sonsacado . . .
26231.txt: ¡ y que lo crea , suponte ! . . . si fuera una chiquilina , vaya y pase . . . pero ¡ una mujer de casi cuarenta años !
26231.txt: ¿ y no tiene familia ?
26231.txt: creo que sí . . . no estoy seguro . . . esta mujer vivió con un soldado de la policía , al que lo mataron en un boliche , y después se unió con anastasio . . . es todo lo que sé .
26231.txt: está el almuerzo , niño
26231.txt: ¿ dónde la va a poner a ramona , don melchor ?
26231.txt: ¡ es cierto ! . . . hay que buscarle alojamiento . . . ¿ en sus piezas no cabría ? . . .
26231.txt: ¿ de dónde ? . . . si el patrón hubiera hecho los cuartos que dijo . . .
26231.txt: ¿ y en los galpones ? . . .
26231.txt: ¿ qué ? . . . ¿ la piensa poner con los peones ?
26231.txt: en el cuarto de águeda .
26231.txt: sólo bajo la cama . . . si la vieja duerme en el cuartito de las herramientas , ¿ sabe ? que es un brete .
26231.txt: la pondremos entonces en el cuarto de las sirvientas , ¿ no le parece ?
26231.txt: como usted disponga , don melchor ; pero quién sabe si a la señora le gusta que esté aquí . . .
26231.txt: ¡ que no ! si ramona es una mujer limpia .
26231.txt: ya empieza a darte trabajo esa mujer
26231.txt: ¡ ninguno ! nosotros si que vamos a darle trabajo : la haremos nuestra sirvienta , y nos tenderá las camas mejor que josé , para lo que no se necesita mucho .
26231.txt: hago lo que puedo , niño no soy muy baquiano en tender camas .
26231.txt: ¡ si lo digo en broma , josé ! usted las tiende perfectamente . . . mal
26231.txt: ¿ quedamos entonces que a doña ramona la va poner en ese cuarto ?
26231.txt: eso es , baldomero .

26231.txt: ¿ cómo vienes a esta hora ?
26231.txt: ¡ si vieran ! ¡ el monstruo de anastasio nos sacó cortitos ! . . . ¿ y por aquí ? . . . ¿ qué tal ? . . . ¡ uf ! . . . ¡ qué calor ! . . . ¡ y qué hambre ! . . .
26231.txt: ven a almorzar , ¿ o quieres bañarte antes ?
26231.txt: no ; me haría mal ; ¡ uf ! . . . estoy muy agitado . . . qué calor tan espantoso . . . ¡ si creía que no llegábamos nunca !
26231.txt: siéntate aquí , mientras te traen el almuerzo . ¡ apúrese , josé ! y cuenta , ¿ qué ha pasado ? . . .
26231.txt: . . . ahí traigo un montón de cartas . . . pues cuando llegamos al « paso » , a eso de las diez , en la esperanza de almorzar algo y esperar la caída del sol , salió a recibirnos anastasio con su facha patibularia . al sofrenar mi caballo , le di los buenos días , y no me contestó ; pero creí no haber sido oído , y me disponía a bajar , cuando dirigiéndose hacia mí , me dijo textualmente : « bajá , si querés que te cruce a lazazos » .
26231.txt: ¿ qué dices , ricardo ?
26231.txt: lo que oyes ; llámalo a juancito y te lo repetirá . el pobre muchacho se ha dado un susto mayúsculo . cuando oí aquello , le pregunté :

26231.txt: que doña ramona lo ha dejado y se ha venido ; pero , ¡ qué animal ! . . .
26231.txt: no te decía yo , melchor , que esto podría tener consecuencias .
26231.txt: ¡ bah ! . . . perro que ladra , no muerde .
26231.txt: ¿ no muerde ? . . . ¡ lo que soy yo no vuelvo a pasar por allí ; y creo que tú debes cuidarte de ese bandido .
26231.txt: ¿ ha visto , don melchor , lo que ha sucedido ?
26231.txt: me estaba contando ricardo .
26231.txt: ¿ sabe que me están dando ganas de ir yo ?
26231.txt: ¡ ni se le ponga , baldomero ! déjelo no más . . . eso , se arreglará solo .

26231.txt: ¿ ha visto lo que ha hecho anastasio ? . . .
26231.txt: eso no tiene importancia , ramona , anastasio estaría borracho . . .
26231.txt: quién sabe , don melchor . . . anastasio es un hombre malo . . . muy malo . . .
26231.txt: ¿ teme usted que le haga algo ?
26231.txt: por mí . . . no . . . don melchor . . . y aunque me hiciera . . . aunque me matara . . . ¿ yo qué valgo ? . . .
26231.txt: anastasio se guardará muy bien de pensar en venir aquí a buscarla . . . y con el tiempo se le pasará todo .
26231.txt: ¿ usted cree , don melchor ?
26231.txt: esté segura , ramona . . . no le hará nada . . . no tema .
26231.txt: ya le decía , don melchor , por mí no tengo miedo ninguno .
26231.txt: pues entonces , esté tranquila . . . o , ¿ quiere volver al lado de él ?
26231.txt: ¿ por qué me dice « eso » , don melchor ?
26231.txt: le pregunto , ramona , porque bien podría suceder .
26231.txt: ¡ cómo había de ser ! . . . ¿ me cree capaz , don melchor , de volverme con ese hombre ? . . .
26231.txt: pues entonces esté tranquila , ramona . . . vaya , no más , ocúpese de sus cosas y no vuelva a hablarme de esto .
26231.txt: ¿ me voy . . . entonces . . . ?
26231.txt: sí , ramona ; vaya no más .
26231.txt: será hasta luego . . . entonces . . . ¡ cuántas cartas ha recibido ! . . . don melchor .
26231.txt: es verdad . . . de la familia . . . y de mis amigos
26231.txt: ha de haber . . . alguna . . . otra . . . ¡ no diga !
26231.txt: ¡ bien puede ser !

26231.txt: voy a guardar estas cartas . . . ya vuelvo
26231.txt: total muchos cuentos . . . y de lo principal . . . ¡ nada !
26231.txt: ¿ me esperabas a mí , no es cierto ? josé , antes de irse , deme una taza de café .
26231.txt: empezaré , pues , por lo que baldomero llama lo principal .
26231.txt: ¿ y de no ? . . . ¿ a qué fue don ricardo ?
26231.txt: ¡ andando ! tienes la palabra .
26231.txt: y en una sola lo diré todo : la « pampita » . . .
26231.txt: ¿ el qué ?
26231.txt: . . . la « pampita » . . .
26231.txt: ¡ acaba !
26231.txt: ¡ se hace de rogar ! . . . don ricardo .
26231.txt: . . . pues . . . la « pampita » . . .
26231.txt: ¡ estás muy pavo !
26231.txt: ¡ . . . me . . . ha . . . desahuciado !
26231.txt: ¡ eso no es cierto ! no lo dirías en ese tono .
26231.txt: ciertísimo , melchor .
26231.txt: no te creo .
26231.txt: bueno , cuenta cómo fue

26231.txt: ¡ se le haría cuesta abajo ! . . .
26231.txt: . . . ¡ al contrario ! . . . vi que la « pampita » estaba sentada en el corredor , leyendo , y tan absorbida en la lectura que no me sintió llegar hasta que estuve junto al corredor , bajo ese aguaribay grande , ¿ se acuerdan ? que está a la derecha . al verme , dijo como si se tratara de la cosa más habitual :
26231.txt: ¿ es usted . . . señor ? . . . buenas tardes . . .

26231.txt: ¡ sabe , don ricardo , que está apretando . . . la calor !
26231.txt: no interrumpa , baldomero . . . y no se ría de mí . . . que usted las ha de haber pasado iguales . . .
26231.txt: es un decir . . . don ricardo .

26231.txt: ¡ no le decía ! . . . don ricardo . . . ¡ si esa muchacha es tremenda ! . . . y diga que usted iba con buenas intenciones . . .
26231.txt: ¿ y al fin ? ¿ a qué arribaron ?

26231.txt: mi opinión , ricardo , es que tú nos cuentas la mitad de la jornada ; pero con lo dicho me basta para comprender que esto es asunto concluido .
26231.txt: no he reservado nada , melchor ; te he dicho toda la verdad , ¿ y concluido ? . . . ¿ por qué ? . . .
26231.txt: porque si la pampita no te aceptara de plano , te lo habría dicho o te lo habría hecho saber por don casiano .
26231.txt: es claro que no les he repetido sílaba por sílaba cuanto hemos hablado , pero tengo la certeza de que si don casiano vive veinte años , durante ellos la pampita se conservará igual .
26231.txt: ¡ qué se va a conservar ! . . . ¡ no seas ingenuo ! . . . mantiene una actitud simpática , porque es inteligentísima , para hacerse más interesante , pero ha comprendido que tú eres un gran partido y no lo perderá .
26231.txt: haces mal en hablar así . . . la pampita es incapaz de una coquetería , ni de una farsa : me ha revelado un propósito firme y sincero , que nada ni nadie hará modificar .
26231.txt: bueno ; no te resientas .
26231.txt: ¡ si no me resiento !
26231.txt: haces una defensa que lo parece .
26231.txt: es que tú pretendes presentar a la pampita como a una cualquiera .
26231.txt: no , ricardo , yo no puedo considerarla con tu criterio , esto es todo ; creo que es una mujer , y nada más ; y así , la juzgo como a todas . . . igualita a todas : las novias , o las solteras en un grupo : buenas , amables , sencillas , modestas , etcétera . . . preparándose a formar el otro grupo , ¡ el antitético !
26231.txt: la pampita no es de esa clase , melchor , y tan no lo es , que se conserva hace tiempo en la misma actitud y no la modificará ni por mí ni por nadie .
26231.txt: vuelve mañana ; insiste ; plantea un dilema de términos extremos , y ya verás . . . ¡ la pampita no puede ser una mujer distinta de todas !
26231.txt: ¡ pues lo es ! y no me ciega un entusiasmo perturbador ; pero sé perfectamente que aun cuando me aceptara de plano , como tú dices , se mantendría en su actitud de hoy , mientras viva su padre ; podré ir veinte , cien veces , y siempre me diría lo mismo .
26231.txt: ¡ quién sabe ! ricardo , insiste y allá veremos .
26231.txt: este no es asunto que se gane con la insistencia , ¿ no es verdad , baldomero ? . . . usted que la conoce bien .
26231.txt: así es , sí , señor ; pero lo que usted cuenta , ¿ sabe ? ya es un adelanto y puede que volviendo muchas veces . . . porque vea , don ricardo , que « cuantos más chicharrones más grasa sale . . . »
26231.txt: en fin yo pienso como melchor : ¡ ésta es campaña ganada , ricardo ! . . . ¡ y tanto que si quieres acompañarnos a una siestita , podrás dormir sobre tus laureles ! . . . ¿ eh ? . . .
26231.txt: ¡ qué va a dormir , ricardo ! . . . no está para eso .
26231.txt: ¿ que no , melchor ? dormiré a pierna suelta , buena falta me hace .
26231.txt: y a todo esto , ricardo , ¿ cuál es el síntoma de salud moral a que te referiste ?
26231.txt: ¡ hombre ! . . . que si la pampita me desahuciara rotundamente , ¡ y eso que esta vez va como nunca ! , yo me conformaría pensando . . .
26231.txt: ¡ con los colores complementarios !
26231.txt: no , ché , pensando en lo que tú nos decías en el tren , ¿ te acuerdas ? « el mundo está lleno de clotas » .
26231.txt: ¿ quiere que vayamos , don melchor , a ver esa hacienda que han traído ?
26231.txt: bueno , ¿ ustedes se animan ?
26231.txt: no , ché , yo voy a quedarme para escribir a casa .
26231.txt: y yo también ; ya te dije .
26231.txt: estoy por imitarlos , baldomero , porque no escribo hace días . ¿ qué le parece que fuéramos mañana a ver la hacienda ?
26231.txt: mejor que escriba mañana , don melchor ; de todos modos hipólito saldrá tarde . . . y siempre tendrá tiempo . . . también puede escribir luego , a la noche , ¿ no le parece ?
26231.txt: ¡ estoy tan cansado ! . . .
26231.txt: ¿ de qué , don melchor ? . . . usted ahora sabe cansarse de nada . . .
26231.txt: he andado tanto estos días . . . y he dormido poco en las últimas noches .
26231.txt: ¡ tu receta , melchor , acuérdate ! contra el cansancio , el ejercicio .
26231.txt: sí , don melchor , vamos ; puede que hallemos algún animal que valga , porque a veces en tropas así sabe venir , « un repente » , algún mestizo de sangre .
26231.txt: bueno , voy a vestirme ; ¿ mandó ensillar ?
26231.txt: ¿ en cuál va a ir ? . . . ¿ en el zaino ? . . .
26231.txt: no ; hágame ensillar el _platero_ . . . con recado , ¡ eh !

26231.txt: ¿ qué tal ?
26231.txt: ¡ pareces un gaucho de verdad !
26231.txt: a mí me pareces otra cosa : un orillero de palermo con ínfulas de hombre de campo
26231.txt: mejor estaría de frac y sombrero de copa , ¿ no ? . . .
26231.txt: ¡ sin duda ! cuando menos , melchor , estarías en traje más propio de tu condición .
26231.txt: tanto pedírmelo y se iba sin él .
26231.txt: es verdad , gracias . conque , ¿ vamos , baldomero ?
26231.txt: . . . cuando . . . quiera . . . don melchor

26231.txt: aguarde que yo monte , don melchor ; ¡ tenéselo , ché , hipólito !
26231.txt: ¿ por qué , baldomero ?
26231.txt: para pechárselo , si es caso monte ahora , don melchor .

26231.txt: ¡ y que te me ibas ! . . . ¡ maula ! . . .
26231.txt: ¡ no lo castigue !
26231.txt: cualquier día van a costarle caras estas gracias
26231.txt: ¡ ni potro que fuera . . . para sacarlo a don melchor !
26231.txt: él mandó . . . por eso lo ensillé
26231.txt: yo no hago un cargo a nadie , hipólito ; pero si un día ocurre una desgracia todos vamos a ser culpables .
26231.txt: mientras esté don baldomero no ha de ser .
26231.txt: dios lo quiera

26231.txt: ¿ sabes , lorenzo , que estoy con una preocupación ?
26231.txt: yo tengo la misma .
26231.txt: ¿ cuál ?
26231.txt: melchor .
26231.txt: ¿ cómo has adivinado ?
26231.txt: no podía ser otra .
26231.txt: ¿ y en qué consiste la tuya ?
26231.txt: en el cambio radical que se está operando y acentuando en él .
26231.txt: ¡ has visto ! . . .
26231.txt: hace ya muchos días que lo observo , y hasta me ha parecido más de una vez que se excedía en la mesa .
26231.txt: de eso es el sueño que lo invade después de comer , y yo lo he visto muchas veces , entre horas , tomando coñac en el antecomedor .
26231.txt: ¿ es posible ? . . . ¿ a más del vino de la mesa ?
26231.txt: él me ha dicho que lo toma para ayudar a la digestión . . . cuando come demasiado .
26231.txt: . . . ¡ un muchacho que nunca ha bebido ! . . . y en todo se le nota un cambio alarmante . . . está perezoso . . . indolente . . . todo lo deja para después . . . tiene un montón de cartas sin contestar . . .
26231.txt: hay otro detalle más extraño y es su afán de quejarse de todo : nadie lo quiere , nadie le guarda consideración , sus amigos no le escriben , ¡ qué sé yo !
26231.txt: a mí me tiene esto más preocupado de lo que tú te imaginas ; pero no me resuelvo a hablarle porque temo que se enoje ; por otra parte , ya no es un chico , y quién sabe a qué propósitos responde con su actual conducta .
26231.txt: a nada , ché , lorenzo , ¿ qué se va a proponer ? . . . es dejadez , no más ; va en camino de ponerse en el mismo estado de laxitud o de atrofiamiento moral en que nosotros estábamos .
26231.txt: y de que él nos sacó . . .
26231.txt: sí , pero es distinto ; nosotros teníamos causas que podían ser combatidas por él , como lo hizo excitivamente ; pero en él no ocurre lo propio .
26231.txt: en él debe haber una causa también .
26231.txt: ¡ vaya uno a buscarla ! . . . ¡ bah ! . . . ¿ y quién nos dice que todas las amabilidades y todos los altruismos de melchor no han respondido al deseo de reciprocidades , que cree no haber conseguido y de ahí su estado actual . . . ?
26231.txt: ¿ por qué pensar eso ? . . .
26231.txt: digo no más . . . porque veo que él cambia por instantes . . . y no para mejorar . . . y además yo no encuentro la causa de este cambio , que a mí me parece de muy mal aspecto . . .
26231.txt: sí . . . realmente . . . pero . . . ¡ en fin ! . . . yo me encuentro perplejo , no sé qué partido tomar . . .
26231.txt: yo pienso que lo discreto es no meternos a redentores ; si a él le gusta la vida que está haciendo , ¡ que la haga !
26231.txt: tal vez pudiéramos influir en algún sentido . . . quizá volviéndonos a buenos aires .
26231.txt: ¡ ya estás pensando en eso ! . . .
26231.txt: tú podrías quedarte , desde que tienes un interés ; pero yo me iría con él .
26231.txt: y crees que melchor acepte el regreso ya . . . ¡ no creas !
26231.txt: ¿ y por qué no ?
26231.txt: ¿ pero no has observado que él lo pasa « ahora » muy bien ? . . .
26231.txt: . . . algo me ha parecido notar . . .
26231.txt: ¡ sí , hombre ! si baldomero lo ha comprendido y me lo ha dicho anoche . creo que él piensa hablarle . . .
26231.txt: . . . ¡ qué colmo sería ! . . .
26231.txt: sujetemos , don melchor .
26231.txt: sujetemos
26231.txt: ¿ qué año excepcional , eh ?
26231.txt: así es , don melchor , para las siembras y la hacienda .
26231.txt: a eso me refiero .
26231.txt: yo también . . .
26231.txt: ¿ por qué me lo dice en ese tono ?
26231.txt: vea , don melchor . . . yo quería hablar con usted . . . si me permite . . . ¿ sabe ? . . . porque no querría faltarle . . . ¿ me comprende ? . . .
26231.txt: puede hablar , baldomero , todo lo que quiera , lo que es por mí . . .
26231.txt: yo digo por el respeto , ¿ no ? . . . porque a la verdad , que si el patrón llegase a venir . . .
26231.txt: ¿ el qué ? . . . ¡ hable claro !
26231.txt: porque yo veo cosas . . . don melchor . . . ¡ vamos ! . . . que no están bien . . . y en una persona como usted . . . don melchor . . . que no es por alabarlo . . . pero usted comprende bien que todo se sabe . . . y después son los enredos . . . y vaya , que lo llegue a saber la familia .
26231.txt: mire , baldomero , yo he vivido bastante para necesitar consejos , ¿ me entiende ? y sé lo que hago y hago lo que se me da mi real gana .
26231.txt: no digo lo contrario . . . no , señor ; pero vea : esos mozos que están con usted . . .
26231.txt: ¡ son pavadas ! de ellos , que quieren que me pase el día escribiendo cartas a cuantos imbéciles me escriben . . .
26231.txt: no es eso . . . no . . . don melchor . . .
26231.txt: . . . y que se espantan porque tomo vino en la mesa .
26231.txt: tampoco . . . don melchor . . .
26231.txt: . . . como si pudiera hacerme mal .
26231.txt: ¿ quién va a decir eso ? . . .
26231.txt: . . . porque ahora tomo y antes no tomaba . . . ¡ bah ! . . .
26231.txt: no es eso . . . don . . .
26231.txt: ¡ bueno , baldomero ! ¡ ya basta ! . . . ¿ me entiende ? . . . no me venga usted con pavadas que no voy a atender
26231.txt: no le hablaré entonces , don melchor .
26231.txt: ¡ sí , es lo más discreto ! ¡ y basta !
26231.txt: . . . si se ha de incomodar . . . pero no son pavadas . . . no . . . señor . . . no . . . son . . . pa . . . va . . . das . . .
26231.txt: ¿ volvamos ? . . .
26231.txt: volvamos . . . don melchor .
26231.txt: hoy es el día de más calor que hemos tenido , ¿ no te parece ? . . .
26231.txt: el termómetro lo confirma , lorenzo ; a las diez marcaba 39 grados .
26231.txt: ¡ cómo estarán en buenos aires , ché , melchor !
26231.txt: ya ves . . . y tú decías que es preferible vivir allá .
26231.txt: con todo , ché : los ventiladores . . . los baños . . . los helados . . .
26231.txt: en cambio aquí refresca a las tardes , y las noches son siempre soportables , cuando menos .
26231.txt: ¿ lloverá hoy ?
26231.txt: ¡ sin duda ! el barómetro marca ya 755 milímetros
26231.txt: ¡ qué agradable sería dormir la siesta bajo un buen aguacero !
26231.txt: aquí tienes , ché , ricardo , un día excelente para ir a visitar la « pampita » . . . y hacer méritos . . .
26231.txt: ¡ hacer una barbaridad ! . . . porque me moriría en el camino .

26231.txt: ¿ qué sucede , josé ?
26231.txt: debe andar gente , don melchor , por como ladran . . . voy a ver .

26231.txt: ¿ qué hay ? . . .
26231.txt: son dos gringos . . . mercachifles . . . que piden pasar la noche ; ¡ pero cómo llueve ! . . .
26231.txt: pobres infelices
26231.txt: ¿ qué es lo que hay ?
26231.txt: vea , baldomero , dígales que esto no es posada .
26231.txt: ¡ qué ? . . . ¿ los vas a echar , melchor ? . . .
26231.txt: déjelos , don melchor que duerman en la caballeriza . . . ¿ qué mal pueden hacer ? . . . ¡ llueve tan feo ! . . .
26231.txt: ¡ como han venido , que se vayan !
26231.txt: no hagas eso , melchor .
26231.txt: ¡ pero ! ¿ qué es lo que hay ?
26231.txt: dos gringos , ché dos bribones . . . que quieren pasar aquí la noche .
26231.txt: ¿ y . . . ? déjalos . . .
26231.txt: ¡ ni pienso ! . . . vaya , baldomero , y hágalos salir del campo .
26231.txt: ¿ de « verdá » , don melchor . . . ?
26231.txt: ¿ pero no me entiende ? . . . ¿ o quiere que vaya yo ? . . .
26231.txt: déjalos , ¡ infelices !
26231.txt: ¡ no quiero ! . . . ¡ vaya ! . . . ¡ no me da la gana ! . . .
26231.txt: está bien , don melchor
26231.txt: ¡ baldomero ! ¡ que los acompañe hipólito hasta la tranquera !
26231.txt: está bien , señor
26231.txt: ¡ así ! . . . ¡ así ! . . . va a caer gente el domingo . . . ¡ si se me hace que no va a faltar nadie ! . . .
26231.txt: ¿ y vendrán muchachas ?
26231.txt: ¡ como gato al bofe ! . . . señor . ¿ en habiendo bailable ? . . . ¡ ni qué hablar ! ¡ y más cuando han sabido que es por festejar el santo de don melchor y qué habrá carneada . . . y carreras ! ¡ viera don lorenzo , cómo abren los ojos , los mozos , cuando les digo que usted va a largar « veinte » de premio al mejor flete criollo en seis cuadras ! . . . ¡ si se me hace que hasta de a pie la corrían !
26231.txt: ¿ avisó al comisario , baldomero ?
26231.txt: hoy de mañana le hablé , don melchor , y me dijo que estaba gustoso y que no faltaría .
26231.txt: yo creo que para un « fieston » como el que preparan deberías invitar a don casiano . . . quizás viniera .
26231.txt: ¡ anda tú ! . . . vas mañana . . . y te lo traes el domingo .
26231.txt: ¿ en serio ? . . . ¿ me autorizas para ir a invitarlo en tu nombre ?
26231.txt: ¡ por indicación tuya ! . . . ¡ pero no le digas que se trata de mi cumpleaños , porque lo pondrías en el compromiso de regalarme algo y no sea el diablo que me regalara . . . la « pampita » !
26231.txt: ¡ no seas bárbaro ! . . . bueno : ¿ voy ?
26231.txt: como te parezca . . . lo que es por mí . . .
26231.txt: convenido ; ¿ me hará preparar caballo , baldomero ?
26231.txt: ¿ cómo no , señor , si usted dispone ?
26231.txt: ¿ y me acompañará juancito ?
26231.txt: ¡ sí , hombre ! , te acompañará juancito . . . y llevará el « tostado » ¡ que es de « anca » ! . . . por si hay que traer a la « pampita » .
26231.txt: te ha dado fuerte con la « pampita » . . .
26231.txt: ¡ más fuerte te ha dado a ti !
26231.txt: ¿ y qué camino debemos tomar , baldomero , para evitar un nuevo encuentro con anastasio ?
26231.txt: juancito le dirá , don ricardo ; pueden pasar por el campo de los gómez , ¿ sabe don melchor ? que no es una vuelta grande .
26231.txt: ¡ y aunque sea ! yo soy capaz de dar la vuelta al mundo por no encontrarme con anastasio .
26231.txt: qué , ¿ le tiene tanto miedo ?
26231.txt: miedo , no , baldomero ; ¿ pero a qué comprometerme ?
26231.txt: ¡ cuando ya estás comprometido con la « pampita » !
26231.txt: ¡ dale con la « pampita » . . . ! casi estoy por creer que te acuerdas más de ella que de clota . . .
26231.txt: no me dé más .

26231.txt: al fin son dos días , no más , mientras que mañana no podrían venir muchos
26231.txt: lo que a mí me interesa más es el baile porque nunca he visto un « pericón » , ni un « gato » , ni nada de eso .
26231.txt: pues saldrá de la « curiosidá » , don lorenzo .

26231.txt: ¿ qué mira ? . . .
26231.txt: . . . allá . . . si no me engaño . . . viene un coche . . . y viene para acá . . .
26231.txt: ¿ dónde ?
26231.txt: . . . allá . . . bajando la loma . . . ¿ ve ? . . . derechito a la tranquera . . .
26231.txt: ¡ es cierto ! ahora lo veo perfectamente .
26231.txt: y yo también podríamos ir a salirle al encuentro ; ¿ qué les parece ?
26231.txt: vamos , la tarde está fresca .
26231.txt: ¡ no ve ! don melchor : ahí endereza a la tranquera , ¿ quién será ? . . .
26231.txt: ahora lo sabremos , vamos .
26231.txt: viene del pueblo , don melchor . . . de la cochería de gaspar , ¿ sabe ? . . . y viene con una persona . . .
26231.txt: ¿ quién será ?
26231.txt: alguno de los muchachos , ¿ no te parece , melchor ? . . . que viene a pasar el día de mañana contigo .
26231.txt: ¡ no , lorenzo ! . . . ¿ quién va a pensar en eso !
26231.txt: ¿ y por qué no ? . . .
26231.txt: porque no . . .

26231.txt: ¡ cómo está , niño ? . . . ¡ qué buena cara tiene ! . . . ¿ se siente bien ? . . .
26231.txt: perfectamente , rufino , ¿ y por allá ?
26231.txt: todos están muy buenos . . . ¿ cómo lo pasa , don melchor ? . . . ¿ y usted , don ricardo ? . . .

26231.txt: pues , sí , niño , la señora tenía resuelto mandarme para verlo y para que le trajera unas cosas que le manda a don melchor y que le trajese noticias de casa que están todos buenos , a dios gracias , y deseando verlo , como , a usted , don ricardo , que me dijo su mamá que le dijera que están muy contentos con sus noticias y que por qué no les ha mandado el retrato de la niña .
26231.txt: muy pronto irá , rufino , quizás lo lleve yo mismo .
26231.txt: ¿ qué , ya están por volverse , don ricardo ? . . . viera qué calor en la ciudad . . . ¡ y miren que esto es lindo ! . . . si es una gloria estar aquí . . . . el que no anda muy bien , es su papá , don melchor .
26231.txt: ¿ qué es lo que ha tenido ? . . . en las cartas no me decían que estuviese enfermo de cuidado . . .
26231.txt: parece que lo atacó el hígado . . . y algo de los riñones también .
26231.txt: ¿ ha estado en cama muchos días ? . . .
26231.txt: anteayer se levantó , don melchor ; pero los ha tenido medio afligidos porque los médicos decían que por su edad que había que tener cuidado .
26231.txt: y diga , amigo ¿ ya está bien el viejo ?
26231.txt: bien del todo , no , señor ; pero está mejor . . . eso sí . . . y cuidándose no ha de suceder nada . . . ¿ y sabe la novedad , niño ? que la niña sofía está pedida y según me dijo la señora que le dijera , que parece que para mayo o junio .
26231.txt: sí , rufino , sofía me escribió dándome la noticia .
26231.txt: las niñas no hablan de otra , cosa , niño , y todos los días se llenan de amigas que la felicitan ¡ y es un ir a las tiendas ! . . . ¡ mire que da trabajo un casamiento ! . . .
26231.txt: ¡ cuénteselo a don ricardo , amigo !
26231.txt: ¿ y por qué a mí ? . . . más cerca lo tiene a melchor .
26231.txt: ahora que me hace acordar : me dijo la señora , don melchor , que le dijera que la niña clota los acompañó sin descanso en los días que el señor estaba peor .
26231.txt: pero . . . ¿ qué ha estado mal el viejo ?
26231.txt: sí , señor . . . al principio no estuvo muy bien , ¿ no le decía ? . . . pero ya va mejor .

26231.txt: ¡ qué maravilla ! . . .
26231.txt: ¡ qué buen gusto ! . . .

26231.txt: ¡ a ver ! . . . ¡ esa gente ! . . . ¡ si no quieren churrasquear !
26231.txt: ¡ le tomo ! amigo , dos paradas de a peso al « rosillo » contra el « malacara » . . .
26231.txt: doy tres a dos al « gateao » , contra el que raye .
26231.txt: ¡ quién dice que juega al « ruano » ?
26231.txt: ¡ no crean ! . . . ¡ el « malacara » de este hombre es muy ligero ! . . . ¡ « pal » pasto ! . . .
26231.txt: si cuando corre el « overo » de don lucas uno no sabe , por lo ligero que va , ¡ si es que recula !
26231.txt: no té me habías de escapar , lagartija , si te corriese en él

26231.txt: usted no cabe aquí , amigo ; pero ha de ser buen gaucho . . . acomódese por allí . . .
26231.txt: parece que mi amigo lorenzo ha simpatizado con su hermanita . . .
26231.txt: ¡ oj ! . . . mi « guérmana » no « está » para un señor así .
26231.txt: pero usted sí . . . para eso y mucho más . . .

26231.txt: ¡ por la niña clota ! . . .
26231.txt: ¡ por la futura del patrón ! . . .
26231.txt: se avista a don ricardo que viene con juancito
26231.txt: ¡ que los cumplas muy felices !
26231.txt: ¿ cómo te fue ? . . .
26231.txt: ¡ perfectamente ! . . .
26231.txt: ¿ no te dije ? . . .
26231.txt: . . . hasta donde es posible

26231.txt: ¡ avisa si querés que estrene este arreador !
26231.txt: ¡ sí ! . . . usted está en su casa . . . y . . . ¿ por qué hacen correr ese caballo por criollo , entonces ? . . .
26231.txt: porque es criollo , ¿ entendés « guacho » ?
26231.txt: vea , don melchor , respete a la gente si quiere que no le falten . . .
26231.txt: ¡ pero qué te has pensado , canalla !

26231.txt: ¡ qué va a hacer ! . . . don melchor . . . ¡ si no vale la pena ! . . . ¡ monte y retírese , amigo !
26231.txt: ¡ suélteme , maidagan ! . . . ¡ suélteme , le digo !
26231.txt: primero voy a pagar honradamente lo que he perdido para irse hay tiempo . . . « anque » sea al otro mundo . . .

26231.txt: . . . ¡ cretino ! . . . ¡ imbécil ! . . .
26231.txt: ¡ rufino , deme un vaso de cerveza ; de la que está en el balde !
26231.txt: no bebas más , melchor . . .
26231.txt: déjate de pavadas , lorenzo ; tengo sed .
26231.txt: toma limonada .
26231.txt: ¡ pero qué afán de darme consejos ! . . . ¡ caramba ! . . . deme la cerveza , rufino .
26231.txt: don lorenzo aquí le han hecho un pericón . . . usted que quería verlo . ¡ venga ! . . .

26231.txt: ¿ y ustedes ? . . . ¿ qué hacen , que no bailan ?
26231.txt: « ahura » hemos de bailar , señor , lo que toquen .
26231.txt: ¡ a ver ! . . . déjenme sentar a mí también quiero verles las caras .

26231.txt: no , yo en el medio .
26231.txt: acompáñeme , que ahí tocan .
26231.txt: vayan no más , que no se han de ir muy lejos . . .

26231.txt: yo no me debo meter , niño ; pero , en mi sentir , don melchor va mal y diga que don baldomero no le pierde pisada . . .
26231.txt: en lo único que hace mal melchor , es en querer alternar con esta gente , rufino .
26231.txt: y otras cosas , niño , que me ha dejado comprender don baldomero . . . ¡ y cómo lo quiere este hombre ! . . .
26231.txt: ¡ como todos ! ¿ quién no ha de querer a melchor ?
26231.txt: así es , niño ; pero vea , don baldomero dice que usted puede mucho y que de no que le hable al patrón .
26231.txt: no ha de haber necesidad de nada , rufino , porque esta fiesta no ha de repetirse .
26231.txt: más vale así , niño ; ¡ mire que seria una lástima ! . . .
26231.txt: ¿ y usted tiene todo listo para regresar mañana , rufino ?
26231.txt: sí , niño , todo , sólo me faltan unas cartas que me dijo don melchor que me iba a dar .

26231.txt: ¿ parece que a ustedes no los ha dejado satisfechos la fiesta ?
26231.txt: ¿ cómo no ? . . . hemos asistido a un espectáculo muy interesante ; yo no hablo mucho porque estoy cansado con el galopón de esta mañana y el trajín de todo el día .
26231.txt: ¿ y tú ?
26231.txt: ¿ yo ? . . . ¿ qué más quieres que te diga ? . . . me parece que he elogiado bastante , y de lo que no me merece elogios . . . ¿ a qué hablar ? . . .
26231.txt: ¿ por ejemplo ? . . .
26231.txt: si te empeñas . . . me parece muy censurable tu afán de identificarte con todo este chusmaje . . . de vestirte como ellos . . . hablar como ellos . . . ¡ y hasta beber a la par de ellos , melchor !
26231.txt: ¡ apareció el aristócrata ! . . . ¿ y qué más ? . . .
26231.txt: ¡ hombre ! . . . mucho más que callo quizás por no fastidiarte .
26231.txt: sí , ché lorenzo , para hablar tonteras mejor es callarse . . .
26231.txt: así será . . . ¡ tonteras !
26231.txt: traiga el cognac . . .
26231.txt: ¿ también sería tontera criticarte eso ? . . .
26231.txt: ¡ ven . . . no te vayas . . . ché lorenzo ! . . . ¡ si no me voy a emborrachar !

26231.txt: ¡ vamos a levantarnos de la mesa roncos !
26231.txt: ustedes han dado en no hablar .
26231.txt: seguimos tu ejemplo .
26231.txt: ¿ y de qué quieres que hable , ricardo ? . . . ¡ yo tan luego ! . . . no tengo temas agradables , ché . . .
26231.txt: ¡ yo tengo ahora que me acuerdo ! entre las cartas que nos trajeron hoy recibí una del doctor moreno en que me dice que te pida permiso para mandar aquí a todos sus enfermos en vista de las noticias que le daba de mi estado .
26231.txt: ¡ al fin me da la razón ese pillo !
26231.txt: ¿ pillo ? . . . ¿ por qué ? . . . el doctor moreno es todo un caballero , melchor .
26231.txt: sí . . . sin duda . . . un caballero que te habría declarado sano el primer día que te vio , si no hubiera comprendido que eras un buen filón .
26231.txt: ¿ pero por qué hablas así del doctor moreno ?
26231.txt: porque todos « ésos » son iguales ; mercaderes de la peor especie que en la mayoría de los casos venden enfermedades a sanos y no salud a enfermos . . . traficantes que toman a un hombre como el viejo y lo atan a la cama para sacarles el jugo .
26231.txt: yo no niego que haya médicos de esa índole ; pero son la excepción . . . moreno es un hombre digno y serio .
26231.txt: ¡ bah ! . . . ¡ bah ! . . . no me hables de los hombres serios
26231.txt: que también , para ti , los hombres serios son . . . unos . . .
26231.txt: ¡ truanes ! en la mayoría de los casos ¡ porque casi siempre revisten de seriedad , fingida , un estado de conciencia que haría poner colorado a un negro !
26231.txt: te confieso que me aturdes cada vez que te oigo hablar así y que todo mi discernimiento se desvanece cuando te veo en tren de escarnecer despiadadamente todo cuanto debe merecernos respeto .

26231.txt: me apena como no es decible todo lo que estás diciendo . . . tú no pensabas así .
26231.txt: ¡ es que he aprendido !
26231.txt: yo también aprendí , y de ti especialmente , a pensar de otro modo y no me pesa , melchor , porque en mi experiencia , poca o mucha , los pillos representan el uno por ciento de los hombres que he conocido .
26231.txt: ¡ que no has conocido ! . . . precisamente : ¡ que no has conocido ! porque han sido suficientemente astutos para embaucarte .
26231.txt: ¿ de modo que la proporción es inversa ? . . .
26231.txt: posible . . . ¡ casi seguramente ! . . .
26231.txt: ¡ no digas eso , por dios , melchor !
26231.txt: no lo diré si te incomoda
26231.txt: ¡ me , desespera verte así ! . . . yo no sé qué influencias perniciosas gravitan ahora en tu espíritu para hacerte ver las cosas y los hombres . . .
26231.txt: ¡ como son ! yo he pasado diez años creyendo en todo lo bueno , lo amable , lo digno ; yo he pagado ya el tributo de mi inocencia ; pero he aprendido a defenderme y a calcular hasta la más solapada intención del que tengo delante y hoy me siento capaz de juzgar a las cosas y a los hombres y a las mujeres sin engañarme , ¿ entiendes ? . . .
26231.txt: ¿ cómo he de entenderte , melchor , si me hablas de condiciones negativas desde que sólo te sirven para ver todo malo , corrupto , repugnante ?
26231.txt: ¿ y qué culpa tengo yo de que las cosas sean así ? . . .
26231.txt: ¡ es que no son ! . . . tú no puedes considerar así a tu madre , ni a tu padre , ni a los de ricardo ni a los míos .
26231.txt: pongamos punto final , ché lorenzo , si vas a argumentarme con las madres . . . son argumentos excesivos . . . y de los que seguramente no pienso como tú .

26231.txt: mírame todo lo que quieras , lorenzo , si no he dicho una blasfemia .
26231.txt: te miro asombrado , sencillamente ; creí que ibas a formular una protesta de respeto , de reverencia para las madres y vi en seguida que me equivocaba . . . una vez más .
26231.txt: y qué te equivocabas , ¿ por qué ? . . . ¿ pretendes imponerme , también , tus ideas o fórmulas de amor filial ? . . . ¿ me consideras capaz de la villanía de proclamar mi amor a mi madre como el más grande de los que mi corazón puede y debe sentir ?
26231.txt: ¡ melchor ! . . . ¡ pero qué estás diciendo , por dios ! . . . ¿ tú , el hijo amantísimo , hace dos meses , vas a declarar ahora que no quieres a tu santa madre ?
26231.txt: por mucho que te espantes y por mucho que ahueques la voz , te diré sin sensiblerías ridículas que para mí el famoso amor a la madre encubre un agravio miserable y ruin .
26231.txt: ¡ qué monstruosidad ! . . .

26231.txt: estás blasfemando , melchor ; pero sin duda mereces que se te disculpe . . . tú no estás en condiciones de discutir « ahora » . . . mañana hablaremos .
26231.txt: ¿ qué me quieres decir ? . . . ¿ que estoy borracho ?
26231.txt: no discutan más , melchor . . . tú te alteras demasiado .
26231.txt: si no me altero , ché ¡ sólo que no le voy a permitir a lorenzo ni a nadie , que me falte en mi casa !
26231.txt: yo soy incapaz de ofenderte
26231.txt: quiere venir un momento , don melchor . . .
26231.txt: ¿ para qué ? . . .
26231.txt: tengo que hablarlo ; venga un momento . . .
26231.txt: ¿ qué misterio es ése ? . . . ¡ hable aquí , baldomero ! . . .

26231.txt: no te quedes , ¿ para qué ? vente con nosotros
26231.txt: tengo que hacer aquí .
26231.txt: ¡ pero si no tienes nada que hacer , melchor ! , y aunque tuvieras , vente con nosotros y te vuelves después .
26231.txt: ahora no puedo , yo sé por qué lo digo .
26231.txt: ¡ te inventas quehaceres , melchor ! piensa que en tu casa están abatidos por tu conducta . . . que tu padre está enfermo . . . que clota tiene derecho a exigirte que vayas . . . tú no puedes proceder así con esa niña .
26231.txt: ni ella tampoco conmigo .
26231.txt: ¡ vamos , melchor . . . déjate de cavilaciones infundadas ! clota es una muchacha excelente y te ha demostrado una consecuencia que parece que no quisieras reconocer .
26231.txt: sí , melchor , lorenzo tiene razón , tú no debes quedarte .
26231.txt: ¡ tú también ! . . . ¡ hombre ! . . . ¡ no faltaba más ! . . . por poco voy a tener que pedirles permiso a ustedes para fumar un cigarrillo .
26231.txt: no , melchor . . . nosotros no pretendemos contrariarte , ni primar en tus resoluciones sensatas ; pero tú necesitas , por tu bien , salir de aquí . . . acuérdate de las últimas cartas de tu casa .
26231.txt: yo las voy a contestar .
26231.txt: contéstalas yendo , anda a ver a los viejos , arregla tu situación en tu oficina .
26231.txt: ¡ para lo que me importa del empleo ¡ ¡ bien me pueden destituir !
26231.txt: pero evítalo , pide nueva licencia , o renuncia de una vez .
26231.txt: ¡ no quiero ! . . . ¡ qué me echen ! . . . ¡ mejor ! . . .
26231.txt: ¡ cómo ha de ser mejor ! . . . y sobre todo tu padre está enfermo .
26231.txt: el viejo no tiene nada . . .
26231.txt: eso no lo sabes . . . además , clota . . .
26231.txt: ¡ bueno : basta ! ¡ al diablo ! . . . ¡ yo no los traje a ustedes de tutores ! . . . ¡ váyanse cuando les dé la gana ! ¿ entienden ? . . . yo sé lo que hago . . . ¡ váyanse al diablo , y cuanto antes ! . . .

26231.txt: debemos irnos ahora mismo , lorenzo .
26231.txt: sin pérdida de tiempo . . . esta situación no puede prolongarse . . . voy a ver a baldomero para que nos facilite los medios . . . ¡ está colmada la medida ! . . .

26231.txt: baldomero nosotros necesitamos salir en seguida para el pueblo .
26231.txt: ¿ y . . . eso ? . . .
26231.txt: sí , baldomero , háganos el favor de darnos caballos , o el break ; pero sin demora ; no debemos ni podemos permanecer aquí más tiempo .
26231.txt: pero . . . ¿ qué , ha pasado algo ?
26231.txt: lo que tenía que suceder , desgraciadamente .

26231.txt: ¡ miren qué trabajo ! . . . ya decía yo . . . ¿ y don melchor ?
26231.txt: no sabemos ; después de insultarnos groseramente se fue para adentro . . . y nos ha echado .
26231.txt: ¿ qué dice , don ricardo ? . . . ¿ y está en su cuarto ?
26231.txt: no , en su cuarto no está .
26231.txt: no . . . está . . . en . . . su . . . cuarto . . . ¡ voy a hablarlo !
26231.txt: mande ensillar , primero .
26231.txt: ¡ qué se van a ir a esta hora y con « esta » calor ! ya vuelvo . . . miren qué trabajo
26231.txt: ¿ dónde está don melchor , ramona ?
26231.txt: yo no sé .
26231.txt: . . . hum . . . conque . . . no . . . sé . . . ¿ eh ?
26231.txt: ¡ oh ! . . . y si no sé . . . ¿ qué quiere que le haga ? . . . andará por ahí . . .
26231.txt: ¿ por dónde ? . . . ¡ diga . . . le digo !
26231.txt: ¿ y no le digo que no sé . . . ? búsquelo .
26231.txt: ¿ qué hay conmigo ?
26231.txt: nada , don melchor . . . yo quería hablarlo . . . ¿ quiere que vamos para allá ?
26231.txt: ¡ hable aquí , no más ! ¿ qué hay ? . . .

26231.txt: me dice don lorenzo que se van . . .
26231.txt: ¿ y . . . ? ¡ qué se vayan !
26231.txt: yo pensaba que no se iban a ir todavía , don melchor .
26231.txt: ¡ piense lo que le dé la gana ! ¿ entiende ? . . .
26231.txt: y también pensaba que soy merecedor de que usted no me trate así , don melchor .
26231.txt: ¡ pero qué pretende usted ? . . . ¿ qué se ha figurado ?
26231.txt: cálmese , don melchor , si yo no le falto . . . yo sé respetar a la gente . . . pero estos señores parece que se van a ir con mala impresión . . .
26231.txt: ¡ mejor para ellos !
26231.txt: ¿ por qué no les habla , don melchor ? . . . son mozos buenos . . . vea . . . y . . . ¡ mire que lo quieren a usted ! . . .
26231.txt: ¡ a mí ! . . . a mí no me quiere nadie , ¿ entiende ? . . .
26231.txt: ¿ por qué dice eso ? . . .
26231.txt: ¡ porque es así ! . . . yo he tenido muchos amigos cuando tenía qué dar , ¿ sabe , baldomero ? ¡ pero se acabaron esos tiempos ! . . .
26231.txt: ¡ cómo se van a acabar , señor ! ¡ si a usted lo quieren hasta los chimangos ! . . .
26231.txt: ¡ yo sé lo que digo , ¿ entiende ? y no me chupo el dedo . . . y sé que ni uno de los que se llamaron amigos míos se acuerda de mí para nada !
26231.txt: ¿ sabe , don melchor , que me está haciendo acordar al carancho que come y grita al mismo tiempo ? . . . porque , ¿ dónde va a ir usted que no encuentre amigos de verdad ?
26231.txt: ¡ eso era antes ! . . . y ya lo ve : hasta éstos me dejan .
26231.txt: porque usted los trató mal . . . don melchor .
26231.txt: ¡ mienten ! . . . son ellos . . . que se empeñan en convencerme de que soy un sinvergüenza y un miserable y qué sé yo . . .
26231.txt: les habrá entendido mal , don melchor .
26231.txt: les entiendo perfectamente y sé adonde van . . . ¡ es el recurso de todos ! enojarse después del beneficio para no tener el trabajo de dar un pucho de gratitud . . . ¡ ruines ! . . . mientras lo precisan al amigo no se ofenden por nada . . . ¡ todos . . . todos son iguales ! . . . ¡ y el día en que le han sacado el jugo . . . ¡ canallas ! . . . se resienten por cualquier pavada . . . y lo cuerean sin ascos ! . . .
26231.txt: cálmese , don melchor ; no hable así ; estos señores son mozos bien . . . ¿ quiere que los hable ? . . .
26231.txt: ¡ quiero que se vayan cuanto antes ! y que me dejen en paz . . . ¡ que se vayan a hablar mal de mí , a otra parte !
26231.txt: ¡ ramona ! . . . deme un mate , que no he almorzado nada .
26231.txt: don lorenzo , el coche está ya . . .
26231.txt: vamos en seguida , baldomero ; háganos poner estas cosas en el break .
26231.txt: y diga , don lorenzo , ¿ por qué no le hablan a don melchor ? . . . puede que cambie .
26231.txt: es inútil , baldomero , él ha visto perfectamente que nos vamos y no nos ha dicho ni una palabra . . . ¡ cómo ha de ser ! . . .
26231.txt: ¡ hágalo por los viejos !
26231.txt: nosotros sufrimos más que usted , porque no sólo asistimos al cuadro que nos ofrece melchor . . . sino que vamos a encontrarnos con su familia . . . ¡ sobre todo con la señora ! . . . ¡ con la madre ! y calcule nuestra situación . . .
26231.txt: ¡ maldita sea la hora en que vine a encariñarme con esta gente para tener que ver estas cosas ! ¡ esto va a matar a los viejos ! . . . ¡ al pobre viejo enfermo ! . . . ¡ un mozo así . . . ya formado . . . y que es el orgullo de ellos . . . pobres . . . pobres viejos ! . . . ¡ éste es el pago ! . . . ¡ mire , don lorenzo : a mí no me da vergüenza lagrimear delante de ustedes . . . ¿ sabe ? . . . porque ustedes van a ver llorar a muchos hombres ! . . .
26231.txt: lo mismo nos pasa a nosotros , baldomero ; ¿ pero qué quiere que hagamos ? . . .
26231.txt: . . . ¡ es una fatalidad ! . . .
26231.txt: así es , baldomero . . . y para mí es una pena como usted no se imagina . . .
26231.txt: ¡ háblelo , don lorenzo . . . ! usted puede mucho . . . dígale cómo está el viejo . . . ¡ lléveselo , señor ! . . . ¡ lléveselo por lo que más quiera ! . . . aquí va a ser su perdición . . .
26231.txt: ¡ baldomero ! . . . hágame ensillar el zaino .
26231.txt: ¡ voy , don melchor !
26231.txt: que me haga ensillar el zaino , le dije .
26231.txt: ¿ piensa salir con esta calor ?
26231.txt: voy a acompañar a los muchachos que se van
26231.txt: ¿ y usted también se va con ellos , don melchor ? . . .
26231.txt: ¡ ni pienso ! . . . ¿ a qué ? . . . ¡ no ! voy a acompañarlos hasta la tranquera del bajo .
26231.txt: a mí se me hace , don melchor , que andan con ganas de quedarse unos días más , ¿ sabe ? para irse con usted . . . ¿ por qué no les habla ?
26231.txt: no , baldomero , déjelos que se vayan ya no tienen nada que hacer aquí . . . vinieron a curarse . . . ya están curados . . . ahora se van . . . nada más lógico . . . vinieron enfermos y se van « sanitos » . . . vinieron descreídos . . . y usted les ha oído hablar de dios contemplando las noches estrelladas , ¿ se acuerda ? . . . vinieron enfermos de cuerpo y alma . . . y se vuelven sanos . . . fuertes . . . con fe . . . ¡ con todo ! . . . sólo dejan aquí . . . lo que ya no sirve . . . lo que ya no necesitan . . . ¡ al amigo de « antes » ! . . . ¡ déjelos que se vayan ! . . . ¡ así son todos ! ¡ todos ! . . . ¡ todos ! . . . ¡ igualitos ! . . .
26231.txt: ¡ siento como que me duele el corazón , oyéndolo hablar así , don melchor . . . ! ¿ por qué dice todo eso ?
26231.txt: ¡ porque es verdad !
26231.txt: qué ha de ser , ¡ señor ! . . . y aunque fuera . . . que no lo es . . . siempre hay quienes lo quieren de veras , don melchor .
26231.txt: ¡ a mí ? . . . ¡ bah ! . . .
26231.txt: ¿ y los viejos ? . . . ¿ y las niñas ? . . . ¡ sus hermanas , don melchor ! ¡ recuérdese de la « nena » !

26231.txt: ¿ mandó ensillar el zaino ?
26231.txt: . . . voy . . . sí , señor . . . voy . . . ¡ cómo . . . ha . . . de . . . ser ! . . .

26231.txt: ¿ ya están listos , muchachos ?
26231.txt: sí , melchor . . . ya estamos listos ¿ no tienes nada que mandar ?
26231.txt: nada , ché . . . recuerdos . . . y si van por casa le dices al viejo que le voy a escribir . . . y que yo iré dentro de unos días . . .
26231.txt: ¿ cuándo ? . . . más o menos .
26231.txt: ¡ hombre ! . . . cuando me desocupe .
26231.txt: ¿ tienes algún trabajo que realizar ? . . .
26231.txt: el que correspondería al mayordomo . . . un establecimiento como éste . . . aunque no sea gran cosa , necesita un mayordomo .
26231.txt: ¿ y baldomero ? . . .
26231.txt: por ahí andará cuando quieran .
26231.txt: los voy a acompañar .
26231.txt: ¡ cómo ? . . . vas a molestarte . . . ¡ y con este calor !

26231.txt: ¡ bueno , melchor , adiós ! sólo nos queda agradecerte cuanto has hecho por nosotros y pedirte disculpas por lo que te hemos incomodado .
26231.txt: bueno , adiós , entonces , que les vaya bien .
26231.txt: por mi parte , melchor , no sabría cómo pagarte algo de lo mucho que has hecho por mí .
26231.txt: ¿ yo ? . . . ¡ bah ! a mí no me debes nada .
26231.txt: si quieres encárgame algo para tu casa .
26231.txt: les das recuerdos .
26231.txt: o para clota .
26231.txt: « y le dices al viejo que le voy a escribir . . . y que yo iré dentro de unos días »
26231.txt: ¡ cuanto antes , melchor ! ¡ cuánto antes ! . . . tú no debes quedarte aquí .
26231.txt: y me quedo .
26231.txt: pero haces mal ; si quisieras nos volveríamos a las casas para irnos contigo mañana o pasado . . . ¿ quieres ? . . .
26231.txt: no , váyanse no más , yo me quedo muy bien solo .
26231.txt: ¡ cómo ha de ser ! yo seguiré mañana para buenos aires ; pero ricardo quedará unos días en el pueblo , así es que cualquier cosa que necesites aquí o allá . . .
26231.txt: ¿ yo ? . . . ¡ qué voy a necesitar ! . . .

64439.txt: pero , ¿ es que no tiene usted orejas , so tísico ?
64439.txt: mujer , esté usted loca o no lo esté , esto se acabó , porque se me ha acabado la paciencia
64439.txt: este ladrón . . . este ladrón . . . ¡ emeteriooo . . . ! pero , ¿ en dónde te metes , bragazas ? ¡ emeteriooo !
64439.txt: pero , ¿ qué pasa , señá donisia ? ¿ es c ’ a caído un bólido ?
64439.txt: ¡ conchita ! , con qué oportunidad sale usted . . . esta arpía no me dejaba subir ; me amenazó , quiso agredirme con la escoba , y me dirigió los insultos más groseros .

64439.txt: ¿ pero no sabe usté , señá donisia , que el señor pajares es visita de casa , amigo de la señorita ?
64439.txt: ¿ cómo iba a fegurarme yo que este méndigo ? . . .
64439.txt: suba usté , don teófilo
64439.txt: ¡ uy , don teófilo ! ¡ qué mono !

64439.txt: ¡ vaya ! , que se hace tarde y no puedo estar toda la mañana a la puerta . suba usté , don teófilo . ¡ vaya si son ustedes pelmas ! . . .
64439.txt: ¡ un hemistiquio , conchita !
64439.txt: un hemis . . . ¿ qué ?
64439.txt: quiere decirse un momento : vamos a ver , ¿ le ha faltao mi señora ?
64439.txt: ¡ oh . . . verá usted ! . . . no ; de ninguna manera
64439.txt: creía . . .
64439.txt: ¡ bah ! . una equivocación cualquiera la tiene .
64439.txt: pero que muy bien dicho . quiere decirse entonces que usté sabe disimular si mi señora ha tenido un lasus o quiprocuó .
64439.txt: claro , claro
64439.txt: pues , buenos días y disimular . ¡ tú , anda p ’ alante !

64439.txt: ¡ pero miá tú que la señorita rosa ! . . . . si son unas guarras . . . ya ves tú si el señor sicilia , y más ahora que le han hecho menistro , le dará lo que la pida el cuerpo . . .
64439.txt: ¡ qué ha de dar , donisia ! a su edad . . .
64439.txt: no seas picante , emeterio . digo que si le dará tantas pelas , ¡ qué pelas ! , tantos pápiros como pesa . pues na , que le ha de poner la cornamenta . y entavía , si fuera aquello de decirse con un señorito decente . pero , ¡ hay que ver el chulo que ha selecionao ! . . . con una cara de tísico . . . pues , ¿ y los tomates del calcetín ? ¿ te has fijao ?
64439.txt: ¿ no m ’ había de fijar , donisia ? las hay pa toos los gustos . pero tú , también , ¡ vaya que has dao gusto a la muy ! y hay que tener púpila . . .
64439.txt: pero , si es que me ha soltao un mamporro talmente aquí . . .
64439.txt: ya , ya . y na , que hay que cerrar el pico , porque las propis de la señorita rosa . . .
64439.txt: es la princesa del caramánchimai , emeterio .
64439.txt: y que lo digas , donisia .

64439.txt: ¿ me quiere usted decir , dionisia , a qué obedece el escándalo que usted ha movido en las escaleras ? ¿ no sabe usted , mujer , que no puedo trabajar si hay ruido ? ¿ quiere usted obligarme a que busque nuevo alojamiento a cien leguas de su desordenada vocinglería ?
64439.txt: ¡ por dios , señorito !
64439.txt: ¡ por dios , don alberto !

64439.txt: nada ; ya lo ve usted . un albañil que se ha caído del andamio . nada .
64439.txt: ¿ cómo que nada ?
64439.txt: digo que nada precisamente por eso , porque este _nada_ quiere decir _todo_ : quiere decir que el hombre quedará inútil para toda su vida , cosa que , en resumidas cuentas le estará bien merecido , porque son unos bestias , que no se cuidan de nada ; eso , como no estuviera borracho . y digo que se quedará inútil porque el arreglo del brazo , que es donde tiene la quebradura , no se puede hacer sino con un aparato ortopédico que vendrá a costar setenta y cinco pesetas , y como él no tiene las setenta y cinco pesetas ni quien se las dé , pues , ¡ nada !
64439.txt: ¿ y quién le ha dicho a usted que no tiene quien se las dé ?
64439.txt: digo ; como usted no las . . .
64439.txt: naturalmente que yo las doy .

64439.txt: ¡ viva don quijote !
64439.txt: ¡ viva !

64439.txt: señorito , nosotros queremos servirle a usté , estar siempre con usté y a sus órdenes pa lo que nos resta de vida .
64439.txt: me place . yo no puedo vivir sino rodeado de servidumbre . pero debo advertirles que yo soy un hidalgo pobre .
64439.txt: con usté , aunque fuese morir de hambre . ¡ mejor que con el rochil !
64439.txt: ¡ sea !

64439.txt: es que , verá usté , señorito , se cuela un méndigo en el portal , porque talmente era un méndigo . ya sabe usté que el casero no quiere méndigos . lo mismo da decir ladrón que méndigo .
64439.txt: mendigo , mujer , y no méndigo , como ha dicho usted por cuatro veces .
64439.txt: ladrón me paece más al caso . pues como le digo , voy y no le dejo pasar . pues que se arranca a decirme perrerías , y va y me da un puñetazo en el vientre ; y na , que resulta que es el chulo de la señorita rosa .
64439.txt: basta , dionisia . que no le oiga a usted llamar señorita a una mala mujer . veo que en esta casa no se puede vivir . y como quiera que ya vengo pensándolo hace varios días , usted , emeterio , irá hoy a verse con el casero y le dirá que me mudo en seguida . yo mismo buscaré nuevo cuarto , y ustedes , si quieren seguir sirviéndome , me acompañan ; si prefieren la portería y los gajes que le pueden venir de una mala mujer , se quedan .
64439.txt: pero es que . . . señorito
64439.txt: he dicho basta . dionisia , traiga agua caliente que quiero vestirme al punto .
64439.txt: la señorita se levanta ahora mismo . pase usté entretanto al gabinete .
64439.txt: si no hubiera dificultad , conchita , yo preferiría esperar en el comedor .
64439.txt: a ver , ¿ es que no nos hemos desayunao aún , don teófilo ?
64439.txt: es usted tremenda , conchita
64439.txt: tráteme usted de tú , don teófilo .
64439.txt: es que en el comedor hay más luz , conchita .
64439.txt: más luz , ¿ eh ? está usted apañao del quinqué . cómprese unas gafas ahumás .

64439.txt: ¡ parece mentira ! y yo que te quiero tanto , conchita . . .
64439.txt: ¡ a ver , a ver , que yo me entere !
64439.txt: te quiero como amigo , conchita ; nada más que como amigo . sabes que las aguas van por otro lado ; aparte de que tú ya tienes novio .
64439.txt: eso es lo que a usté menos le importa
64439.txt: claro que no me importa , si tú te empeñas . bien ; ahora llévame al comedor .
64439.txt: ¡ y dale ! ¡ qué pelmazo es usté , señor pajares !
64439.txt: ¿ lo ve usté ?
64439.txt: ¿ se quiere usté quedar aquí , don teófilo ?
64439.txt: ya veo que tenías razón ; pero es que el tal gabinetito me es antipático .
64439.txt: anda , que si le oye a usted la señorita ; está loca con él .
64439.txt: ¡ concha ! . . .
64439.txt: ¿ qué hay ?
64439.txt: ¿ quién está ahí ?
64439.txt: un amigo de la señorita .
64439.txt: ¿ es el señor menistro ?
64439.txt: no , señor .
64439.txt: pero , será amigo del señor menistro . . .
64439.txt: no lo sé . es un señor poeta .
64439.txt: qué cosa ye más : ¿ menistro o poeta ?
64439.txt: luego se lo diré , en cuanto lo averigüe
64439.txt: ¿ quién era ?
64439.txt: el padre de la señorita . era marinero , al parecer , allá por el norte , no sé en dónde . ahora está ciego .
64439.txt: y , desde luego , como si lo viera : al padre le parecerá muy bien la vida que lleva su hija .
64439.txt: mía tú este ; como al mío , si yo tuviera la suerte de ella . vaya , entre en el gabinete , que yo tengo que vestir a la señorita .

64439.txt: ¿ qué hora es ?
64439.txt: las diez y media , sobre poco más o menos .
64439.txt: ¿ por qué me despiertas tan temprano ?
64439.txt: el señor pajares está ya en el gabinete , esperándola a usté .
64439.txt: es verdad . ya no me acordaba .

64439.txt: ¿ dónde está celipe ?
64439.txt: ¡ ah , malvada ! quieres más a celipe que a tu mamita . ahora voy a llorar .

64439.txt: ¿ dónde está celipe ?
64439.txt: ¡ ahí tienes a celipe , pícara , más que pícara !

64439.txt: señorita , que el pobre señor de pajares está esperando .
64439.txt: sí , tienes razón ; dame acá el kimono .

64439.txt: pero , ¡ qué bestia es esa mujer ! . y él ¿ no le dijo alguna frase oportuna ?
64439.txt: arpía ; fue lo único que yo le he oído .
64439.txt: ¡ pobre pajares !
64439.txt: quite usté , señorita , si tié la sangre más gorda . . .

64439.txt: ¿ cómo viene vestido hoy ?
64439.txt: ¿ cómo ? anda , pues de príncipe ruso . ya conoce usté la _mise en escène_ : pantalones con fondillos y sus flecos , calzao americano , que es la moda ( quiero decir , calzao que proviene de las américas del rastro ) , y la chaqueta que puede pasar . . . que puede pasar al carro de la basura . pues no le ha visto usté en calcetines .
64439.txt: claro que no . ¿ es que le has visto tú ?
64439.txt: natural que le he visto . pero ¿ no le he dicho a usté que la señá donisia le había sacao una bota ?
64439.txt: ¡ qué bestia de mujer !
64439.txt: pues nada , que había que ver la tontería de calcetín .
64439.txt: bueno , basta conchita . parece que no te has enterado de que no me gusta oír hablar mal de pajares .
64439.txt: si es que le tengo lástima .
64439.txt: ¿ lástima de qué ? ¿ de su pobreza ? eso le honra . has de saber que es un hombre de gran talento ; que podía ganar lo que quisiera escribiendo en los periódicos ; pero como ocurre que su carácter noble y rebelde no le deja doblarse ante nadie . . . eso es todo . además , que le tienen envidia . . .
64439.txt: no lo dudo , porque mire usté que en el mundo hay envidiosos y envidiosas . . . ya está el baño .

64439.txt: oye , concha , ¿ no te parece que pajares no se puede decir que sea feo ?
64439.txt: no es un bibeló ; pero no se puede decir que sea feo .
64439.txt: tiene así un no sé qué de distinguido , ¿ no te parece ? algo en el aire . una cosa de orgullo , a veces de desprecio , que está bien . bueno ; tú no te paras a mirar esas cosas . si me lo vistes como los niños de la peña , pongo al caso . . .
64439.txt: mire usté , señorita ; pa mí que el hábito no hace al monje . yo me pongo los vestidos de la señorita , y sigo siendo la concha .
64439.txt: no estoy conforme contigo ; habías de verme a mí cuando no era más que una pobre rapazuca de pueblo , una sardinera , hija de un pescador . no debía de haber por dónde cogerme .
64439.txt: ya , ya ; dejaría usté , cuando se quedaba en cueros , como ahora , y se metía en el agua , como ahora , digo que si dejaría usté de ser , como es ahora : una alhaja , que toda usté parece plata , oro y brillantes .
64439.txt: pues digo más , y esto para el señor pajares . y digo que no sé por qué se me figura que todo el aquel que usté le encuentra , en cuanto que se vistiera como un niño litri , no quedaba pero que ni esto .
64439.txt: es decir , que según tú , el hábito hace al monje . pues yo te digo que teófilo tiene una gran figura .

64439.txt: andando , sí ; ¿ qué espera usted ahí mirándome ? ¿ teme usted que me lleve algo del gabinete ?
64439.txt: por mí se puede usted llevar la consola en el bolsillo del chaleco , señor erizo . voy andando delante .

64439.txt: ¿ listos ?
64439.txt: cuando usted ordene
64439.txt: ¿ no me ofrece usted el brazo ?
64439.txt: el brazo y el corazón .
64439.txt: a ustedes los poetas no les cuesta trabajo ofrecer el corazón ; pero desgraciada la que se lo crea . porque la poesía no es más que eso , ¿ verdad ? una mentira bonita . en medio de todo , la verdad suele ser siempre tan sosa y desairada que todos prefieren las mentiras bonitas .
64439.txt: no , rosa ; la poesía es la única verdad
64439.txt: no , no . si es verdad , ya no es poesía .
64439.txt: ¿ cómo , rosa ? ¿ es usted verdad ?
64439.txt: ¿ que si soy verdad ? no entiendo .
64439.txt: ¿ existe usted ? ¿ no es usted una cosa real y verdadera ?
64439.txt: claro que lo soy .
64439.txt: y dice usted que la poesía es una mentira bonita . . . poesía es una verdad bella , la única verdad . ya lo dijo nuestro gran poeta : « ¿ qué es poesía ? ¿ y tú me lo preguntas ? poesía eres tú . »

64439.txt: no le ha reconocido a usted , sin duda
64439.txt: ¿ no me había de reconocer ? de sobra . qué sé yo ; le habrán ido con algún chisme . . .
64439.txt: he oído decir que escribe muy bien .
64439.txt: psss . . .
64439.txt: ¿ puede usted prestarme algún libro que él haya escrito ?
64439.txt: no vale la pena . es todo falso y afectado .

64439.txt: parece que está usted de mal humor hoy , pajares . yo le había rogado que me acompañase al museo porque soy una ignorante y usted sería para mí el mejor guía . pero si le molesta , como parece , y no tiene ganas de hablar , yo renuncio al capricho , aunque lo siento mucho , porque la pintura me gusta tanto . . .
64439.txt: sí , sí , lo creo . arte de mujeres . arte materialista , sensual , burdo , inferior . . .
64439.txt: sin embargo , creo que alguna vez me ha dicho usted . . .
64439.txt: ¿ qué ? ¿ lo contrario ? . es posible . no le pida usted a una mariposa que vuele en línea recta . en línea recta vuelan los escarabajos peloteros

64439.txt: ¿ qué es lo que vamos a ver primeramente ?
64439.txt: pues , primeramente , velázquez , que es el pintor más pintor ; es decir , el que veía la materia más material

64439.txt: ¡ qué cosa ! . . . . nadie diría que este caballete esté pintado . si es de bulto . . . . pero , ¿ de veras no lo encuentra usted maravilloso ? verá usted qué tontería se me ha ocurrido . . . no se ría usted de mí . ¿ no ha visto usted nunca los peces detrás de los vidrios en los acuariums ?
64439.txt: naturalmente que sí

64439.txt: sí , sí ; algo hay de eso . . .
64439.txt: claro que no pretendo que le haga a usted esa impresión . son tonterías mías . usted es un artista .

64439.txt: negros , negros . . . , abismáticos .
64439.txt: ¡ bah . . . esa es una palabra !
64439.txt: sí , una palabra hueca . tiene usted razón : ¿ en qué pensaba usted ?
64439.txt: no pensaba en nada , lo que se dice pensar claramente ; pero andaba así como buscando no sé qué parecido entre usted y los cuadros de velázquez . no con un cuadro solo , o con tal o cual cara , sino una cosa de aire . . . qué se yo . no me lo puedo explicar .

64439.txt: sí , rosa , todo es hermoso . a mí se me figura que lo veo por primera vez .
64439.txt: usted lo ha dicho , con cuatro palabras , lo que yo sentía y no era capaz de expresar . parece que se ve por primera vez , como si lo hubiera acabado de hacer dios y no pudiera ser de otra manera que como es .

64439.txt: ¡ qué hermosa es el agua ! ¡ qué hermoso es el fuego !
64439.txt: las dos cosas más hermosas de la tierra . dos cosas que no se pueden pintar .
64439.txt: sí , las dos cosas más hermosas quizás .
64439.txt: como no sea la mujer , que tiene algo de agua y algo de fuego .
64439.txt: ¿ cómo ? , hoy almuerza usted conmigo .

64439.txt: rosina , ponme una silla .
64439.txt: ¿ usté ye el poeta , verdá ?
64439.txt: ¿ quién se atreverá a decir que es un poeta ? y menos , el poeta . ¡ oh !
64439.txt: pero usté ¿ ye o no ye poeta ?
64439.txt: hombre , hago versos .
64439.txt: padre , tiene usté unas preguntas . . . ¿ no ve que él no puede responderle ?
64439.txt: ¿ por qué no ?
64439.txt: porque no .
64439.txt: qué ye más , ¿ poeta o menistro ?
64439.txt: poeta , padre , ministro lo es cualquiera .
64439.txt: ¿ cualquiera ?
64439.txt: sí , cualquiera .
64439.txt: y este señor ¿ es amigo del menistro ?
64439.txt: no lo soy . de su hijo pascual , sí . por él conocí a rosa .
64439.txt: ¿ y cómo viene a esta casa sin ser amigo del menistro ?
64439.txt: porque esta casa , padre , es mi casa , y no la casa del ministro .
64439.txt: ¿ eh ?
64439.txt: que esta es mi casa y recibo a quien me da la gana .
64439.txt: sí , sí ; tienes razón , rosina . rosina ye muy guapa ¿ verdá , señor poeta ?
64439.txt: hermosísima
64439.txt: cuando salga al teatro . . . , ¿ verdá ? , la gente va a quedar toña .
64439.txt: chiflada , quiere decir
64439.txt: desde luego
64439.txt: rosina , súbeme la anilla .
64439.txt: a mí estropéaseme el cigarro al subir la anilla . estos cigarros dámelos el menistro . diz que son los mejores . fúmolos porque el menistro me los da ; pero dende que non veo ¿ non ye raro ? non me sabe a na el tabaco . tien que ser muy fuerte . como que non sé si arde o non arde si no pongo al lao los deos . . . uno cree que pierde la vista solo , ¿ eh ? ; pues piérdense tantas cosas con ella . . .
64439.txt: padre , debe de ser rufino . ea , a pasear , que hoy hace un día muy guapo .

64439.txt: ¡ que no está ! ¡ que no está ! ¡ y que no está !
64439.txt: bah ; no seas boba . . . si él mismo me dijo que estaría a estas horas . . .
64439.txt: no se ponga usté pesao , ríos , que no está .
64439.txt: pues entro a ver a rosina .
64439.txt: vaya ; pues no faltaba otra cosa . . .
64439.txt: conchita , que te doy dos azotes . . .
64439.txt: a ver . . . no haga usted la prueba por un si acaso .

64439.txt: ¿ qué ocurre ?
64439.txt: nada ; bromas de angelón ríos . ¿ no lo conoces ? aquí se nos colará , porque ese cuando dice allá voy . . .
64439.txt: no , no , rosina . cuando dice allá voy como si no lo dijera , porque si tú no quieres que entre , yo lo arrojo a patadas .
64439.txt: pero ¿ tú conoces a angelón ?
64439.txt: sí , le conozco
64439.txt: bueno ; no vale la pena . angelón es simpático y como viene se va . no nos cansará mucho tiempo .

64439.txt: estás que tocas el cielo con las manos , conchita : está bien la cucañera chiquilla .
64439.txt: a usté hay que dejarlo o emplumarlo .
64439.txt: lo mismo digo , conchita

64439.txt: entonces , ¿ no está don sabas ?
64439.txt: no , hombre . ya te ha dicho conchita que no .
64439.txt: y a propósito de conchita , ¿ sabes que está bien ?
64439.txt: bien o mal , me parece que no es para ti .
64439.txt: ¡ quién sabe ! ¿ tiene novio ?
64439.txt: sí , un encuadernador .
64439.txt: pues , avísame cuando la engañe , porque , eso sí , a mí no me gusta engañar a una mujer . ¿ puedes prestarme papel y pluma ? quiero escribir a don sabas , y en seguida me voy , que no quiero estorbar . vaya , vaya , también los poetas . . . las princesas pálidas están muy bien en los versos ; pero de vez en cuando , ¿ eh ? , un cogollito de carne y hueso , tan rico como rosina , no está mal , ¿ verdá neña ?

64439.txt: ¿ a que no aciertas , rosina , quién es el interesado en el asunto que le recomiendo a don sabas ?
64439.txt: ¿ quién ?
64439.txt: echa a ver .
64439.txt: yo qué sé . cualquier amigacho tuyo .
64439.txt: y tuyo .
64439.txt: ¿ mármol ?
64439.txt: no , alberto .
64439.txt: ¿ qué alberto ? . ¿ díaz de guzmán ?
64439.txt: sí , el mismo . ¿ sabes , rosina , que vive en mi casa ?
64439.txt: tengo deseos de verle . dile que venga por aquí . ¿ cómo está ahora ?
64439.txt: estos días parece que anda algo malucho .
64439.txt: neña , qué pez tan apetitoso
64439.txt: ¿ quién , platón ?
64439.txt: digo este pez .
64439.txt: sí , platón .
64439.txt: ¿ cómo platón ?
64439.txt: cosas de sabas . dice que platón era un filósofo , y que todos los filósofos son como peces en pecera , que ellos toman por el universo mundo , y que los filósofos son castos e idiotas , como los peces , y qué sé yo . habías de oírle a él . ya sabes que tiene la manía . . .
64439.txt: sí , de decir gracias que no son gracias . neña , es una manía de todos los políticos españoles . les gusta más hacer el payaso y abrir la boca que abrir una carretera . hasta cuando son déspotas , son payasos . ¿ por qué crees tú que yo soy un payaso , sino porque siempre he vivido entre gente política ? pero , no nos desviemos de la cuestión . este pez me parece suculento .
64439.txt: ¿ suculento ?
64439.txt: sí , suculento . me lo comería de buena gana .
64439.txt: ¿ es una payasada ?
64439.txt: es la verdad .
64439.txt: ¿ quieres que te lo fría conchita ?
64439.txt: quita allá . tal como está .

64439.txt: exquisito .
64439.txt: ¡ qué atrocidad !
64439.txt: ¡ qué bárbaro eres ! . oye , te advierto que si quieres hacer sopa de tortuga dentro del buche también hay un galápago en casa ; sesostris , este es su nombre , puesto por sabas , como puedes suponer ; pero las razones las ignoro .
64439.txt: gracias , neña , me basta con platón , que por cierto era muy sustancioso , aunque filósofo . pero , chica ; es que hoy no he comido aún . . . ando tan apurado . . .
64439.txt: ¿ de tiempo ?
64439.txt: ¡ bah ! de dinero .
64439.txt: ¡ qué payaso eres !
64439.txt: ya ves , y no me han hecho aún director general . ea , adiós y buen provecho .
64439.txt: lo mismo digo , angelón .
64439.txt: de manera que díaz de guzmán ha sido amigo tuyo . . .
64439.txt: no ha sido , sino que es .
64439.txt: ya puedes presumir lo que quiero dar a entender con la palabra amigo .
64439.txt: no lo presumo . . .
64439.txt: ¿ no ? pues es muy fácil . ¿ qué clase de relaciones has tenido o tienes con él ?
64439.txt: pero , hombre , ¿ qué te importa ?
64439.txt: ¿ eh ?

64439.txt: ¿ y nada más ?
64439.txt: nada más , hombre .
64439.txt: bueno , rosa ; tú no puedes seguir llevando esta vida .
64439.txt: ¿ qué vida ? más tranquila , más formal , no puede ser .
64439.txt: tranquila y formal , si así lo quieres , para una . . .
64439.txt: ¿ y qué soy yo sino una cocota ?
64439.txt: si lo eres , es preciso que dejes de serlo .
64439.txt: sí , sí ; pero , ¿ cómo ?
64439.txt: ¿ cómo ?
64439.txt: tú no puedes ser ya sino mía , mía , mía y para siempre , para siempre . viviremos juntos , retirados de la gente , uno para el otro , uno para el otro .

64439.txt: por lo pronto , hay que romper con don sabas .
64439.txt: sí , sí
64439.txt: hoy mismo
64439.txt: por dios , eso es imposible . no me ha dado motivos , y es muy duro , así de repente .
64439.txt: hoy mismo
64439.txt: no seas cruel . me haces sufrir . yo no deseo otra cosa ; pero fíjate que no es tan fácil como parece . . . hay que ir preparándolo poco a poco . . . ten compasión de mí .
64439.txt: tengo una idea . lo mejor es que vayamos a pasar unos días fuera de madrid : en aranjuez , en el escorial , en toledo , donde te parezca , y allí arreglamos todas las cosas y le escribo a sabas rompiendo con él , ¿ qué tal ?
64439.txt: ¡ qué feliz voy a ser con mi poeta ! ¡ y qué feliz voy a hacerle a él ! ¡ qué felices , qué felices vamos a ser !

64439.txt: ¿ qué te ocurre ? habla por la virgen santa . ¿ no te parece bien lo que te propongo ? cuatro o cinco días , o más , en el escorial , por ejemplo ; sí , en el escorial . ¡ di algo !
64439.txt: sí , rosa ; tienes razón .
64439.txt: ¿ de veras te parece bien ?
64439.txt: sí , mujer .
64439.txt: ¡ qué felicidad ! ¡ qué felicidad ! me harás versos , ¿ verdad ?
64439.txt: sí , te haré versos
64439.txt: y luego los publicas en _los lunes_ . calla ; pues resulta que el viajecito te va a dar dinero . . .

64439.txt: ¿ qué ocurre ? . ¿ algo de rosa fernanda ?
64439.txt: que , que , que . . . don sabas . . . ha entrado en el portal . . . y ya debe estar llegando a la puerta del piso .
64439.txt: ¡ bah ! déjalo que llegue , que entre . . . ¡ qué susto me habías dado ! . . .

64439.txt: ¡ hola , pitusa ! hace frío .
64439.txt: siempre con frío metido en los huesos . pues no eres tan viejo para ser tan friolero .
64439.txt: no es cosa de la edad . desde niño he sido friolero . no puedo vivir sin calor ; necesito toda especie de calor , calor en el cuerpo y calor de afecto en el alma . me consentirás que no me quite el gabán .
64439.txt: claro , hombre . pues no faltaba otra cosa .

64439.txt: estoy cansado , pitusa .
64439.txt: ¿ has trabajado mucho hoy ?
64439.txt: ¿ trabajar ? qué inocentes eres , pitusa . ¿ tú crees que le hacen a uno ministro para trabajar ? ¿ te figuras de veras que los ministros servimos para algo , que el gobierno sirve para algo ? ¿ sabes qué papel hace el gobierno en una nación ? el mismo que hace la corbata en el traje masculino . ¿ para qué sirve la corbata ? ¿ qué fin cumple o qué necesidad satisface ? y , sin embargo , no nos atrevemos a salir a la calle sin corbata . ¿ dónde está platón ?
64439.txt: ¡ qué hermosas enseñanzas nos ofrece la realidad a cada paso ! ya ves de qué manera han concluido los días de platón , embuchándoselo un hombre como angelón ríos , un libertino que no piensa más que en gozar mujeres , y mujeres , y más mujeres . y es que toda filosofía , pitusa , tarde o temprano no sirve sino para alimentar el amor carnal .

64439.txt: sí , sí , pitusa , estoy muy cansado . pero el verte tan rosada , tan linda , me alivia tanto . . . el peso de una cartera , pitusa , es increíble . es como si tuviera sobre las espaldas una de las pirámides de egipto , con la punta hacia abajo . me parece que no tardaré en presentar mi dimisión .
64439.txt: ¿ tan pronto ?
64439.txt: tan pronto ¿ qué ?
64439.txt: la dimisión , digo .
64439.txt: ¿ tan pronto después de ocho días ? hace ocho días que soy ministro y te parece poco tiempo . ¿ tú qué sabes de eso , pitusa ? ocho días tardó dios en hacer el mundo ; poco fue para tan gran obra , por eso son disculpables algunos olvidos que tuvo . pero ocho días para arreglar un trozo diminuto de una pequeñísima parte de aquella obra es más que suficiente , y si no se arregla en este tiempo es por una de dos : o que uno no sirve para el caso o que la cosa no tiene arreglo .
64439.txt: se me había olvidado . ríos ha dejado una carta para ti . aquí está .

64439.txt: ¡ oh ! . cuánto siento . . . siéntese usted . rosina , preséntame a este caballero .
64439.txt: es un amigo mío .
64439.txt: y yo no deseo otra cosa sino que lo sea mío también .
64439.txt: el señor pajares .
64439.txt: pajares . . . ¿ es usted el escritor ?
64439.txt: servidor de usted
64439.txt: sí , sí , ya recuerdo ; pajares , novelista .
64439.txt: no , poeta

64439.txt: pues yo he leído algún cuento y novelas cortas del señor pajares
64439.txt: sí , he escrito también cuentos y novelas cortas
64439.txt: y versos también he leído , ¡ ya lo creo ! mi hijo pascual habla mucho de usted y con gran admiración . usted es modernista , y nosotros , los viejos , no podemos ser modernistas ; pero en todos los géneros hay bueno y malo . y usted es de lo bueno , sí , señor . : bajo su palabra de caballero , señor pajares , ¿ me promete usted decirme la verdad ?
64439.txt: según de lo que se trate .
64439.txt: ¡ bah ! , una cosa muy sencilla ; ¿ promete usted ?
64439.txt: sí , señor ; prometo .
64439.txt: ¿ está usted enfermo ?
64439.txt: ¿ lo está usted ? dígame la verdad .
64439.txt: no le entiendo a usted . . .
64439.txt: de sobra que me entiende . . .
64439.txt: le juro a usted , que no entiendo . . . ¿ qué puede importar a usted que yo esté o no esté enfermo ?

64439.txt: si no he comprendido mal , para usted lo grave de este crimen no es que una pobre mujer caiga enferma , sino que , por segundo endoso , otros hombres , quizás personas respetables , grandes personajes , sufran el contagio .
64439.txt: no me he explicado claramente . no he hablado de la mujer sino como vehículo , porque , si usted se para a pensarlo ecuánimamente y aparte la lástima que nos inspire , no es otra cosa que vehículo . y si no , compare usted la proporción numérica del mal , y verá que de un lado hay una mujer y de otro cientos y cientos de hombres a quienes ella infesta .
64439.txt: en este caso no veo sino una mujer , y muy en segundo término un solo hombre .

64439.txt: pero es que . . . , si te figuras que ha habido algo entre nosotros . . .
64439.txt: si no te echo nada en cara , pitusa . . . me parece muy natural . yo soy viejo y tú eres joven , ¿ cómo te voy a exigir fidelidad absoluta ? y hasta me parece preferible que hayas elegido un artista a uno de esos señoritos silbantes . . .
64439.txt: de caballero a caballero , puesto que usted se obstina en preguntarlo , le respondo , por última vez , que no le va a usted ni le viene en mis enfermedades . y no le va ni le viene , porque , como ha dicho rosa , nada ha habido entre nosotros , ni puede haberlo , porque yo no lo aceptaría entretanto que no sepa que rosa es mía y solamente mía . usted parece que no puede comprender esto . . .
64439.txt: no , no lo puedo comprender . pero , aun cuando hubiera habido algo , lo disculpo ; es más , lo justifico . rosa es , por decirlo así , el ornamento de mi vida , y ella sabe cuán humildes son mis exigencias . ¡ si solo mirarla me deleita ! . . . no soy tan insensato que me obceque en obligarla a una fidelidad completa . lejos de eso , me hace feliz saber que ella lo es por diferentes caminos . tampoco puede usted comprender esto .
64439.txt: no lo puedo comprender .
64439.txt: y es que usted piensa que el suyo , por ser desordenado , es mejor amor . pues mire usted , yo renunciaría ahora mismo a rosa si supiera que mi renuncia le acarreaba verdadera ventura , a pesar de todo mi egoísmo : pero , por ahora , rosa no necesita mi renuncia , ni con ella piensa ser más venturosa , ¿ verdad , pitusa ?

64439.txt: ya te he dicho , sabas , que nada hay entre nosotros , y yo no miento . por lo tanto , claro está que no necesito esa renuncia .
64439.txt: a propósito , pitusa . me ha escrito don jovino , por mal nombre _el obispo retirado_ . dice que dentro de tres o cuatro días es la inauguración de la temporada y que aguarda el nombre con que has de presentarte al público ; es urgente , porque necesitan tirar los carteles con alguna anticipación . ¿ sabía usted , señor pajares , que la pitusa nos ha resultado una gran cupletista y se lanza definitivamente a la escena ?
64439.txt: sí , señor .

64439.txt: ¿ qué te parece a ti ?
64439.txt: antígona me parece un nombre muy bello . suena un poco trágico , pero no importa .

64439.txt: ¿ ha oído usted ya cantar a antígona ?
64439.txt: no , señor .
64439.txt: ¿ quieres cantar algo , antígona ?
64439.txt: ya lo creo , con mucho gusto : te advierto que toco rematadamente mal . solo lo preciso para acompañarme .
64439.txt: ¿ qué vas a cantar , pitusa ?
64439.txt: _ninon . _
64439.txt: ¡ oh , pitusa ; canta cualquiera otra cosa ! . . . ¡ eso es tan sentimentalmente cursi ! . . .
64439.txt: a mí me gusta , sabas .

64439.txt: muy bien , pitusa . tienes una voz muy dulce y mimosa . pero esa romancita . . .
64439.txt: la romanza es admirable . nada hay tan penetrativo ni que tan hondamente remueva el alma como la música

64439.txt: en resolución , que para ti la música , como quien oye llover .
64439.txt: psss . . . ojalá nunca aprendas , pitusa , a oír llover .
64439.txt: oh , sabas ; a veces me atacas los nervios , porque no pareces una persona . . .
64439.txt: está por la primera vez que veo enfadada a la pitusa . no he querido enojarte , rosina , y ya te he dicho que tu voz es muy suave y bella . harto sabes cuánto me gusta oírte cantar . te pronostico grandes éxitos en el teatro .
64439.txt: allá veremos

64439.txt: se me olvidaba decirte , sabas , que pienso pasar la semana que viene en el escorial .
64439.txt: es el caso , pitusa , que como estamos en las tareas preliminares del gobierno no podré acompañarte . te haré alguna visita .
64439.txt: no , no te molestes . quiero estar sola , completamente sola , unos días .
64439.txt: como gustes

64439.txt: ¿ por dónde va usted ?
64439.txt: ¿ y usted ?
64439.txt: yo , hacia arriba .
64439.txt: yo , hacia abajo .
64439.txt: ea , pues hasta la vista .
64439.txt: hasta la vista .

64439.txt: ¿ viene usted a cenar hoy , señor pajares ?
64439.txt: creo que sí ; ¿ por qué ?
64439.txt: porque me parece que hoy no trae usted cara de discutir conmigo .
64439.txt: le advierto que yo no he discutido nunca con usted .
64439.txt: no ; ya sé que usted me desprecia . yo soy un hombre sin instrucción y usted es un literato . y , a propósito , como me ha dado usted la matraca con kropotkin , he comprado este libro escrito por él . ¡ puaf ! macana pura ; pura filfa . . . ¿ cree usted que el mundo es bueno , señor pajares ?
64439.txt: sí , señor .
64439.txt: ¿ cree usted que eso que llaman _amor_ existe ?
64439.txt: sí , señor .
64439.txt: bien ; ¿ qué hay con eso ?
64439.txt: nada , sino que quizás hice mal en dudar de su sinceridad de usted como anarquista ; pero como usted no compone versos sino sobre la muerte , la tumba y la podre . . . como si este mundo fuera el peor de los mundos imaginables , y esto , mi amigo , creo yo que no se compadece con ser anarquista . . .
64439.txt: hombre , al contrario .
64439.txt: puede ; depende del punto de vista . creer que el mundo es bueno , y que hay amor en él ; pero no tener dinero y no poder tener novia , o si uno la llega a tener que se la pegue a uno , porque uno no es un adonis ( y no lo digo por usted ) , entonces sí que comprendo lo de las bombas , aun con poco ombligo .
64439.txt: ¡ bah , bah ! valiente anarquismo el que tuviera móviles tan bajos .
64439.txt: oiga , mi amigo ; me parece que lo mismo que las plantas , los grandes hechos requieren su abono . la flor o el fruto viene a lo último , y el abono , que es lo primero , siempre es abono , ¿ qué le parece ?
64439.txt: nada , que tengo prisa . hasta luego .
64439.txt: hasta luego , señor pajares .

64439.txt: ¡ si no abren echo abajo la puerta !
64439.txt: ¡ voy !

64439.txt: ¿ qué deseaba usted ?
64439.txt: usted dispense , señorito ; no era por usted . ¿ está don ángel de los ríos ?
64439.txt: no , no está .
64439.txt: esa ya me la tenía yo tragada . y de mí no se burla nadie . usted dispense . . . pero es que esta mañana , porque ya he venido esta mañana , sonaba la campanilla y ahora no suena . a ver si no iba a llamar a patadas .
64439.txt: en suma , que don ángel no está , ¿ qué desea usted ?

64439.txt: ¡ está usted herido !
64439.txt: así parece

64439.txt: hoy mismo se viene usted a mi casa .
64439.txt: ¿ y arreglado todo ?
64439.txt: naturalmente .
64439.txt: ¿ cuánto dinero tiene usted ?

64439.txt: dieciséis pesetas con noventa céntimos .
64439.txt: ¡ bah ! . mañana tendremos dinero , y si no , pasado mañana .

64439.txt: ¿ por qué no escribe usted artículos ?
64439.txt: los escribo ; pero me revienta enviarlos sin que me los pidan .
64439.txt: no tiene usted chicha para nada . yo los colocaré .

64439.txt: vamos a mi casa
64439.txt: como usted guste

64439.txt: pero , ¿ todo esto es tuyo ?
64439.txt: y ¿ vives solo ?
64439.txt: solo , a no ser que tú quieras vivir conmigo .
64439.txt: vístete de prisa , que yo tengo que salir

64439.txt: ¿ de qué te ríes , so fétida ? si te pica , arráscate .
64439.txt: sí , sí ; pues has apañao un bibelote . con que mu alto , y mu grande , y en la calle de fuencarral . . .
64439.txt: cabalito ¿ y qué ?
64439.txt: ¿ y qué ? que has hecho la noche . el mayor _miquero_ de madrid y su extrarradio .

64439.txt: ¿ qué , se multiplicaron los cinco duros ?
64439.txt: pss . . . no pasaron de cincuenta .
64439.txt: bastante es . mañana se perderán . ¿ dónde ha pescado usted esta pobre chica ?
64439.txt: en el liceo artístico . no está mal liceo . . . es una timba disimulada , mal disimulada , y luego mujeres . . . uf , así . tiene usted que ir una noche .

64439.txt: ¿ qué ocurre , alberto ?
64439.txt: nada , verónica . buenos días , ¿ cómo estás ?
64439.txt: bien , bien .
64439.txt: ¿ y ángel ?
64439.txt: salió esta mañana , temprano , como siempre . me dijo que siguiera durmiendo y que estuviera en casa contigo ; que traerían carbón , y la comida de un restorán o del casino , y que él vendría a comer con nosotros . dice que tiene que celebrar hoy , imprescindiblemente , una conferencia con zancajo . entra .
64439.txt: ¿ pero no te sientes mejor ? qué cara tienes , alberto . a ver si es algo de cuidado . ¿ por qué no llamas a un médico ?

64439.txt: toda la noche he tenido fiebre alta y pesadillas , pero se conoce que la sangría me ha sentado bien .
64439.txt: ¿ qué sangría ?
64439.txt: ¡ virgen de guadalupe ! ¿ qué es eso , criatura ?
64439.txt: vamos a ver si se estanca la sangre . ayúdame . ¿ no hay por aquí algún trapo ?
64439.txt: espera : esta camisa parece de hilo . que ni de perlas , pal caso .
64439.txt: ¿ qué has hecho , mujer ? una camisa nueva , sin estrenar . quizás sin pagar aún . . . cuando se entere angelón te mata .
64439.txt: que encargue otra . ¿ para qué le sirve tanto dinero como tiene ?

64439.txt: ¿ no puedes abrir tú , alberto ? esa gente que viene por las mañanas me da miedo . ángel dice que son conservadores , sus enemigos políticos . ¡ qué mundo !
64439.txt: ve tú y abre . si fuera algo de importancia ya iré yo .
64439.txt: es mi hermana pepa y su chulo . pues . . . me da vergüenza decírtelo . ya sabes que en casa no entra más dinero que el que yo gano , y como hace varios días que no les doy nada . . . dice pepa que en la tienda no les fían ya . yo creía que ángel me daría sin que yo se lo pidiera . como ahora él no está , pepa se empeña en que te pida un duro a ti . me da una grima . . .
64439.txt: es el caso , verónica , que no tengo el duro que me pides .
64439.txt: te he tañao

64439.txt: nada , que esta golfa . . .
64439.txt: ¡ a mí no me llames golfa !

64439.txt: en casa no hay más golfa que tú .
64439.txt: así me lo pagáis . estúpida de mí : ¿ qué te acabo de pedir ?
64439.txt: un duro , que no tengo .
64439.txt: ¿ lo ves ?
64439.txt: tira p ’ alante y agur la compañía
64439.txt: si vieras cuánto me alegro que no le hayas dado el duro .
64439.txt: ¿ cómo se lo iba a dar si no lo tengo ?
64439.txt: a ver . . .
64439.txt: lo que oyes , mujer .
64439.txt: me querrás meter el dedo en la boca .
64439.txt: vaya , que es imposible . bueno ; no tienes el duro en el bolsillo por casualidad , pero lo tienes en otra parte .
64439.txt: en ninguna parte .
64439.txt: ¿ quiere decirse que estás como yo ?
64439.txt: ni más ni menos . tú _haces hombres_ , como se dice ; yo hago literatura , artículos , libros . si la gente no nos paga o no nos acepta , nos quedamos sin comer . tú vendes placer a tu modo ; yo , al mío ; los dos a costa de la vida . en muy pocos años serás una vieja asquerosa , si antes no te mueres podrida ; yo me habré vuelto idiota , si antes no muero agotado .
64439.txt: ¡ qué cosas dices ! ¡ y qué tonta soy ! no sé lo que hago ni lo que pienso . ¡ qué tonta soy ! : vamos a ponerle los cuernos al viejo
64439.txt: no digas tonterías , verónica . bueno estoy yo para poner cuernos a nadie .
64439.txt: ¡ perdona ! no sé lo que digo .
64439.txt: en tanto viene angelón y la comida , si vienen , yo voy a trabajar un poco . como te vas a aburrir en mi compañía , y aquí se me figura que hoy no llenas la tripa , me parece lo mejor , verónica , que te vayas a tu casa . digo , ya no me acordaba que en tu casa tampoco hay menú .
64439.txt: pero , hombre ; si ángel me ha dicho que traerán la comida del casino . . .
64439.txt: ¡ ah ! , entonces siéntate a esperar mientras yo trabajo .
64439.txt: ¿ qué vas a hacer ?
64439.txt: estoy traduciendo del inglés un drama para el actor moreu . allá veremos si lo concluyo y me lo ponen .
64439.txt: ¿ cómo se llama ?
64439.txt: otelo . ¿ no has oído hablar de otelo ?
64439.txt: espera , otelo . . . ¿ no era uno muy celoso ?
64439.txt: el mismo .

64439.txt: ¡ buen augurio !
64439.txt: ¿ eh ?
64439.txt: ¿ cómo ? ya pasará el señorito o yo por la carbonería
64439.txt: ¡ quia ! si no me dan los cuartos el carbón vuélvese pa casa .

64439.txt: no perdamos tiempo . ni los cuartos ni el carbón
64439.txt: entonces . . . , ¿ cuándo traigo la cuenta ?
64439.txt: cuando se le antoje
64439.txt: también angelón tiene una asadura . . . ¿ qué trabajo le costaba haber pagado el carbón ?
64439.txt: ¿ cómo lo iba a pagar , verónica , si no tiene un cuarto ?
64439.txt: ¿ eh ?
64439.txt: que no tiene un cuarto .
64439.txt: ¿ qué quieres decir ?
64439.txt: que no tiene un cuarto
64439.txt: ¿ como tú y como yo ?
64439.txt: peor ; porque si bien si es cierto que tiene alguna renta , sus necesidades son mayores que las nuestras , y sus deudas , a lo que presumo , todavía mayores que sus necesidades
64439.txt: ¿ y este piso ? . . .
64439.txt: se lo paga la familia , creo .
64439.txt: ¿ de manera que sois unos bohemios ?
64439.txt: ¿ qué quieres decir , verónica ?

64439.txt: de cualquiera .
64439.txt: ¿ cómo de cualquiera ? ¿ es que no te gustan ?

64439.txt: pero , en resumidas cuentas , no has dicho si te gustaron o no los versos que te recité .
64439.txt: ¿ te gustan a ti ?
64439.txt: me encantan .
64439.txt: pues a mí también me gustan .
64439.txt: son de teófilo pajares . supongo que le conocerás .
64439.txt: sí , sí .
64439.txt: a ver si me lo presentas un día . yo me sé de memoria muchos versos de él . debe de ser un gran tipo , con su melena . . .
64439.txt: no tiene melena .
64439.txt: ¿ cómo que no ? entonces , ¿ por qué habla de sus guedejas undosas ? ¿ guedejas no es lo mismo que melena ?
64439.txt: sí .
64439.txt: oye , pues eso de decir una cosa por otra no está bien . ¿ y quién es su mimí ?
64439.txt: yo qué sé . . .
64439.txt: a lo mejor tampoco es verdad lo de las magnolias .
64439.txt: a lo mejor .
64439.txt: tú también haces versos , ¿ quieres decirme algunos ?
64439.txt: yo no sé de memoria mis versos .
64439.txt: algunos sabrás . anda . . .
64439.txt: vamos a lavarnos las manos .
64439.txt: anda , alberto , sé amable . dime algún verso tuyo .
64439.txt: si no los sé de memoria . . .
64439.txt: alguno sabrás .
64439.txt: solo un pequeño poema . te lo diré y te aburrirás , porque mis versos no tienen ninguna importancia , como no sea para mí mismo .

64439.txt: si no he entendido mal , tú quisieras vivir lejos del mundo , con tu mujer , solos en la aldea . ¿ te cansa la gente ?
64439.txt: un poco .
64439.txt: y todo eso que aseguras en los versos , de querer ir a vivir solo , ¿ es verdad ?
64439.txt: por lo menos lo era cuando los escribí . y ahora , al recordarlos , vuelve a ser verdad .
64439.txt: tienes razón ; eso debe de ser una felicidad : pero no digas , la vida de bohemia . . . nada , que yo no vuelvo a mi casa . que lo gane pilarcita , que ya está en edad . yo me quedo a vivir con vosotros , a ser mimí , a pasar apuros y a gozar . . . si era mi ideal ese . . .

64439.txt: a todo esto , ¿ qué hora es ?
64439.txt: las tres menos diez .
64439.txt: y angelón sin venir .
64439.txt: qué , ¿ tienes apetito ?
64439.txt: la verdad , un poquitín .
64439.txt: en la cocina debe de haber algún resto de otros días . acaso hasta tres o cuatro huevos , y pan duro , y un infiernillo con alcohol , y quizás aceite .
64439.txt: todo lo que tú dices hay . lo repartiremos entre los dos , como buenos hermanos . yo haré de cocinera y verás que sé freír bien . el pan está como una piedra , chiquillo . lo mejor es freírlo también .
64439.txt: he encontrado vino , ¿ qué te parece ? luego dirás . . . si esto es encantador . los huevos me van a saber a gloria . ¡ ea ! , estos para ti .
64439.txt: gracias . hoy no como .
64439.txt: ¿ que no comes ? pues no faltaba otra cosa . te digo que con un par de huevos estrellados y el pan frito tengo de sobra hasta la noche , y a la noche , dios dirá .
64439.txt: no es por eso . tengo un poco de calentura y no me atrevo a comer . por no comer un día no se muere nadie . cómetelo tú todo , anda .
64439.txt: te juro que nunca he comido nada que mejor me supiera . te voy a pedir un favor ahora .
64439.txt: lo que quieras .
64439.txt: que me leas ese drama de otelo . ¿ quieres ?
64439.txt: ¿ por qué no ?
64439.txt: me hago la ilusión de ser una gran señora , que , después de haber comido ancas de rana y criadillas de ruiseñor va al teatro . arriba el telón .

64439.txt: natural que odiase al negrazo . yo en su caso haría lo mismo . mira tú que el pobre yago , que era tan valiente y había peleado siempre junto al moro , y cuando llega la ocasión de hacerle lugarteniente le deja en abanderado y lo posterga en favor de ese casio , que era un estúpido , al parecer , y no sabía nada de batallas . te aseguro que las injusticias me han encendido siempre la sangre . ¡ odiar al moro ! . . . más que eso : yo no cejaría hasta arruinarlo y hundirlo . ¡ por estas !
64439.txt: ni yo tampoco .

64439.txt: sí , tienes razón . la mala persona es otelo .
64439.txt: parece mentira que digas eso . no hay sino oírle hablar para comprender el corazón que tiene , que no le cabe en el pecho . se ve que es como un niño . . . y bravo . . . ya ves , le hacen general en jefe , conque , por algo será . que al parecer tuvo o no tuvo con emilia , la mujer de yago . ¿ quién está libre de un pecadillo ? aparte que a lo mejor es un lío que le han levantado , porque en el mundo hay cada lengua , chiquillo . . .
64439.txt: quizás fuera un falso testimonio . pero , de todas suertes , no se concibe que desdémona se haya enamorado de él . la pobre criatura obró alucinada ; pero se dará cuenta de su error , cobrará asco al moro . . .
64439.txt: ¿ por qué ? . ¿ qué sabéis los hombres de esas cosas ? desdémona está enamorada de otelo ; pero así , mochales , te lo digo yo . ¡ podía no ! ¿ crees tú que se encuentra todos los días un hombre como otelo ? pues que se te quite . si le hace llorar a una cuando habla . . . sentirse una abrazada por él , tan grandote , tan hombre , tan leal y tan inocente . . . pero , ¿ cómo no le iba a querer o es posible que llegue a cansarse de él ? ¿ no lo comprendes ?
64439.txt: sí , lo comprendo ahora . lo que no comprendo es cómo el bestia del padre se oponía en aquella forma . . .
64439.txt: también tú tienes cada cosa , chiquillo . parece que te empeñas en cerrar los ojos . una niña como desdémona , tan rubia y tan bonita , y tan casera que se asustaba de los hombres , y va y se escapa con un negrazo horrible . . . a ver . que le dio un brebaje . es claro como la luz . eso como no se escapase por correrla y ser libre , porque a veces estas niñas que parecen tontas dan cada chasco . . . te digo que yo , su padre , ¡ le doy una mano de azotes ! . . .
64439.txt: pero , ¿ hablas poniéndote en el caso del padre o por tu cuenta ?
64439.txt: natural que por mi cuenta .
64439.txt: como primero me habías dicho todo lo contrario . . .
64439.txt: ¿ eh ?

64439.txt: sí , la mató ya , verónica .
64439.txt: ¿ cómo fue ? ¿ lo sabes tú ?
64439.txt: sí , la estranguló .
64439.txt: y ella , ¿ qué dijo ?
64439.txt: dijo : « soy inocente » , y más tarde , a emilia que acude : « yo misma me he matado . ruégale a otelo que me perdone . adiós . »
64439.txt: ¡ adiós !

64439.txt: ¿ quieres bailar ?
64439.txt: bailar ¿ qué ? ¿ y la música ?
64439.txt: yo tarareo lo que quieras .
64439.txt: ¡ venga de ahí !

64439.txt: bueno , chiquillo , por esto no puedes juzgar , porque la verdá es que maldito si sé lo que hice . esto fue una improvisación . tienes que verme con música , ¿ sabes ?
64439.txt: bailas muy bien , verónica , porque bailas por placer y no por vanidad ; porque te olvidas de lo que haces y no te ofreces en espectáculo ; porque bailas como si te fuera necesario bailar por bailar y no por encandilar hombres de dinero .
64439.txt: eso es la chipén , chiquillo : bailo porque me sale de dentro .
64439.txt: y sobre todo bailas bien , porque bailas bien . tú serás una gran bailarina .
64439.txt: ¡ quita allá , chalado !
64439.txt: por lo pronto , ¿ te atreves a debutar dentro de dos o tres días ?
64439.txt: ¿ qué dices ?
64439.txt: nada , que vas a debutar porque lo quiero yo .
64439.txt: pero , hombre . . .
64439.txt: el circo de parish se abre dentro de pocos días . el empresario , y sobre todo el gerente , son amigos míos . hoy mismo escribo la carta . . .
64439.txt: pero . . . ¿ tú crees que puedo ?

64439.txt: latinitos , ¿ estás de coba ?
64439.txt: nada de coba , niña . estas palabras son del mismo autor de otelo , y quieren decir : « cuando te veo bailar quisiera que fueses una ola del mar , de manera que no pudieras hacer en adelante otra cosa que bailar . baila , baila más aún ; baila siempre , y no hagas sino bailar . »
64439.txt: pero , ¿ y el traje , alberto ?
64439.txt: no te preocupes ; yo me encargo de él .
64439.txt: si no tienes un cuarto .
64439.txt: la empresa te lo pagará ; quiero decir que yo te diré cómo has de vestirte .
64439.txt: cabalito ; luego salgo al público , me da un soponcio y adiós madrid .
64439.txt: no te dará soponcio . tú baila , y baila con toda tu alma , como david delante de dios .
64439.txt: ¿ el rey david ? ¿ el que dijo . . . ?
64439.txt: el mismo .
64439.txt: ¿ y era bailaor ?
64439.txt: a ratos .
64439.txt: ¡ ay , que tío !
64439.txt: sí que era un tío .
64439.txt: no , si el tío eres tú , digo : vamos a ponerle los cuernos al viejo .
64439.txt: en ti , verónica , el entregarse a todos y a todo es en tal grado que de vicio se hace virtud .

64439.txt: es una desaforada admiradora tuya , teófilo . no hace una hora todavía , me recitaba un soneto tuyo , algo así como un autorretrato psicológico .
64439.txt: aquello que comienza : _soy poeta embrujado por rosas lujuriosas . . . _
64439.txt: pss . es un soneto que escribí al correr de la pluma , por ganarme diez duros : cincuenta pesetas de lirismo .

64439.txt: ¿ qué te trae por aquí ? hace un siglo que no nos vemos . ¿ cómo sabías mi domicilio ?
64439.txt: ángel ríos me dijo que vivías con él , y que estabas un poco malucho . pues , me dije , voy a visitar a ese . . .
64439.txt: ¿ qué te haces ? ¿ trabajas ?

64439.txt: si yo me atreviera . . .
64439.txt: yo me atrevo por ti , verónica , porque te he adivinado . verónica desearía que vinieras a leerle lo que llevas del drama , y yo te suplico que la complazcas .
64439.txt: es el caso que tengo tanto que hacer . . .
64439.txt: hombre , dos horitas , mañana por ejemplo . . . , bien puedes dedicárselas . te anuncio que no puedes hallar mejor crítico , y si tienes ojos en la cara las observaciones de verónica te serán de mucho provecho .
64439.txt: cállate tú , que eres un tío frescales . no le haga usté caso , yo soy una tonta y no merezco que usté se moleste ; pero si usté fuera tan amable . . .
64439.txt: ¿ cómo no lo va a ser , siendo poeta ?
64439.txt: no veo la relación , querido alberto . . .
64439.txt: hombre , amable es lo digno de ser amado . en este sentido no creo que haya nada más amable que un poeta . ¿ no piensas tú lo mismo , verónica ? como que poco le falta ya a verónica para enamorarse de ti .
64439.txt: ¡ calla , loco , calla !
64439.txt: y dime , teófilo . ¿ en qué época histórica has emplazado el drama ?
64439.txt: en la italia renacentista
64439.txt: ¿ y en qué ciudad ?
64439.txt: ¿ en qué ciudad ? . en milán .
64439.txt: no me parece una ciudad tipo del renacimiento pero . . . ya ves , renán , en su _calibán_ , coloca la acción también allí . ¿ y qué obras te han ayudado principalmente para darte el espíritu de la época , detalles episódicos y de fondo , etc . , etc . ?
64439.txt: ¿ qué obras ? . pues varias obras : _la divina comedia_ , el . . . , la . . . , varias obras . cualquiera se acuerda .
64439.txt: di más bien que no te has ayudado de ninguna . tú no conoces la historia ; pero , como el otro , la presientes .
64439.txt: y aunque así fuese , ¿ qué ? poeta y vate son lo mismo , y vate quiere decir adivino . las cosas no son como son , sino como el vate quiere que sean o hayan sido . la naturaleza y la vida obedecen a la ley que el vate les impone .
64439.txt: pero no el dinero , y eso que es cosa de la vida .
64439.txt: shakespeare está plagado de anacronismos . ahora os ha dado a unos cuantos por machacarnos los oídos con la canturria de la cultura ; cultura , cultura , ¡ puaf ! : una cosa que tienen o pueden tener todos los tontos y que es cuestión de posaderas .

64439.txt: pamplinas , alberto .
64439.txt: dispensa que te haga una pregunta .
64439.txt: a ver .
64439.txt: ¿ de dónde eres ?
64439.txt: de valladolid .
64439.txt: ¿ tienes parientes en algún pueblo de tierra de campos ú ocasión de irte a vivir allí ?
64439.txt: sí , ¿ por qué ?
64439.txt: ¿ por qué ? porque viviendo de verdad en el campo harás buena poesía . deja a madrid , hombre . ¿ qué haces aquí , como no sea corromperte y anularte ? ¿ no te dice nada el ejemplo de enrique de mesa , de gabriel y galán y , sobre todo , de unamuno , el mejor poeta que tenemos y uno de los más grandes que hemos tenido ?
64439.txt: será para ti , y dios te conserve la oreja .
64439.txt: y a ti dios te la otorgue y algo más .
64439.txt: bueno , yo venía a hablarte de un asunto de importancia .
64439.txt: estoy a tu disposición .
64439.txt: es reservado .
64439.txt: ¿ qué es ello ?
64439.txt: necesito que me prestes cincuenta duros . es asunto de vida o muerte para mí .
64439.txt: no los tengo .
64439.txt: no me los quieres prestar . te figuras que no te los he de devolver . en último término , si te parece mucha la cantidad , con treinta quizás pueda arreglarme .
64439.txt: no tengo un céntimo , teófilo .
64439.txt: es decir que si te pidiera una peseta para comer me la negarías . y todo porque te he dicho lo de la oreja .
64439.txt: no seas niño , teófilo . supones que tengo dinero y estoy como tú , si no peor . no tengo un céntimo , créaslo o no lo creas . pídeme todo lo que tengo si lo necesitas para empeñar y te lo daré ; pero no tengo un céntimo . ¿ no me crees ?
64439.txt: pero tendrás a quien pedirlo .
64439.txt: a nadie .
64439.txt: no sabes en qué caso estoy , alberto . me matas
64439.txt: ¿ tan apurado es ?
64439.txt: de vida o muerte , ya te he dicho .
64439.txt: ¿ puedo saberlo ?
64439.txt: ¿ por qué no ? una mujer . . .
64439.txt: ¡ bah ! una cualquiera que pretende sacarte los cuartos .

64439.txt: sí , comprendo , teófilo . aguarda un momento y discurramos con calma . no te acongojes , hombre . una mujer decente , ¿ eh ?
64439.txt: sí .
64439.txt: no , no ; di la verdad .
64439.txt: es . . . una _cocota_ ; pero es un ángel . pero , ¿ no comprendes ?
64439.txt: claro que comprendo . tú qué piensas , sinceramente , ¿ que se ha enamorado de ti como poeta o como hombre ?
64439.txt: como hombre . te repito que es un ángel . habíamos concertado un viaje . . . nos queremos como dos niños . no ha habido aún ninguna impureza en nuestro amor : si pudieras darme una carta para tu camisero y tu sastre . . .
64439.txt: sí ; te las escribo ahora mismo . y en cuanto al dinero del viaje . . . no me atrevo a esperanzarte , porque , mi palabra de honor , mis amigos , aquellos a quienes en confianza pudiera pedir dinero , están tan tronados como yo .
64439.txt: vamos al gabinete .
64439.txt: oye , alberto , si es algún conocido pásalo a otra habitación . no tengo deseos de ver a nadie .
64439.txt: ¿ quién es ? ¿ le conoce usted por la voz ?
64439.txt: sí , es antonio tejero , antón tejero le dicen , ¿ no has oído hablar de él ?

64439.txt: si no tiene usted mucha prisa deje usted el gabán en el perchero .
64439.txt: sí , lo voy a dejar , porque pesa de una manera horrible . figúrese , ¿ sabe usted lo que es esto ?
64439.txt: parecen dos salchichones .
64439.txt: pues son dos paquetes de cien pesetas , en duros . vengo de cobrar la nómina en la universidad , y me han cargado , que quieras que no quieras , con doscientas pesetas en plata . bueno ; lo dejaremos en el perchero . supongo que estará seguro , ¿ eh ?
64439.txt: naturalmente .

64439.txt: usted perdone , señor pajares ; pero estamos tan escamados en fuerza de micos , que aquí tenemos por costumbre no hacer ropa , como no sea a un parroquiano antiguo , si no se paga por anticipado la mitad del importe de la factura .
64439.txt: pero , el señor díaz de guzmán responde por mí .
64439.txt: no , señor , no responde .
64439.txt: ¿ cómo que no ? él me ha dicho que sí .
64439.txt: en efecto , en esta carta me dice que responde por usted . pero esto no me basta . puesto que el señor díaz de guzmán está dispuesto a responder de veras , dígale que me firme un pagaré por quinientas pesetas , que es el importe de su factura . a no ser que usted quiera , que se me figura que no querrá , hacerme el anticipo de doscientas cincuenta .
64439.txt: no llevo conmigo doscientas cincuenta . ¿ le bastan a usted doscientas por ahora ?
64439.txt: perfectamente , no hago hincapié en las cincuenta .

64439.txt: usted perdone que los haya mirado tan despacio ; he recibido tanto chasco . . . la ropa estará lista en ocho días .
64439.txt: tiene que ser en cinco , a más tardar .
64439.txt: haremos lo posible . se me olvidaba decirle que , como de los escarmentados , y tal , y el gato escaldado , y tal , en este establecimiento tenemos por costumbre no entregar los encargos hasta tanto que no nos hayamos reintegrado del importe total , como no sea cuando se trata de algún parroquiano antiguo .
64439.txt: muy bien . me parece que será la última ropa que me haga aquí . buenas noches .

64439.txt: tengo que pedirte un favor , quijano .
64439.txt: por de contado .
64439.txt: tú tienes una casa en el escorial , ¿ verdad ?
64439.txt: sí .
64439.txt: ¿ puedes prestármela unos días ?
64439.txt: ¿ cómo prestártela ?
64439.txt: cedérmela .
64439.txt: claro que sí .
64439.txt: ¿ hay muebles ?
64439.txt: ya lo creo , los necesarios .
64439.txt: te advierto que es para ir con una mujer .
64439.txt: eso , allá tú . te enviaré la llave .
64439.txt: yo vendré aquí mañana a recogerla .

64439.txt: tenemos que hacer muchas cosas , alberto . este mitin dará mucho qué hablar . ¿ qué dice usted de la idea del mitin ?
64439.txt: hombre , la verdad , yo no sirvo para orador . de seguro haré un triste papel .
64439.txt: ¡ qué disparate ! yo le aseguro que tiene usted grandes condiciones , y si no , al tiempo .
64439.txt: aparte de las condiciones , es que lo considero tiempo perdido ; me falta el entusiasmo , la vehemencia del que se propone algo asequible . porque , ¿ qué nos proponemos nosotros ?
64439.txt: ¿ qué ? muchas , muchas cosas ; enormidades . despertar la conciencia del país ; inculcar el sentimiento de la responsabilidad política ; purificar la ética política . . .

64439.txt: no le falta razón en muchas de las cosas que dice ; pero son algo desordenadas , necesitan mayor objetividad . pss . . . no está mal . sí ; es necesario colocar bien el problema de la estética . en alemania se preocupan mucho de estética . ¿ de dónde hace usted arrancar la estética ?
64439.txt: he pensado bastante acerca de ello ; pero no lo he ordenado aún , como usted dice . para mí , el hecho primario en la actividad estética , el hecho estético esencial es , yo diría , la confusión ( fundirse con ) o transfusión ( fundirse en ) de uno mismo en los demás , y aun en los seres inanimados , y aun en los fenómenos físicos , y aun en los más simples esquemas o figuras geométricas : vivir por entero en la medida de lo posible las emociones ajenas ; y a los seres inanimados henchirlos y saturarlos de emoción , _personificarlos_ .
64439.txt: hay sus más y sus menos ; pero , en fin , ese es el concepto que domina hoy toda la especulación de la estética alemana , el _einfühlung_ . se ve que ha leído usted algo acerca de ello .
64439.txt: no he leído nada .
64439.txt: ¿ que no ? pues , ¿ quién se lo ha enseñado a usted ?
64439.txt: hombre , la cosa es tan clara que hace tiempo que yo mismo lo había descubierto ; pero quien me lo ha hecho penetrar más cabalmente ha sido . . . una prostituta .
64439.txt: ¡ cuándo se dejará usted de hacer humorismo !
64439.txt: se hace tarde y yo tengo que irme . quedamos en que usted será uno de los oradores del mitin .
64439.txt: ya le he dicho lo que pienso ; pero , en último término , si usted se empeña . . .
64439.txt: sí , sí , me empeño ; y lo hará usted muy bien .

64439.txt: ¿ qué dice usted ?
64439.txt: hombre , bien . pajares dará la nota pintoresca . ea , adiós , querido alberto .
64439.txt: hay que centrarse , alberto
64439.txt: ¿ centrarme ? diga usted que lo que necesito , como todos los españoles necesitan , es descentrarme . ¿ conoce usted aquellos versos de walt whitman : _i am an acme of things accomplished ? _
64439.txt: no .

64439.txt: buenas noches
64439.txt: hola , apolinar .

64439.txt: ¿ puedes venir por la tarde a eso de las cinco a este mismo café ?
64439.txt: natural .
64439.txt: tendrás que llevar otras dos o cuatro cartas . estas son seguras .

64439.txt: pues na , don ángel , que las epístolas misivas de la tarde han tenido las mismas vecisitudes que por la mañana . ni esto . pero que como me caía al paso , voy y me detengo en mi casa . pues na , que mi madre que le está a ustez muy agradecía por lo del pasaje y demás , pues le había comprao una merluza pa ustez . yo le digo : « madre , vaya un regalo . ya pudo ocurrírsele a ustez comprar una caja de puros . » verdaz que como ustez no fuma . es una nimiedaz .
64439.txt: gracias , apolinar . dale las gracias a tu madre
64439.txt: ¿ qué es eso ?
64439.txt: a usted ¿ qué le importa ?
64439.txt: pero vamos a ver , ¿ qué le ocurre a usted hoy ?
64439.txt: ¿ qué le ha dicho usted a verónica ? yo trabajando por usted , y usted entretanto . . .
64439.txt: pero , ¿ qué he dicho ?
64439.txt: a ver si vais a reñir por una tontería . se refiere a lo de no tener dinero , que tú me has descubierto . no seas tonto , ángel ; si a mí me hace una gracia atroz . . .
64439.txt: ¡ bah ! ¿ eso era todo ? no sea usted niño : pero ¿ qué es eso tan rezumante y tan mal oliente ?
64439.txt: una merluza que me regala la madre de apolinar . una merluza . . . ¿ qué hacemos con una merluza ?
64439.txt: comérnosla
64439.txt: o empeñarla
64439.txt: ¿ eh ? . tú lo has dicho . a empeñarla . una merluza no es un bien pignorable ; pero , ¿ para qué me dio dios labia y trastienda ? ¡ a empeñarla ! ¿ cuánto pesará ? . lo menos ocho kilos . ¿ cómo está el kilo de merluza , verónica ?
64439.txt: chico , no sé ahora . solía costar de cinco a seis pesetas . . .
64439.txt: cinco por ocho cuarenta . ¿ que nos dan la mitad del precio ? veinte pesetas . sea como sea , en menos de veinte no la dejamos .
64439.txt: ¿ por qué no la vendéis en una pescadería ? es lo mejor
64439.txt: quita tú allá . lo primero que ahora estarán cerradas .
64439.txt: ¡ a empeñarla !

64439.txt: pues si te vas a américa , apolinar , con la esperanza de encontrar cosas extraordinarias , buena desilusión te espera , hijo . de seguro en américa no se empeñan merluzas .
64439.txt: ¿ cuándo marchas ?

64439.txt: yo la conozco , y digo como tú que se merece cualquiera cosa . no seas pazguato y aprovéchate antes de marchar
64439.txt: ¿ no te da vergüenza decir esas cosas ?
64439.txt: ¡ bah ! . y ella , ¿ sabe que te marchas ?
64439.txt: vamos , ¿ se lo iba yo a decir ? ni que fuera un pipi . ahora el subterfugio es convencerla de que va a haber enlace .
64439.txt: y serás capaz . ¡ qué asquerosos sois ! . ¿ qué dices tú , alberto ?

64439.txt: después del gasto de la comida no me quedan sino siete pesetas
64439.txt: pues déselas usted .
64439.txt: justo , ¿ y mañana ?
64439.txt: mañana , dios dirá ; es su frase de usted .
64439.txt: tome usted cinco y déselas .

64439.txt: hija , te vienes conmigo esta noche , con cualquier pretexto , y así , que entre en celos y suelte la mosca . a lo mejor no le has dicho que estamos muy apuradas , porque , cuidao , ties una asaura que te cuelga , veri . nada , que hoy te vienes con nosotras .
64439.txt: ¡ quia ! me paece a mí que usté está chalá , madre .
64439.txt: ¿ a que te ha dao dinero a ti y te lo has gastao en trapos o en perfumes ?
64439.txt: no es por ahí , madre .
64439.txt: vaya , que no me cabe en la cabeza , un señorón como él .

64439.txt: he encontrado a tejero en la calle de alcalá y me ha dicho que estaba usted algo enfermo . ¿ qué es ello ?
64439.txt: nada , realmente .
64439.txt: me alegro . conque un mitin , ¿ eh ? este tejero es hombre de grandes arranques . nada menos que va a salvar a españa . en verdad que me deja perplejo este joven . . . por lo pronto , no se contenta con menos que con exterminarnos a todos los que somos conservadores .
64439.txt: usted no es conservador .
64439.txt: lo soy , y convencido .

64439.txt: ¡ estas cendolillas !
64439.txt: qué sorpresa . . . nunca pude imaginar que volvieras
64439.txt: ¿ por qué ?
64439.txt: porque has estado aquí esta tarde . . .
64439.txt: ¿ qué ha dicho antón tejero ?
64439.txt: ¿ de qué ?
64439.txt: no disimules , porque necesito saberlo cuanto antes .
64439.txt: ¡ ah , ya ! ¿ del mitin ? pues , muy bien . leímos tu nota y tejero dijo que venías que ni pintado para ocupar la casilla del orador - poeta . ¿ te ha picado también a ti la tarántula política ?
64439.txt: dime , ¿ llegó angelón antes de que se hubiera marchado tejero ?
64439.txt: sí ; algún tiempo antes . ¿ por qué lo preguntas ? ¿ por si se ha enterado de lo del mitin ?
64439.txt: justo
64439.txt: es tarde y yo me voy con pilarcita
64439.txt: y yo les acompaño a ustedes hasta su casa
64439.txt: a la niña me la beneficio yo , si dios quiere .

64439.txt: estoy fatigado , teófilo . voy a mi alcoba y me acostaré en unos minutos . no pienses que lo digo por que te vayas ; es que no me siento nada bien .
64439.txt: tengo que irme yo también , en unos minutos , así que te haga una pregunta

64439.txt: ¿ es tu novia ?
64439.txt: sí .
64439.txt: es bonita . ¿ qué dice este papel ?
64439.txt: son unas palabras de goethe , que traducidas , dicen así : « todos los días se debe por lo menos oír una pequeña canción , leer una buena poesía , ver un buen cuadro y , si fuera posible , decir algunas palabras razonables . »
64439.txt: para no perder el día , claro está .
64439.txt: según goethe .
64439.txt: pues yo no he perdido el día . todo eso hice y algo más .
64439.txt: yo no hice nada de eso .
64439.txt: pues aún hay más aquí : « día sin haber reído , día perdido » . si ello fuera verdad , que no lo es , he perdido el día , y aun semanas y meses . . .
64439.txt: ¿ qué era la pregunta que querías hacerme ?

64439.txt: ¡ ay ! se me ha colado un hueso de ciruela , mal pronóstico
64439.txt: ¿ mal pronóstico ?
64439.txt: para la temporada del circo .
64439.txt: hombre , no veo concomitancia ninguna . . .

64439.txt: ¿ hay gente ?
64439.txt: no , señor . es muy temprano todavía .
64439.txt: ¿ qué papeles son esos ?
64439.txt: la lista de los que tienen entrada libre .
64439.txt: ¿ quién se la ha dado a usted ?
64439.txt: el maestro soler .
64439.txt: asómbrate . todos esos que ahí ves tienen el circo a su disposición sin pagar un cuarto .
64439.txt: no es posible . con esto basta para atestar la sala
64439.txt: ahora dime si puede haber negocio de teatros en madrid . por supuesto , aquí voy a entrar yo con la podadera , porque ya es demasiado . como al maestro soler no le va ni le viene , mira qué trabajo le cuesta incluir en la lista a las redacciones en pleno , al conservatorio de música y declamación , a la escuela de bellas artes y al hospicio provincial .
64439.txt: ¿ qué te decía yo ? . ¿ sabes lo que ha entrado en taquilla ? cien pesetas y pico : dos palcos y una docena de butacas . átame cabos ; la nómina anda por las mil al día ; luego el alquiler , que es brutal ; la luz , el servicio . . . buen pelo voy a echar .
64439.txt: hombre , para venir al circo no se toman las localidades de antemano , sino a la hora de la función . no tienes motivo para preocuparte aún .
64439.txt: quita allá , inocente . si es mi sino tenebroso . debía haber , desde hace tres días , torneos de boxeo delante de la taquilla por coger sitio . y si no , ven acá infeliz , ¿ para cuándo se deja ? pues ahí es moco de pavo una princesa y la amante de un ministro , que hasta los gatos lo saben . eso de haber retrasado la inauguración ocho días nos ha perjudicado .

64439.txt: ¿ si puó ?
64439.txt: sí , preciosa ; adelante

64439.txt: ¡ dame cincuenta lire de anticipo ! ¡ qué eres carino , carino , bellino !
64439.txt: ¿ cincuenta liras ? estás fresca

64439.txt: ¡ está un bestia , un mascalzone ! ¡ sí , sí !
64439.txt: pero , mujer , ¡ si te has llevado ya más del sueldo de la primera semana en anticipos ! ¿ qué más quieres ? si se os hiciera caso . . . buen pelo íbamos a echar .
64439.txt: pelo , pelo . . . . ¿ venticinque ? no seas cattivo . va , va ; venticinque .
64439.txt: ni ventichincue ni na . . . además , no tengo las llaves de la caja .
64439.txt: ¡ tirano , bárbaro , leccatone !
64439.txt: pero , oye , ¿ de qué te sirve ese novio que has pescado ? mira si tiene suerte . no ha debutado aún y ya le ha salido un adlátere .
64439.txt: ¡ oh ! es un querubín . niente de carino , niente . ma che ; tanto buono . . . un angelo . a la puerta está . paciente , pacientísimo como una pécora
64439.txt: atiza . buen piropo para el pobre muchacho .
64439.txt: pécora es oveja .
64439.txt: estos italianos son los seres más ridículos del orbe . . .
64439.txt: ¿ por lo de pécora ? es que pécora es oveja también en castellano .
64439.txt: vamos , hombre . . . lo que es pécora ya me lo sé yo . bueno , señorita pécora ; dile a la pécora macho que puede entrar . : es un chico muy fino , agregado en la legación de no sé cuál de esas republiquinas americanas .

64439.txt: chicos , estoy nerviosa . me siento .
64439.txt: siéntese usted también
64439.txt: andamos al mío camerino . ¿ hay fuego en el camerino ? porque si no hay yo no me hago desnuda ; y hugolino , el poverino que siente tanto el frío . . . ¿ las fiori ?
64439.txt: luego te las llevarán .
64439.txt: ¡ cuidao que lleva basura encima de su alma ! pues , ¿ y el gachó que la sirve ? si tié unos labios que parecen talmente una pila pa cristianar . . . se ve ca cosa . ¿ se ha hecho usté daño ?
64439.txt: daño ¿ en dónde ?
64439.txt: ahí , en la cara , a la derecha , junto a la nariz .

64439.txt: chiquillo , en casa están que echan chiribitas . sobre todo pilar y mi madre . que si debuto porque soy una intriganta y una golfa , y el caos , alberto . no desean sino que me den un zumbío en el debut , y me da el corazón que se van a salir con la suya . no puedo estar quieta en un sitio . ¡ qué susto ! cualquiera cosa me pone fuera de mí . algo gordo me va a pasar . . .
64439.txt: ¿ y angelón ?
64439.txt: luego vendrá .

64439.txt: ¿ hay gente , maestro ?
64439.txt: mucha gente .
64439.txt: ¡ bendito sea dios !
64439.txt: ¿ lo ves ?
64439.txt: ¿ no ha venido don jovino ? tiene un cuajo . . .
64439.txt: abajo está , hablando con las petunias .
64439.txt: y antígona , ¿ no ha venido aún ?
64439.txt: no sé . ya debe ser la hora de empezar . . .
64439.txt: muy cerca . yo voy a la orquesta .

64439.txt: alberto , tengo que pedirte un gran favor .
64439.txt: si está en mi mano . . .
64439.txt: no tengo dónde dormir esta noche . ¿ no hay en casa de angelón alguna cama ? . . . un diván , un sofá , cualquiera cosa ; por una noche . . .
64439.txt: sin duda . por esta noche y aun varias , no pases cuidado . la cuestión es para lo porvenir .
64439.txt: lo porvenir no me apura . tengo una gran esperanza de que todo me va a salir bien . mañana es el mitin , ¿ verdad ?
64439.txt: sí , mañana .
64439.txt: ¿ hablas tú ?
64439.txt: se empeña tejero .
64439.txt: yo no puedo , no puedo . os suplico que me perdonéis . si supieras cómo estoy . . .
64439.txt: ¿ dura el lío amoroso aún ? . . .
64439.txt: flaca memoria tienes . te he dicho la primera vez que te hablé de esto que era toda mi vida .
64439.txt: ¿ quién es la dama ?
64439.txt: perdona , pero no se puede saber ; es asunto de honor .
64439.txt: ¿ y el viaje a el escorial ?
64439.txt: no hemos podido realizarlo .
64439.txt: ¡ vaya por dios !
64439.txt: si vieras cuánto siento no poder tomar parte en el mitin . . . odio a aquel infecto anciano : ¿ por qué me miras así ?
64439.txt: por nada ; es decir , porque pascualito es uno de tus muñidores , de los que más te han alabado y te anda poniendo siempre por las nubes , y ahora sales con que odias al padre . ¿ por qué ?
64439.txt: es un sentimiento moral , político pudiera decirse . ¿ por qué te sonríes con ese aire de burla ? vosotros , los mestizos de literatos y sociólogos , se os figura que nadie sabe nada de nada . quiero decir que es un movimiento desinteresado , de repugnancia al ver que los destinos de la nación puedan estar en manos de semejante viejo .
64439.txt: ¡ bah ! es un bravo viejo anacreóntico , según tu fraseología .

64439.txt: ¡ qué asco ! . mira alrededor tuyo , alberto ; sáciate con el espectáculo de un gran concurso de humanidad . ¡ qué idiota ! digo que yo soy el idiota . ¿ pues no te he hablado hace un momento de mítines y discursos , y otras ridiculeces semejantes ? la salud del pueblo . . . el pueblo . . . ¿ qué es el pueblo ? observa aquí el pueblo , si puedes sin que se te revuelvan las tripas . observa qué vientres , qué caras , qué cabezas , y eso que habría que verlas por dentro . . .
64439.txt: chss
64439.txt: ¿ qué ? ¿ qué ocurre ? . ¿ para qué vive esta gente ?
64439.txt: ¿ para qué vives tú ?
64439.txt: quiero decir , ¿ qué pretexto verdad tienen para vivir ?
64439.txt: ¿ qué pretexto verdad tienes tú ?
64439.txt: yo soy un artista , un poeta .
64439.txt: doy por sentado que lo eres , y en este caso tú no eres sino el pretexto de ellos , de esa gente ; tú no vives por y para ti , sino por y para esa gente .
64439.txt: no lo veo claro .
64439.txt: sí , ya sé que nietzsche ha dicho : « un pueblo o una raza es la disipación de energía que la naturaleza se permite para crear seis grandes hombres y para destruirlos en seguida . » ¿ no es eso lo que tú querías decir ?
64439.txt: exactamente .

64439.txt: ¿ quién es ese pollo que ha entrado con don bernabé barajas ? me parece conocer la cara . . .
64439.txt: no sé . cualquier sinvergüencilla que don bernabé haya pescado y estará en vías de hacerle actor .

64439.txt: ¡ fernando !
64439.txt: ¡ don alberto ! . . .
64439.txt: ¡ ah ! ¿ es usted , grande hombre ? ¿ y conocía usted a fernandito ?
64439.txt: ya lo creo .
64439.txt: ¿ quién es ?
64439.txt: un titiritero . como yo he sido payaso una temporadilla y anduve en una compañía de saltimbanquis . . .
64439.txt: vaya , hombre . en serio .
64439.txt: en serio . este era el hércules de la pandilla . solo sé que se llama fernando y que tiene una fuerza brutal , aunque no lo parece .
64439.txt: ea , adiós
64439.txt: ¿ adónde vas ?
64439.txt: pss . . . no sé . quizás arriba , a los cuartos , a saludar a las muchachas .
64439.txt: voy contigo .
64439.txt: o si no , mejor me quedo aquí abajo . ahí veo a monte , a bobadilla , a honduras . . . voy a hablar con ellos .

64439.txt: ¿ al cuarto de rosina ? yo también voy allá . ¿ cómo va la cosa ? ¿ bien ? me alegro .
64439.txt: si me dejara usted hablar . lo que yo quiero decirle es que se equivoca de medio a medio al hacer hipótesis acerca de esa señorita en relación conmigo .
64439.txt: ¿ qué ? ¿ que usted le hace el amor y ella no le hace caso aún ? bah , no se apure . . . todo llega en este mundo . ¡ eh , tú , golfo !
64439.txt: vaya un modo de escurrirse , que parece que no quieres que te vean .
64439.txt: usted perdone , don ángel , es que no le había visto ; por estas .
64439.txt: no se te ve el pelo , niño . ¿ qué ? ¿ y de aquello ?
64439.txt: ¿ de aquello ? . . .
64439.txt: ¿ te vas a hacer el lila ?
64439.txt: como no me diga usted más . . .
64439.txt: vaya , niño . de lo de conchita .
64439.txt: te comprendo . cayó , ¿ eh ? ¿ y qué tal ?
64439.txt: ¡ azúcar !
64439.txt: te creo . en fin , gracias .
64439.txt: ¿ gracias de qué ?
64439.txt: parece que hoy estás con la bola desalquilada . ¿ de qué ? pues , ¿ de qué va a ser ? de habernos abierto el camino a los demás ; mira tú este . yo no quiero cargos de conciencia . ¿ cuándo te vas ?
64439.txt: anda , pues si estoy por quedarme . . .
64439.txt: ¿ eh ?
64439.txt: era coba . en seguida me quedo yo . pal gato .
64439.txt: ¿ y ella ?
64439.txt: pues tan creída que va a haber tálamo nupcial con bendición del párroco .
64439.txt: de manera que ¿ no se ha olido que te vas ?
64439.txt: anda mal de pituitaria .
64439.txt: ¿ y cuándo te vas ?
64439.txt: mañana mismo .
64439.txt: bien , niño . y te ibas a ir sin despedirte de mí . . .
64439.txt: ¿ quién le ha dicho a usté eso ? pues bueno fuera . . .

64439.txt: aquestas non son fiori . . . fiori . . . fiori . questo e pura m . . . son fiori de chimiterro . ¡ ma che ! yo non tiro tale fiori al público . yo non mi sporco con aquestas fiori , e con aquestos sporcacioni que sois vosotros .
64439.txt: ma tu , che sei piu grosso che un rinoceronte , tu frate motilone , no dices niente ¿ paro qué quieres el danaro ? il tuo danaro io me lo meto qui , qui

64439.txt: concho , ¿ tú por aquí ?
64439.txt: ya ves , cada vez subiendo . rediós , esta es la vida .

64439.txt: ¿ por qué no ? . para mí , pasar del género chico a las variedades me parece un ascenso .
64439.txt: también tienes razón . allí , aunque no muy chinchorrero , porque se ha reducido a su mínima expresión , todavía conservan el emplasto de la hipocresía . mientras que aquí , ¡ pichú , angelón , pichú ! . ven a mi cuarto y te daré una copa de anís del mono .
64439.txt: no bebo .
64439.txt: ¿ qué importa ? ven y charlaremos un momento .

64439.txt: ¿ qué se le ocurre a usté , don teófilo ?
64439.txt: ¿ hay mucha gente ?
64439.txt: bastante gente ; pero sobre todo flores . . . así .
64439.txt: ¿ quiénes están ?
64439.txt: ¿ qué sé yo ? señoritos de la peña , periodistas , el hijo de don sabas .
64439.txt: pues no entro . toma esta rosa , conchita ; la colocas con disimulo , y cuando esa gente se haya ido le dices que es mía . yo vendré durante la segunda parte , ¿ qué te parece ?
64439.txt: muy bien . pa entonces estará sola .

64439.txt: de manera que ¿ ese es tu novio ?
64439.txt: sí , señor ; ¿ le gusta a usté ?
64439.txt: sí .
64439.txt: también a mí
64439.txt: hasta luego , conchita .
64439.txt: hasta luego , señor pajares .

64439.txt: no sé cómo no os da vergüenza perder el tiempo hablando de chulerías
64439.txt: pero , hombre , ¿ no has dicho muchas veces en verso que adoras las manolas y todas las cosas goyescas ?
64439.txt: ¿ qué tiene que ver ? y tú , ¿ qué entiendes de eso ? te figuras que por haber escrito cuatro paparruchas imitadas de lorrain y la rochilde ya puedes mezclarte en cosas de arte . . . no , hijo , todavía no .
64439.txt: ¡ ay , no te sofoques ! : si yo también me perezco por los manolos . . . la cuestión es que alberto sostiene que _toñito_ es el primer torero del día , y yo replico que el torero que más emoción da es el _espartajo_ . aquella palidez morena . . . y sobre todo la erección que tiene . . . al torear . . . hay que verle armarse , cuando se echa la escopeta a la cara . . .
64439.txt: ¡ qué sinvergüenza eres !
64439.txt: realmente , teófilo tiene razón . va a ser cosa de dejar de hablar de toros y de ir a los toros , porque parece que de día en día el criterio de honduras y su punto de vista va ganando más partidarios . adiós , señores ; voy a saludar a un amigo .

64439.txt: ¿ cuándo ha venido usted ?
64439.txt: ayer por la mañana llegué .
64439.txt: ¿ qué ocurre en pilares ?
64439.txt: nada de particular . lo de siempre . que hay quien le espera a usted minuto por minuto , y usted entretanto . . . de esta queda usted como un cochero . ya sé que vive usted con angelón . trabajará usted mucho , ¿ verdad ?
64439.txt: alfonso del mármol , moralista : es lo que me quedaba por ver . ¿ cuánto dinero ha perdido usted en las treinta y seis horas que lleva en madrid ?
64439.txt: ¿ cómo sabe usted ?
64439.txt: pues es difícil de adivinar . ¿ ha venido usted una sola vez a madrid que no fuera a dejarse la piel o a echar otra nueva ?
64439.txt: pss . . . pero , ¿ cómo sabe usted que anoche me he dejado media pelleja ? pocas veces se me ha dado tan mal como ayer noche . . . ¡ qué barajas !
64439.txt: ¿ cuánto , en suma ?
64439.txt: ¿ a usted que le importa ? . setenta mil pesetas .
64439.txt: ¿ de veras ?

64439.txt: aquel es bobadilla , ¿ eh ? . lo digo por los retratos del _nuevo mundo_ .
64439.txt: él es . y el otro , el cojo , monte - valdés .
64439.txt: lo conozco .
64439.txt: ¿ personalmente ?
64439.txt: lo conocía . estudiábamos juntos en la universidad de santelmo : él , para abogado ; yo , para médico .
64439.txt: ¿ y no se han vuelto a ver desde entonces ?
64439.txt: no .
64439.txt: ¿ conoce usted a este caballero ?
64439.txt: ¡ pues no lo he de conocer ! mármol .
64439.txt: no ha variado usted nada , salvo . . .
64439.txt: sí , salvo la pierna . tampoco usted ha variado nada . . . digo . . . me acuerdo que era usted un terrible jugador , el de más agallas de cuantos he conocido .
64439.txt: no ha variado nada
64439.txt: y recuerdo también la trailla de cuarenta perros que usted tenía , y no sé cuántos caballos . pues , ¿ y aquella célebre contienda que usted mantuvo con trelles , el guatemalteco ? : era un día plomizo y de cierzo . el señor y el otro contendiente estuvieron por espacio de doce horas dándose de puñadas . el campo de la lucha era lo más empinado de una loma que llaman de santa genoveva . toda la universidad , haciendo alrededor un gran círculo , presenciaba el desaforado combate .

64439.txt: ¿ y es cierto que van a celebrar ustedes un mitin mañana ?
64439.txt: sí , señor .
64439.txt: tejero , ¿ hablará ?
64439.txt: el mitin es cosa de él .
64439.txt: gran talento tiene ese tejero . si el mitin es para condenar la putrefacción e idiotez del nuevo gabinete , me parece muy bien . señores , hay que ver ese don sabas sicilia , que no sé cómo no lo han colgado ya de una pata y cabeza abajo en un farol de la puerta del sol , por ladrón . ahora , si es para hacer propaganda republicana . . . vamos , que no acierto a explicarme cómo están ustedes tan obcecados . . .

64439.txt: ya , ya . miren que el don sabas ha de ser viejo .
64439.txt: pues aún pollea , aún pollea

64439.txt: ¿ quién es aquel chimpancé de cría que está en aquel palco con la chimpancé matrona y el chimpancé paterfamilias ?
64439.txt: me parece conocer la cara ; pero , no sé .
64439.txt: aquel chimpancé de cría es angelines tomelloso , y tiene la friolera de dos millones de pesetas en cada pierna , si no tiene más .
64439.txt: sí , sí , ahora recuerdo . es paisana nuestra
64439.txt: ¡ caracoles !
64439.txt: cuidado que está apetitosa rosina ; más guapa que nunca . y pensar que ese viejo . . .
64439.txt: calla , pues no había caído en la cuenta . pues si es usted quien la ha lanzado . . . en rigor , lo que ella ahora es a usted se lo debe . ¿ ha ido a visitarla ?
64439.txt: de su cuarto venía cuando nos encontramos .
64439.txt: ¿ y le ha recibido a usted bien ?
64439.txt: es muy cariñosa . se me figura . . .
64439.txt: qué , ¿ quiere usted acotarla de nuevo ?
64439.txt: yo no digo nada .
64439.txt: ella es todo lo fea que pueda ser una criatura humana , ché
64439.txt: ¿ quién ?
64439.txt: esa señorita de tomelloso . parece un sapo ; pero mira tú , ché , que es una tontería de millones .

64439.txt: pero , ¿ no me has dicho que tienes novia en tu pueblo ?
64439.txt: sí ; la hija de un abaniquero . total mucho aire , ché . pero aquí está la auténtica y dulce pasta mineral catalana , que es la chipén .
64439.txt: vete a tu pueblo , arsenio ; vete a tu pueblo . aún es hora para ti . aquí terminarás por corromperte física , moral y artísticamente . cuando te acuerdes , quizás sea tarde . ya has saboreado una dedada de vicio e insensatez , y eso nunca está mal en la primera juventud , porque te dará el claroscuro de la vida . tú eres un raro ejemplar de español que tiene sus cinco sentidos muy sagaces y despiertos . cuida de no malograrte . y si , como dices , amas el arte , huye de madrid de prisa , vete a tu pueblo , arsenio ; vete a tu pueblo .
64439.txt: buena homilía . vaya , que el diablo harto de carne se mete a predicador : puede que tengas razón . ya hablaremos , ché .

64439.txt: es don teófilo .
64439.txt: entra , criatura : ¡ ya me tenías intranquila ! ¿ por qué no has venido antes ?
64439.txt: por la gente
64439.txt: eso es ; te sientas sin haberme dado un beso . me parece muy bien .
64439.txt: perdona , nenita . no quería molestarte
64439.txt: a eso llamas tú molestarme
64439.txt: parece que estamos en los jardines de haz el primete y abultadín , ¿ verdad , don teófilo ?
64439.txt: pero , ¿ qué te ocurre hoy , niña ?
64439.txt: ¿ a mí ? como no sea el debut , que me tiene fuera de quicio .
64439.txt: ¿ qué debut ?
64439.txt: a ver cuál va a ser . . . el de usté
64439.txt: no te apures , criatura . te puedes ir , si quieres , con tu apolinar a ver la función , que yo ya no te necesito . hoy será teófilo mi doncella , él me ayudará a vestir . digo . . . ¿ qué te parece , teófilo ?
64439.txt: admirablemente
64439.txt: un minuto , conchita , que esto no me lo puede arreglar teófilo . este _chichí_
64439.txt: ya está bien . ¡ jesús , qué golpe me has dado con el bolsillo ! ¿ qué llevas dentro ?
64439.txt: un duro en calderilla
64439.txt: ya ves , teófilo , lo que va de mujer a mujer . ya te he contado lo de conchita , ¿ eh ?
64439.txt: no , pero lo presumo .

64439.txt: ¿ quién fue ?
64439.txt: ya te lo he dicho . ¡ no me atormentes !
64439.txt: no ; nunca has querido decírmelo . me has contado cosas inverosímiles .
64439.txt: pues es la verdad . un hombre como caído del cielo . quiero decir que apareció y desapareció como por encanto . ¡ quizás aquello haya sido lo mejor !
64439.txt: ¿ qué , qué es aquello ?
64439.txt: aquello . . . . aquello , ¿ qué ha de ser , sino que desapareció para siempre ?
64439.txt: rosa , yo no puedo más , no puedo más . esto no puede seguir así
64439.txt: no te comprendo .
64439.txt: ni yo me comprendo a mí mismo . he hablado sin saber lo que decía . no sé lo que pienso , lo que quiero , lo que digo , lo que hago . ¿ no ves que te adoro ?
64439.txt: y yo , ¿ no te adoro también ?
64439.txt: no sé .
64439.txt: ¿ no sabes ?
64439.txt: yo no sé nada , rosina
64439.txt: no seas loco , que tengo que salir a escena . ahora me vas a ayudar a vestir , ¿ quieres ?
64439.txt: sí , nenita , cromo bonito

64439.txt: ¡ no , no y no ! . sea usted formal . buena me pondrían las amigas si supieran que permito tales confianzas a mi doncella . . .
64439.txt: ¿ te gustan estas medias ? son de la casa gastineau

64439.txt: vas a conseguir enfadarme , teófilo .
64439.txt: no es mi culpa , ¡ si eres tan linda !
64439.txt: calla , ¿ no oyes ?

64439.txt: un garrotín . hijo , menudo éxito . ¿ quién será ?
64439.txt: quizás la íñigo .
64439.txt: no ; esa va en la última parte , con la princesa y conmigo . somos los números de fuerza . de modo que este es un éxito con que no se contaba .
64439.txt: mayor será el tuyo .
64439.txt: pss . ¿ creerás que no me importa ?
64439.txt: abróchame , teófilo .

64439.txt: teófilo , mi dueño , no sé lo que hoy me pasa . nunca he vivido en paz , mi querido ; pero nunca he sentido que no vivo en paz tan desconsoladamente como hoy .
64439.txt: serénate , rosina , nena mía . acaso estás nerviosa .
64439.txt: ¿ por salir a escena , quieres decir ?
64439.txt: sin duda .

64439.txt: lo tendré , lo tendremos . si es preciso lo robaré .
64439.txt: ruido de gente que viene . ha debido de terminar la segunda parte .
64439.txt: entonces te dejo .
64439.txt: quédate .
64439.txt: no , no . es mejor que me vaya .

64439.txt: ¿ qué le ha parecido a usted el éxito ?
64439.txt: ¿ cuál ?
64439.txt: ¿ no ha estado usted en la sala ?
64439.txt: no .

64439.txt: la danza , es pintura , poesía y música mezcladas estrechamente , personificadas y dotadas no de existencia ideal , como ocurre en las manifestaciones singulares de cada una de ellas , sino de vida orgánica . la danza es el arte primario y maternal por excelencia .
64439.txt: sí . cuando el hombre no ha alcanzado aún para sus emociones el alto don de la expresión consciente , las traduce en la danza ; mejor dicho , se entrega a la danza , como si estuviera poseído por un ser invisible . por eso la danza es un arte eminentemente místico y español . el misticismo es el baile de san vito del espíritu . la danza es el misticismo de la carne .
64439.txt: que la danza sea un arte religioso me parece cierto . que españa sea la tierra del misticismo y de la danza , también ; pero . . .
64439.txt: no hay sino parar atención en el número de palabras que existen en nuestro idioma para expresar el arrobo , éxtasis , transporte , embebecimiento y cien otros estados místicos , y la muchedumbre de bailes que hemos inventado : fandango , garrotín , bolero , cachucha , zapateado , vito , olé , panaderos , qué se yo .
64439.txt: sí , en esas dos formas de actividad nuestra experiencia nacional ha enriquecido el léxico de manera asombrosa . pero hemos inventado mayor número aún de vocablos para designar otro acto que si no es precisamente místico , pudiera tener alguna concomitancia con ciertas formas de misticismo .
64439.txt: ¿ cuál ?

64439.txt: según eso , será más bella una quintilla de camprodón , escrita en un papel de fumar , que un terceto del dante , miniado en un pergamino .
64439.txt: ¿ qué dice usted ?
64439.txt: que me parece bien lo que usted dice , en sustancia , y también que es perfectamente compatible con lo que yo había dicho , o , por mejor decir , con lo que yo pienso .
64439.txt: en suma , quedamos en que españa es el país de la danza , y que la historia de españa es toda ella una danza del vientre . . . vacío .
64439.txt: ché , y eso que , como reza el refrán , de la panza sale la danza .
64439.txt: hay , en efecto , en los instintos del pueblo bajo español un no sé qué de divino y danzante , un no sé qué de claro instinto de la medida y la gracia . y digo divino al mismo tiempo que danzante , porque ya los griegos añadían al nombre de sus dioses el apelativo danzante o saltante . plinio el joven , petronio , apiano , estrabón , marcial y juvenal cantaron el elogio de las célebres bailarinas gaditanas . y un canónigo del siglo xvii , llamado salazar , asegura que las danzas andaluzas que en su tiempo se bailaban eran las mismas de la antigüedad
64439.txt: y esta chica , verónica , ¿ qué le parece a usted ?
64439.txt: simplemente maravillosa ; lo dúctil del cuerpo , lo estilizado y gentil de brazos , manos y dedos , y su cara , qué sugestiva y cambiante , qué profunda la angustia que a veces revelaba , qué matinal el alborozo otras veces , qué exquisita la euritmia plástica siempre . dentro de ella se adivina un ímpetu caudal de fuerzas superabundantes . como ha dicho platón : « el hombre ha recibido de los dioses , junto con el sentimiento del placer y del dolor , el del ritmo y la armonía » . si esa muchacha da con un guía o maestro de sensibilidad artística llegará a ser una bailarina famosa .
64439.txt: ¿ quiere usted conocerla ?
64439.txt: con mucho gusto .

64439.txt: pues na , señores ; que he pasao un canguelo que ya , ya . . . ha sido una tontería de este chalado , que se empeñó en que había de bailar . luego , me pesó tanto haber dicho que sí . pero si lo gracioso es que no sé bailar : bailo lo que buenamente me sale .
64439.txt: retratos míos . . . ¿ y en color ? quiten allá . . . si parezco una aceitunilla . pero si ustedes se empeñan . . . el que pinta como las rosas es este , es muy habilidoso
64439.txt: ¿ qué te ocurre ?
64439.txt: que tengo miedo que se nos agüe la fiesta . y cuidado que va saliendo bien todo . ¿ has visto qué éxito el de esa neña ? ahora , con que se monte en las nubes y quiera subir el contrato . . .
64439.txt: no creo .

64439.txt: no hagas caso . no hará nada porque le tiene mucho miedo .
64439.txt: ¿ esa , miedo ?
64439.txt: sí , hombre .
64439.txt: no me tranquilizas .
64439.txt: ¿ y qué quieres que yo haga ?
64439.txt: que con cualquier pretexto te lo lleves abajo .
64439.txt: ni que fuera un niño .
64439.txt: por dios te lo pido . mira que si se me tuerce el espectáculo ahora , en la tercera parte , que es la de sensación . . . hay una ansiedad enorme por ver a rosina ; me lo ha dicho mármol ; por cierto que ha venido de pilares , ¿ lo sabías ?
64439.txt: sí , ya lo he visto .
64439.txt: el ministro ha comprado media entrada general y le van a hacer una ovación a rosina . . . después la princesa tamará . creo que se presenta casi en pelota . . . si salimos hoy con bien se asegura la temporada . por lo que más quieras , llévate a monte - valdés abajo .
64439.txt: haré lo que pueda .

64439.txt: señores , hace un momento que ha comenzado la tercera parte . ¿ les parece que nos vayamos ?
64439.txt: ¿ es posible ? yo no he oído los timbres . pues sí , la orquesta está tocando . vámonos . dicen que esa antígona es una mujer hermosísima .
64439.txt: ¿ se marcha usté ya ? . a mí que me gusta tanto oírle . . . deje usté que se vayan estos señores y quédese usté conmigo .
64439.txt: mujer , no seas egoísta
64439.txt: o si no , si a estos señores no les parece mal , puede usté venir conmigo al escenario y sigue usté hablando , y al mismo tiempo entre bastidores lo ve usté todo .
64439.txt: eso es imposible , verónica
64439.txt: ¿ por qué ? tú también te vienes con nosotros . si es muy divertido estar entre bastidores . a estos señores no les digo nada porque no sé si consentirán tanta gente .

64439.txt: tenemos una hija : rosa fernanda .
64439.txt: ¿ cuándo nos vemos ? hay que arreglarlo todo en seguida . ya no te separas de mí . vete inmediatamente a la esquina de la calle del barquillo y alcalá . pasaré yo en dos minutos y te meterás en mi coche . en seguida , en seguida . vete ya , que alguien llega .
64439.txt: ¿ qué le ocurre a usté ?
64439.txt: nada , conchita . dame el abrigo . me siento muy mal y voy a casa .
64439.txt: ¿ y el debut ?
64439.txt: ¿ no te digo que estoy muy mal ? acompáñame hasta el coche , nada más que hasta el coche ; después ya no te necesito . puedes pasar la noche con apolinar , si quieres . dile a travesedo que me he puesto muy mala , muy mala y que no puedo cantar .

64439.txt: si supieras , conchita . . . ea , adiós .
64439.txt: adiós , señorita , adiós , adiós , adiós .

64439.txt: ¿ qué te ocurre ?
64439.txt: nada , bertuco ; una friolera . que rosina se ha ido a su casa , muy enferma de un mal que le dio de repente . y ahora , ¿ quién se lo dice al público , después del escandalazo de monte - valdés ? ¿ no te lo decía yo ? mi sino es más negro que mis barbas

64439.txt: ¿ adónde vas ?
64439.txt: ¿ adónde ? al palco escénico .
64439.txt: pues mejor te vas a otra parte
64439.txt: ¿ cosa ?
64439.txt: lo que has oído . que se terminó la función .
64439.txt: ¿ y el pallone ?
64439.txt: ¿ el pallone ?

64439.txt: me siento mal .
64439.txt: ya no soy nada para ti . mejor dicho , nunca he sido nada para ti . la mujer de una noche : una de tantas . ¿ con cuántas has hecho lo que conmigo , yendo de pueblo en pueblo ? si hasta me asombra que te acordases del santo de mi nombre . lo mejor es que hagamos por no volver a vernos . bájate del coche y adiós
64439.txt: cállate y no digas estupideces

64439.txt: vamos a mi casa .
64439.txt: no puede ser .
64439.txt: ¿ no puede ser ? ¿ no puede ser ? ¿ has dicho que no puede ser ?
64439.txt: no puede ser .
64439.txt: suéltame , suéltame o te escupo . ¿ no ves que me das asco ?

64439.txt: tienes una querida . ¡ niégalo ! una querida rica que te sostiene . ¡ niégalo ! eres un chulo , eso , un chulo . no hay más que verte . ¡ niégalo ! . . . ¿ vamos a casa ?
64439.txt: no puede ser .
64439.txt: claro . si la otra lo sabe , adiós pitanza , y trajes de señorito , y la vida holgona . ¡ ten al menos el valor de confesar ! ¿ tienes una querida ?
64439.txt: di sí o no .
64439.txt: no .
64439.txt: ¿ no ?
64439.txt: no .
64439.txt: pues vamos a casa .
64439.txt: no puede ser .
64439.txt: ¡ qué canalla ! ¡ qué bandido ! ¡ qué embustero ! . . . y qué cobarde , que lo oyes todo sin rechistar . ¿ cómo era posible que a la vuelta de unos años te encontrase hecho un señorito , si no es a fuerza de las indecencias que habrás cometido ?
64439.txt: ¿ y cómo te encuentro yo ?
64439.txt: pero , ¿ te atreves ? . . .
64439.txt: ¡ perdón ! . ¡ tenme lástima !

64439.txt: haz el favor de bajar .
64439.txt: ¿ me echas ?
64439.txt: haz el favor de bajar .
64439.txt: has sido como un sueño . para mí siempre has sido un sueño . . . . mi corazón ha estado siempre lleno de sueños . un sueño , la primera vez que te vi . la segunda vez , una pesadilla
64439.txt: ¡ fernando ! ¡ fernando !
64439.txt: ¿ adónde vamos , señorita ?
64439.txt: a casa .

64439.txt: neña , tú has sido la heroína . ya puedes estar contenta . ¿ cómo te sientes ?
64439.txt: muy cansada .
64439.txt: entonces cenaremos en el liceo artístico , y así te repones .
64439.txt: a la otra puerta . lo que es yo me voy ahorita a la cama .
64439.txt: estás loca . no sabes la diversión que se nos prepara en el liceo con _el obispo retirado_ .
64439.txt: chico , pa mí , como si me dijeras que , no ya el obispo , el papa en persona va a bailar un zapateao en camisón .
64439.txt: mejor que eso , neñina .
64439.txt: ¿ qué es ello ?
64439.txt: ¿ conoce usté a mármol ?
64439.txt: alberto me lo ha presentado .
64439.txt: el jugador más fresco . no hay nada que le haga perder su impasibilidad . me ha dicho que va esta noche al liceo , porque ha sabido que don jovino , _el obispo retirado_ , tu empresario , neña . . .
64439.txt: ya , ya me he enterado . . .
64439.txt: digo que _el fraile motilón_ , que tiene más dinero que pesa , y que se lo juega con tanta frescura como mármol , va al liceo todas las noches . de manera que vamos a presenciar la lucha más descomunal e interesante que han visto los siglos .
64439.txt: pues , memoria a la familia del _obispo_ . estoy muerta , angelón , y necesito dormir .
64439.txt: hijita , yo no voy a casa todavía : que te acompañe alberto .
64439.txt: yo también me voy a dormir , si usted me lo consiente
64439.txt: usted se viene conmigo , porque nadie sabe en dónde está la ropa blanca y no se puede hacer la cama hasta que yo vuelva .
64439.txt: eso no importa . duermo vestido .
64439.txt: ¡ no faltaba más ! usté se viene conmigo . ¿ no ha estado usted aún en el liceo ?
64439.txt: todavía no .
64439.txt: la golferancia en pleno de madrid cae por allí todas las noches .
64439.txt: sin embargo , estoy cansado . si usted no lo tomase a mal , yo me iría a dormir .
64439.txt: ya lo creo que lo tomo a mal .
64439.txt: no sea usted impertinente . deje usted a la gente dormir cuando tiene sueño . por otra parte ese desafío no será tan formidable como usted supone , porque yo he estado hablando con alfonso del mármol y sé que no se jugará arriba de tres mil duros , por la sencilla razón de que es todo lo que le queda en el bolsillo después de la paliza que ayer le han dado en el casino .
64439.txt: ¿ está usted seguro ?
64439.txt: y tan seguro .
64439.txt: de todas maneras a pajares no le importa acostarse dos horas más tarde o más temprano . los poetas modernistas son noctámbulos . bueno , adiós . usted , ¿ vuelve también , después de dejar a verónica ?
64439.txt: no . yo voy a dormir , que me he de levantar mañana temprano . ¿ no recuerda usted que mañana es el día del mitin ? y no me parece que sea la mejor preparación espiritual un garito . verdad que cristo andaba siempre entre publicanos y prostitutas ; pero . . .
64439.txt: mítines . . . ¡ qué gansada ! cuándo sentará usted la cabeza . . .

64439.txt: ¿ no han visto ustedes a fernandito ?
64439.txt: ahora mismo nos hemos cruzado con él .
64439.txt: ¿ en dónde ?
64439.txt: en la calle de carretas . iba con _la dientes_ .
64439.txt: ¿ con esa piculina desorejada ?
64439.txt: con la misma . hacia la central .
64439.txt: ¡ desdichado !

64439.txt: talla para el _baccara_ , señores
64439.txt: mil pesetas
64439.txt: dos mil
64439.txt: dos mil . dos mil , una . . . dos mil , dos . . .
64439.txt: tres mil
64439.txt: cuatro mil
64439.txt: cuatro mil , señores . cuatro mil , una . . . cuatro mil , dos . . . cuatro mil . . .

64439.txt: cinco mil .
64439.txt: cinco mil , señores . cinco mil , una . . . cinco mil , dos . . . cinco mil . . . , tres : don alfonso del mármol talla .
64439.txt: banco
64439.txt: bueno ; yo no entiendo una palabra de todos estos ritos
64439.txt: pues es más fácil que hacer un soneto , aunque el soneto sea modernista . el que más alto puja , ese talla . banco quiere decir que don jovino juega todo lo que se talla , contra el banquero , al primer pase , mano a mano ; de manera que a los otros no les toca sino mirar . ¿ que gana mármol ? ya tiene diez mil pesetas en lugar de cinco mil . ¿ que las cartas favorecen al _motilón_ ? pues mármol se queda sin las cinco mil del ala , y a otra cosa , es decir , a otra baraja , a no ser que reponga la banca .
64439.txt: ¡ es curioso !
64439.txt: ¿ curioso ? no veo la curiosidad . . .

64439.txt: ¿ y será cierto lo que ha dicho alberto ?
64439.txt: ¿ qué es lo que ha dicho alberto ?
64439.txt: que mármol no tiene más que quince mil pesetas en el bolsillo .
64439.txt: cuando él lo ha dicho . son muy amigos , y mármol no le iba a decir una mentira .
64439.txt: ¿ está casado ?
64439.txt: y con ocho hijos .
64439.txt: tan joven . . . y se juega así el dinero . . . debe de ser muy rico .
64439.txt: no sé . él siempre se juega el dinero por lo grande .

64439.txt: ¡ nos ha reventado ese puerco !
64439.txt: ¿ el qué ?
64439.txt: nada . digo que _el obispo_ le ha ganado a mármol todo lo que tenía . solo le quedan dos mil pesetas .
64439.txt: bastante es para desquitarse . tiene una suerte loca .
64439.txt: por mucha que tenga . ¿ qué se puede hacer con dos mil pesetas ?
64439.txt: ¿ qué dice usted ? ¿ usted sabe lo que son dos mil pesetas ?

64439.txt: hay una continuación .
64439.txt: ¿ qué quiere decir eso ?
64439.txt: que no talla ya más . otro , si quiere , puede continuar tallando la misma baraja .
64439.txt: sí , sí ; a buena hora . después que esa bestia se lo ha llevado todo .
64439.txt: yo la continúo
64439.txt: ¡ qué hombre admirable !

64439.txt: es decir , que si ahora le sale el pase en contra se tiene que pegar un tiro . . .
64439.txt: eso no , porque se apresurarían a pegárselo antes de que él se molestase : en buena parte estamos . lo que ocurre es que no puede ser verdad eso que nos ha contado alberto . no puede ser ; se necesitaría estar loco .
64439.txt: ¿ que no puede ser ? puede ser y es
64439.txt: pues yo no lo creo .

64439.txt: banca abierta
64439.txt: ¿ qué ?

64439.txt: no es necesario
64439.txt: pero fernandito , hijo , ¿ qué te he hecho yo ?
64439.txt: es que todo el mundo se figura . . . , y yo ya estoy harto .
64439.txt: pero , ¿ qué es lo que se figura , criatura ?
64439.txt: diga usted aquí , delante de toda esta gente , si ha conseguido usted algo de mí .
64439.txt: ¡ ay , qué cosas tienes ! yo , ¿ qué iba a conseguir ?
64439.txt: diga usted la verdad .
64439.txt: yo soy un caballero .
64439.txt: ¡ diga usted la verdad , se lo suplico !
64439.txt: en este círculo no se toleran escándalos y menos de tal índole . haga usted el favor de marcharse .
64439.txt: no sin que antes quede en claro que yo soy tan decente como el que más .
64439.txt: haga usted el favor de marcharse
64439.txt: cuidado con tocarme ni al pelo de la ropa . yo hice mal en abofetear a don bernabé , lo confieso ; pero si lo hice fue porque me pareció ver que todos estos señores se figuran algo que no es verdad y perdí la cabeza . yo no me voy sin que don bernabé conteste a lo que le he preguntado .
64439.txt: don bernabé puede contestar o dejar de hacerlo , según le salga de la voluntad . pero usted no puede continuar aquí .

64439.txt: tiene razón el muchacho y no sé por qué regla de tres ha de marcharse si no le da la gana . por lo demás , si en un principio alguien se ha figurado algo , creo que luego han cambiado todos de parecer . las apariencias suelen engañar
64439.txt: claro que las apariencias suelen engañar . yo soy un caballero .
64439.txt: muchas gracias . y buenas noches la compañía .
64439.txt: vámonos nosotros también . estoy rendido .
64439.txt: vámonos si usted lo desea .

64439.txt: ¿ en qué pensaba usted ?
64439.txt: en nada
64439.txt: he tenido mala pata . siete duros que era todo lo que me podía jugar me los liquidaron en un periquete . si aguardo a las barajas últimas del obispo me pongo las botas . ya ve usted aquel mozalbete , el de las bofetadas a don bernabé , en dos barajas se cargó unos miles de pesetas , que yo viera . la fortuna , mujer al fin , sonríe a los sinvergüenzas y vuelve la espalda a los hombres honrados .

64439.txt: ¿ qué ocurre ?
64439.txt: ¡ ay , señor poeta !
64439.txt: ¿ está enferma de gravedad ?
64439.txt: por fortuna , no . se ha marchado . . . con la niña . . . no sabemos adónde
64439.txt: entendámonos . ¿ no puede ocurrir que haya salido con la niña y les haya ocurrido algún accidente ?
64439.txt: no ; porque en esta carta que me ha dejado escrita declara que huye con el hombre a quien ama , y nos pide perdón a su padre y a mí .

64439.txt: ¡ no puede ser ! ¡ no puede ser ! ¡ yo digo que no puede ser ! si sabré yo que no puede ser . . . ¡ monstruoso ! ¡ monstruoso ! ¡ monstruoso !
64439.txt: serénese usted , señor pajares .
64439.txt: ¡ absurdo , absurdo ! si lo sabré yo . . . a ver , que lo diga conchita . ¡ conchita ! ¿ dónde está conchita ?
64439.txt: conchita . . . ¿ pero no sabe usted ? . ¿ no ha leído usted los periódicos de esta mañana ? conchita ha asesinado ayer noche a su seductor y luego se ha suicidado . vivió una hora , lo necesario para declarar ante el juez . una desgracia nunca viene sola

64439.txt: pero , ¿ conchita ? . . .
64439.txt: ¡ pobre conchita !
64439.txt: ¿ qué le han hecho a esa niña ? ¿ por qué llora esa niña ? ¡ milagritos , rica , ven acá !

64439.txt: no puedo oír llorar a un niño
64439.txt: ni nadie . el llanto del niño y el canto del canario son las dos latas mayores del universo . le vuelven loco a cualquiera . comprendo a herodes .
64439.txt: ¡ qué bruto !

64439.txt: ¿ has oído ?
64439.txt: ya , ya
64439.txt: usted llegará muy lejos , macías ; usted será un gran hombre . acuérdese de que yo se lo digo : esto del llanto de los niños es una sensación puramente española .
64439.txt: claro , yo en alemania nunca he oído a los niños llorar .

64439.txt: ja , ja , ja . eso quiere decir que en alemania los niños no lloran .
64439.txt: por lo menos yo nunca les oí llorar , sino reír y cantar : pero , ¡ antonia ! , ¡ mujer ! . . . las dos y cuarto y aún no ha traído la sopa . . . esto es un escándalo . esta casa es un pandemonium .
64439.txt: cállese , condenado , que no hace más que gruñir .
64439.txt: ¿ dónde está amparito ?
64439.txt: yo qué sé ; quizás en el cuarto de lolita .
64439.txt: ¡ qué escándalo ! pero , mujer , ¿ le parece a usted bien eso ? ¿ no es un abuso , una locura , y sobre todo un caso de imprudencia temeraria ? . ¿ le parece a usted bien que una niña como amparito , que ha tenido la suerte increíble de pillar un novio decente , nada menos que un ingeniero , y que está para casarse de un día a otro , frecuente la sociedad de una prostituta , de la cual no puede aprender nada bueno ?
64439.txt: no me muelan el alma . lolita es una infeliz . . .
64439.txt: sí que lo es
64439.txt: y en cuanto a amparito , ella sabrá lo que le conviene . ¡ condenados ! pero , ¿ se han comido todo el pan ? jesús , jesús , qué ruina . si no hay dinero que baste para darles de comer . si no es posible : ocho francesillas . . . de seguro fue el señor de alfil .
64439.txt: como ha tardado usted tanto en traer la sopa . . . : hablando , hablando , querida antonia , sin que uno se dé cuenta se va engullendo el pan
64439.txt: está en lo cierto albertón . en esta casa todo va manga por hombro . miren que mantel : si quita las ganas de comer . . .
64439.txt: ¡ qué más quisiera yo ! y , sobre todo , ¿ quién tiene la culpa , sino ustedes , que son unos marranos ?
64439.txt: ya le he dicho mil veces que no quiero que usted sirva . ¿ para qué está amparito ? ¡ amparito ! . . .
64439.txt: venga usted ahora mismo , so holgazana .
64439.txt: basta , antonia : no eche usted más sopa .
64439.txt: ¿ es que no le gusta a usted , don teófilo ?
64439.txt: es que no tengo gana .
64439.txt: nunca tienes ganas , y eso no puede ser . hay que hacer un esfuerzo , querido pajares
64439.txt: si no puedo , eduardo

64439.txt: ¡ puaf ! ¿ no se le cae a usted la cara de vergüenza ? consentir que su madre lo haga todo , todo , que la pobre no sé cómo puede con tanto , y usted , en el ínterin , holgazaneando , y ¿ cómo ? que no vuelva yo a saber que entra usted en el cuarto de lolita
64439.txt: pero , don eduardo . . . , es que ella me llamó

64439.txt: ¿ es que tienes a menos , niña , servir a la mesa porque te vas a casar con un señorito ? pues yo que conozco a tu novio desde que éramos así , y que le conozco bien , te digo que lo que él prefiere es que seas mujer de tu casa , sencilla y trabajadora . y a propósito , ¿ has tenido carta de él ?
64439.txt: sí , señor .
64439.txt: ¿ cuándo viene ?
64439.txt: dice que está ahora muy ocupado ; pero para la semana entrante vendrá uno o dos días .
64439.txt: dime , amparito , ¿ cómo está hoy el san antonio de lolita ?
64439.txt: cabeza abajo , en la rinconera .
64439.txt: ¡ vaya por dios ! . hoy andaremos escasos de principio y de postre .

64439.txt: corte usté , don alfredo .
64439.txt: ¡ uf ! , supersticiones , me dan susto
64439.txt: yo cortaré , lolita , ¿ sirvo yo ?
64439.txt: tres montonsitos , así . a ve
64439.txt: zorras a principio de cazadero mal agüero
64439.txt: ¡ jesú , jesú ! si e la mala pata . esta sota quié desí mujé o viuda morena , ardiente , imperiosa , poniendo trabas a todo
64439.txt: algo gordo
64439.txt: ¿ gordo ? ¡ uy ! , no lo sabe usté bien . este siete quié desir preñés . vamos , que no pué sé y que no pué sé .
64439.txt: ¡ ea , lolita ! , no hagas caso de esas tonterías
64439.txt: ¡ ay , don eduardo de mi arma ! ¡ ay , si usté supiera ! . . .
64439.txt: ¿ qué es , criatura ?
64439.txt: joven de malas costumbres , mal sujeto , traidó ; ataque a la vuerta de una esquina .
64439.txt: ¿ todo eso decía aquella carta ?
64439.txt: toíto eso y mucho más . es er jorobao , es er jorobao que me anda persiguiendo . yo no sargo hoy de casa , no sargo hoy de casa .
64439.txt: ¿ por qué , inocente ? no seas imbécil
64439.txt: ¿ cómo quié usté que sarga hoy a la caye ? pero , ¿ no ha visto usté , como la lu , que las cartas me han salío ataque a la vuerta de una esquina y sujeto traidó ?
64439.txt: no seas niña , ¿ qué saben las cartas ? de seguro hoy tienes mucha suerte , con el día que hace , que convida al amor
64439.txt: que no sargo , señor alfil , que no sargo a que me asesinen .
64439.txt: ¡ qué ignorancia !
64439.txt: no quiero sopa . oiga usté , antonia , no voy a comé na má que una fransesiya con manteca . me la pone usté al horno y que esté bien rehogá .
64439.txt: ¿ una francesilla ? . como no se la saquemos al señor alfil del papo . . .
64439.txt: pero , ¿ es que no hay pan ?
64439.txt: a ver . ¿ cuántos días hace que usted no paga ?

64439.txt: siéntate aquí , neñina . nunca vienes por aquí .
64439.txt: anda , pues si he estao na más que dos veces en esta semana .
64439.txt: sería cuando no estábamos nosotros en casa .
64439.txt: sería . y ustedes tampoco van nunca por el teatro .
64439.txt: neñina , desde aquella fementida noche del circo no puedo entrar en un teatro . me da una cosa aquí , ¿ sabes ? , como si me revolviesen las tripas con un garabato .
64439.txt: ¿ trabaja usted mucho , don teófilo ?
64439.txt: sí . ¿ por qué lo dices ?
64439.txt: porque tiene usted mala cara .
64439.txt: pues no suelo trabajar con la cara
64439.txt: usté perdone si le he molestao
64439.txt: cuánto siento , neñina , no poder quedarme contigo . pero precisamente a las tres y media tengo una cita , y ya son las tres ; de manera que perdóname y adiós .
64439.txt: adiós , señor travesedo .
64439.txt: cada día estás más guapa . ¿ no tienes novio aún , neñina ?
64439.txt: novio . . . ¡ bah ! a mí quién me va a querer .
64439.txt: cualquiera que no sea idiota .

64439.txt: ¿ te has fijado bien en los números ? resulta , por lo tanto , una ganancia anual segura de dos millones de pesetas ; es decir , que el capital rendirá un cuarenta por ciento de utilidades . como yo tengo la opción , he de ganarme en la venta de las minas por poco doscientas mil pesetas . ahora , mis proposiciones son : un veinticinco por ciento de las utilidades y la dirección de las minas . ¿ qué te parece ? . cómprame un cigarro de quince céntimos que no tengo dinero . ¡ ah ! y un timbre móvil de diez .
64439.txt: si hacemos el negocio te vienes conmigo a las minas . ya verás qué bien nos arreglamos allí . aquello es precioso y nadie te molestará para escribir tus libros . también tú , pajares , si quieres , puedes venir con nosotros . ya verás cómo por aquellas montañas la inspiración acude sin que se la llame . vosotros , ¿ adónde vais ?
64439.txt: ¿ adónde vas , teófilo ? yo al ateneo .
64439.txt: ¿ con esta tarde ?
64439.txt: cierto , ¡ qué tarde ! da gusto vivir . días como el de hoy no se ven sino en madrid . hoy se comprende que la holganza es la única ocupación digna del hombre , y que la pereza , según dijo pascal , es algo que nos hace recordar que somos dioses venidos a menos . sin embargo , voy al ateneo a oír la conferencia de mazorral .
64439.txt: ya no me acordaba . yo también iré . tengo mucho interés en oírle . ¿ qué tal habla ?
64439.txt: no sé .
64439.txt: de seguro no lo hará tan bien como tejero . ¿ te acuerdas de aquel mitin ? ¡ qué presencia , qué aplomo , qué fuerza ! me parece que le estoy viendo junto a las candilejas , al sesgo y adelantando el hombro izquierdo hacia el público . parecía un hondero y cada sentencia una pedrada . ya ves si iban bien dirigidas que derribó a don sabas sicilia del ministerio . . . ¿ a qué hora es la conferencia ?
64439.txt: a las cuatro .
64439.txt: pues iré . y eso que desconfío de mazorral . es tan pedante . . .
64439.txt: ¿ quieres que vayamos a dar una vuelta por el prado , al sol , antes de meternos en esa catacumba del ateneo ?
64439.txt: sí , hombre . hoy se apetece derretirse en el sol , no pensar , volatilizarse , ser una cosa gaseosa y tibia . . .
64439.txt: no pensar . . . derretirse . . . hoy y siempre .
64439.txt: ¿ te vas a poner trágico ?
64439.txt: yo , ¿ para qué ? . sí , hombre , ríete . no sé si compadecerte o envidiarte ; no comprendes nada del sentimiento .
64439.txt: ¿ quién te lo ha dicho ? pudiera ser que lo comprendiese , y algunas cosas más . por ejemplo : entre bastidores los efectismos teatrales quedan destruidos .
64439.txt: ¡ bah ! , resulta que yo estoy haciendo el papel del hombre cansado de la vida .
64439.txt: no es eso ; aparte de que hay actores que entran en situación con toda su alma y lloran de veras , pero el público se ríe de ellos , porque les falta la expresión emotiva .
64439.txt: y a mí me falta , ¿ eh ? ¿ qué le voy a hacer yo ?
64439.txt: tampoco es eso . lo que yo te quería decir al hablarte de que entre bastidores se matan los efectismos teatrales es que todos los sentimientos , por tristes que sean , llevan en sí su medicina .
64439.txt: caramba , qué expeditivo estás . a ver .
64439.txt: todo consiste en meterse entre los bastidores de uno mismo , introspeccionarse , convertirse de actor en espectador y mirar del revés la liviandad y burda estofa de todos esos bastidores , bambalinas y tramoya del sentimiento humano .
64439.txt: eso es , y aun suponiendo que uno pueda desdoblarse en dos partes tan fácilmente como tú dices , el ver con la una la liviandad y burda estofa de la otra es un espectáculo consolador , ¿ verdad ?
64439.txt: a la larga sí .
64439.txt: ¿ qué llamas tú a la larga ? porque yo ya va para seis meses que intento una cosa semejante , y como si no . lo que ocurre es que cuando la gangrena está dentro no hay morfina que valga . si fuera tan fácil inyectar filosofía como cacodilato de sosa . . . pensarás que me hago el interesante , pero es que tú no sabes . . .

64439.txt: hombre , de bériz .
64439.txt: ¿ el qué ?
64439.txt: esta carta .
64439.txt: ¿ qué es de él ?

64439.txt: ¡ qué suerte de muchacho ! si yo hubiera hecho lo mismo , no hace más que seis meses , cierto día que recibí una carta de mi madre . . .
64439.txt: tu caso no es el mismo . tú tienes ya un nombre y , por lo tanto , un deber adscrito a ese nombre .
64439.txt: sin embargo , recuerdo que también a mí me aconsejaste en una ocasión . . .
64439.txt: cierto , porque creí que lo que te apuraba era la situación económica . pero ahora . . . tienes ese destinillo que te dio don sabas en su testamento ministerial ; la roldán te va a estrenar un drama y será un éxito .
64439.txt: pero tú dices que es muy malo .
64439.txt: por eso será gran éxito .
64439.txt: entonces , ¿ cuál es mi deber ?
64439.txt: hacerlos buenos .
64439.txt: ¿ y si entonces no gustan y me muero de hambre ?
64439.txt: no importa .
64439.txt: tienes razón . nada hay que importe , nada hay que importe .

64439.txt: ¿ qué sabes de rosina ?
64439.txt: pss . lo que todo el mundo sabe . lo que dicen los periódicos . que es una estrella de los _music - halls_ y que hace furor en parís
64439.txt: eso ya lo sabía yo . el padre , ¿ no te decía más ?
64439.txt: lo que te he contado . al principio don sabas , a pesar de la fama de avaro que tiene , mantenía al ciego y lo mantenía bien . luego la hija comenzó a mandarle dinero . a lo último le ordenó que se fuera a asturias , adonde llevarían también a la pequeña rosa fernanda .
64439.txt: y rosina , ¿ no te ha escrito nunca ?
64439.txt: ¡ escribirme ! . . . . ¿ a qué santo me iba a escribir ? he hablado con ella media docena de palabras en toda mi vida .
64439.txt: ¿ y aquel otro amigacho tuyo ? ¿ no se llamaba santonja ?

64439.txt: ya es cosa vieja . la delgadez es el ideal estético de la belleza masculina en españa . recuerdo que la lozana andaluza no encuentra mejor cosa que decir en elogio de un mancebo sino « ¡ qué pierna tan seca y enxuta ! »
64439.txt: nuestros padres nos han condenado desde niños a ser desgraciados . y no hablemos de los que nacen contrahechos , como ese santonja . ¿ hay derecho a dejar vivir a un ser que nace deforme ? no , no y no . ¿ no hubo un filósofo griego que aconsejaba matar a las criaturas enfermizas o monstruosas ?
64439.txt: sí , platón .
64439.txt: dirán que era un bárbaro . los bárbaros son los que permiten que vivan .
64439.txt: es curioso . me he pasado unos cuantos años con la pretensión de ser un gran poeta y consagrado exclusivamente a la poesía , y en todo ese tiempo produje , sobre poco más o menos , dos docenas de versos al año . descubro un día que el arte es un engaño ridículo , que es una cosa inútil y hueca , como lo son todas las cosas en la vida , y en seis meses mal contados produzco más que en los varios años anteriores y mejor , aunque tú digas lo contrario .
64439.txt: no digo yo tal .
64439.txt: porque , en efecto , alberto , ¿ para qué molestarse por nada ? todo es inútil , todo es inútil .

64439.txt: no me digas nada , el negocio va a las mil maravillas .
64439.txt: eres un lince , bertuco . ¡ oh , la inteligencia ! con la inteligencia se va a todas partes y no hay cosa que se esconda ante su mirada sagaz . tú , que eres inteligente , de primeras has adivinado que el negocio va a las mil maravillas ; pero ocurre que te has equivocado de medio a medio . no hay negocio .
64439.txt: ¿ y eso ?
64439.txt: jovino me ha dicho en seco y para siempre que no puede ayudarme ni quiere buscar quien me ayude a explotar las minas . de manera , que punto en boca .
64439.txt: ¿ y por eso venías tan contento ?

64439.txt: entonces , ¿ a qué vienes a oír una conferencia política ?
64439.txt: porque padezco de esa enfermedad hedionda del pensar , porque aun cuando me esfuerce en conseguirlo no puedo dejar de ser una persona inteligente . el borracho sabe que la bebida le mata y bebe . ea , adentro , a pasar este mal trago .

64439.txt: ¿ no ha venido pascual a la conferencia ?
64439.txt: no sé . anda tan atareado estos días . . .
64439.txt: ¿ con la boda ?
64439.txt: sí , creo que sí .
64439.txt: ¿ cuándo se casa ?
64439.txt: no lo sé exactamente . entonces , ¿ qué le ha parecido a usted la conferencia , querido guzmán ?
64439.txt: muy bien , ¿ y a usted ?

64439.txt: digo que discurre usted con asombrosa incoherencia .
64439.txt: vamos a ver , vamos a ver , ¿ por qué ?
64439.txt: ¿ no comenzó usted asegurando que las palabras de una persona que discurriese con absoluta coherencia sería la cosa más tediosa del mundo ? pues si ello es verdad , como todo lo que usted dice a mí me parece extraordinariamente ameno , la consecuencia es clara .
64439.txt: no está mal . es un elogio de doble filo ; pero me agrada , porque prefiero amenizar la vida de los que me oyen a machacarles los oídos con monsergas solemnes . de todas suertes he hablado demasiado y temo haberle aburrido .
64439.txt: no , de ninguna manera .
64439.txt: bien ; no ha sido demasiado , pero ha sido bastante . le dejo y voy a sumarme a aquel corrillo de graves padres de la patria , sesudos homes .

64439.txt: mazorral ha olvidado que el genio tutelar del ateneo es el gato , y que la filosofía del gato vale más que todas las filosofías . ella nos enseña a ser perezosos , voluptuosos y elegantes . vamos a ver , ¿ por qué no te has presentado en la tribuna y subiéndote a la mesa del conferenciante le has dado un mentís solemne a sus paparruchas ? sí , sí , comprendo ; es que desprecias esas minucias . sí , hay cosas que no merecen sino desprecio .
64439.txt: señores , procuremos ser justos . se pueden poner en tela de juicio las ideas de la conferencia , que a mí me han parecido bien , entre paréntesis ; pero lo que no se puede dudar es que ha sido una conferencia bellísima literariamente , que nos ha forzado a aplaudir , sugestionados muchas veces .
64439.txt: pues eso es precisamente lo que decimos . que ha sido una conferencia llena de latiguillos y recursos de mala fe . le deslumbran a uno , le hacen aplaudir sin que sepa lo que hace , muchas veces porque no digan ; pero viene luego la reflexión y entonces se echa de ver que todo aquello era bambolla .
64439.txt: ¡ es un farsante !

64439.txt: ¡ caracho , con la conferencia de mazorral ! . . .
64439.txt: por la virgen santa . . . . ¿ vais a hablar todavía de la conferencia ?
64439.txt: vaya , no te enfades , teofilín . procuraremos ser breves . déjanos poner algunas cosas en claro : ¿ me quieres decir ahora para qué sirve la inteligencia ? . . . ya ves , todos esos rapaces del ateneo , que parecen listos todos ellos y ninguno se entiende . todos discurren con tino y se figura uno que tiene razón el último que habla , hasta que viene otro a decir todo lo contrario , y también tiene razón . y es que la vida no es cosa de discurrir mejor o peor .
64439.txt: conforme en todo contigo

64439.txt: en resumen , que para ti el problema está en dotar de una sensibilidad a la casta española , y esto solo lo puede hacer el arte . pero , ¿ y si fuera imposible ? ¿ o si , una vez conseguido , vuelve a perderse y embotarse aquella sensibilidad ?
64439.txt: nada hay imposible , y una vez logrado nada se pierde . millares de siglos necesitó la vida terráquea para acertar a ponerse en dos pies ; pero en cuanto dio en el quid , aquel esfuerzo de millares de siglos se vence en dos años y aun en diez meses , que hay niños que a los diez meses ya andan .

64439.txt: ¡ eh , céspedes !
64439.txt: hombre , don eduardo . ¿ usted ha visto ?
64439.txt: ¿ podemos entrar ?
64439.txt: ya lo creo . pasen , pasen ustedes . . .

64439.txt: ¡ vámonos , vámonos de aquí !
64439.txt: vamos a la taberna de al lado . tomarás una copa de cazalla , que te sentará muy bien
64439.txt: estos poetas . . . . eres más pusilánime que un conejo de indias .
64439.txt: vamos a la calle a que me dé el aire
64439.txt: era santonja .
64439.txt: ¿ qué dices ahí ?
64439.txt: santonja , mi amigo santonja .
64439.txt: ¿ quién ? ¿ el anarquista ?
64439.txt: sí .
64439.txt: pues , hombre , vamos corriendo a decirlo . ¿ no habéis oído que no le habían identificado aún ? bueno , yo iré , porque a ti maldita la gracia que te hará volver allí . ¡ ah ! el nombre . . .
64439.txt: homobono .
64439.txt: ¡ recristo ! pues si ese es homobono , venga dios y lo vea . ¿ vais a casa ? yo iré en dos minutos . adiós .

64439.txt: pero , ¿ sabes pintar ?
64439.txt: ¡ jesú ! dende que era chiquitiya me dieron lersiones de pintura ; pero ya lo he abandonao .

64439.txt: ¿ cómo te apellidas , lolita ?
64439.txt: ¿ yo ? montoya .
64439.txt: ¿ y por qué has puesto aquí llagostera ?
64439.txt: son floresiya . ¿ y tú las llamas yagosteras ? ¡ jesú , qué término ! si son amapolas , so primo .

64439.txt: escucha con atensión , verónica , porque esto tiene muncha importansia . vamo , lee , niña .
64439.txt: habiendo logrado mr . sonnini . . .
64439.txt: pero chiquiya , tú no sabe leé .
64439.txt: aquí dice eme erre : eme mayúscula , erre .
64439.txt: ¿ qué es lo que dise ? ¿ lo uno ú lo otro ? vamo , anda p ’ a lante , que ahora viene lo bueno .
64439.txt: habiendo _eme - erre_ sonnini logrado abrir un paso hasta el aposento interior de una de las reales tumbas del monte líbico , cerca de tebas , encontró en él un sarcófago en que se hallaba una momia de extraordinaria belleza y en excelente estado de conservación ; examinándola prolijamente descubrió , pegado al pecho izquierdo con un género de goma particular , un rollo largo de papiro , el cual , habiéndole desdoblado , excitó mucho su curiosidad a causa de los jeroglíficos que en él se veían maravillosamente pintados .
64439.txt: ¿ te has enterao ? . ese royo de la momia es ni má ni meno que un papé que verás ar final del libro . es un oráculo , y er te dise toas las cosiyas que quias sabé : de amoríos , de dinero , de to , y siempre la chipén . esto es mejó entavía que las cartas . bueno , niña ; ahora lee por donde hay una crus con lapis colorao . y tú , verónica , te estás mu seria , que esto es como un reso .
64439.txt: pastoral de balapsis , por mandado de hermes trimegisto , a los sacerdotes del gran templo . ¡ sacerdotes de los tebanos ! ¡ siervos del gran templo de hecatómpilos ! ¡ vosotros que en la ciudad sagrada de dióspolis habéis consagrado la vida al servicio del rey de los dioses y de los hombres ! ¡ hermes , fiel intérprete de la voluntad de osiris , salud y paz os envía !
64439.txt: ¿ no desía yo que era como un reso ? y no te creas que es cosa der mengue . eso ya se verá dempués . ahora busca la pregunta que quies hasé . ahí están toas en er papé amariyo .
64439.txt: ¿ tengo que decir la pregunta que haga ?
64439.txt: naturalmente , chiquiya .
64439.txt: pues esta : « ¿ me corresponde y aprecia la persona a quien yo amo ? »
64439.txt: pero so gorfa . ¿ entavía estamos con esas niñerías der corasón ?
64439.txt: si es por preguntar . . .
64439.txt: yo también quiero preguntar luego
64439.txt: tú ya sabes que te quiere , niña . lee ahora lo que hay que hasé .
64439.txt: cuando cualquier hombre o mujer vaya a haceros , ¡ oh ! sacerdotes , alguna pregunta haced que se presenten las ofrendas y se efectúen los sacrificios al mismo tiempo que los siervos del templo eleven a lo alto las invocaciones en cánticos armoniosos . restablecido el silencio , el adivino encargará al extranjero que vino a consultar el oráculo que con una caña mojada en la sangre del sacrificio marque dentro de un círculo formado con los doce signos del zodiaco cinco hileras de rayas , derechas o inclinadas , al modo de estas . . .
64439.txt: yo te diré ; esto se hase así , a burto
64439.txt: pero eso es imposible .
64439.txt: muy fásil .
64439.txt: digo lo de la sangre y aquellos signos del no sé cuantos .
64439.txt: eso no es de obligación . lee más abajo , niña .

64439.txt: ¿ lo ves ? tú crees en dios , pa chasco .
64439.txt: sí que no . . .
64439.txt: pues , ahora hases las rayitas .
64439.txt: sagitario ; non , tres pares , non . la respuesta dice : « medita bien si el objeto de tu cariño merece tu amor . »
64439.txt: ¿ me quies desí , si no le deja a una aturuyá ?
64439.txt: ¿ se puede hacer por dos veces la misma pregunta ?
64439.txt: y dos mil .
64439.txt: llaves , non , cuatro pares . la respuesta dice : « una correspondencia de cariño es ahora dudosa ; pero la perseverancia y atención te asegurarán el triunfo . »
64439.txt: esto debe ser cosa de brujería , porque no se explica que responda tan acorde
64439.txt: pues aún falta otra cosa mu güena , pero que mu güena . niña , busca ar finá der libro . ahí te prenostican lo que vas a sé por er día y er mes en que has nasío .
64439.txt: yo nací el cinco de setiembre .
64439.txt: setiembre , amparito . busca er signo .
64439.txt: virgo
64439.txt: tamién es grasioso .
64439.txt: la mujer nacida por este tiempo será muy honrada , sincera , franca , muy aseada en su persona y de deseos ardientes , modesta en su conversación , afecta a los placeres matrimoniales y fiel a su marido ; será también muy buena madre y muy mujer de su casa .
64439.txt: no te quejará de tu suerte , condená . pues si vieras la mía . lee , amparito , que la mía está en el escorpión . ¡ lagarto , lagarto !
64439.txt: la mujer nacida por este tiempo será temeraria , imperiosa , intrigante y artificiosa ; de genio voluble y desagradable , y amiga de empinar el codo .
64439.txt: ¡ qué calurnias !
64439.txt: en la vida , todos sus planes se malograrán casi siempre por su misma locura y mala conducta en el amor ; accederá a sus placeres solamente con miras particulares , y será inconsecuente y desleal . no dice más .
64439.txt: ¿ y te paece poco ? me ha puesto como un renegrido trapo .
64439.txt: ahora voy a ver la mía , si ustedes me lo permiten
64439.txt: vamo a ve , vamo a ve la donseyita de la casa .
64439.txt: yo nací el veintinueve de noviembre , de manera que . . . sagitario . ¡ ay , no sé qué me da ! ; no me atrevo .
64439.txt: anda niña y no seas desaboría .

64439.txt: ea , sosiégate , feúcha , que la cosa no vale la pena . fue un arrebato mío y no he querido disgustarte . pero , ¿ no comprendes , mujer , que amparito es una niña y no debe enterarse de ciertas cosas ? verdad que tú eres tan niña como ella . la culpa la tiene doña verónica .
64439.txt: sí que la tengo , lo confieso ; pero , ¿ qué le vamos a hacer ya ?
64439.txt: si es que he estado gritando , llamándoos , un cuarto de hora seguido . y como si os hubiera tragado la tierra . ya pasa de la una y la casa por barrer . antonia no está en casa ; la comida , por supuesto , no estará dispuesta . esto es un pandemonium . vamos a ver , lolita , ¿ no te da vergüenza no haberte lavado ni peinado aún ? hay que verte , hija . no sé cómo le gustas a nadie .

64439.txt: ¿ tú comes hoy con nosotros , verónica ? digo , si hay qué comer .
64439.txt: no , yo me voy a casita . ya estarán por allí todos alborotaos .
64439.txt: que no . yo ordeno y mando que te quedes a comer con nosotros de lo que haya .
64439.txt: pues si usted lo ordena , no hay sino cerrar el pico .
64439.txt: andando al comedor . y tú , lolita , lávate por lo menos las manos .
64439.txt: y pensar que esa pobre mujer es una de las cocotas de fuste en madrid y no falta quien le pague bien . . .
64439.txt: no sea usté malo . lolita es muy mona .
64439.txt: sí , monísima ; se pudiera decir que perfecta , porque lo excesivamente pequeño de la boca se corrige con lo excesivamente largo de la nariz .

64439.txt: por lo que más quieras , no hables de eso .
64439.txt: claro . cualquiera come oyendo esas cosas .
64439.txt: por eso lo hago , precisamente . de este modo no echaremos de ver la escasez de vituallas , si la hay , como presumo .
64439.txt: ¿ no has salido ayer de casa , lolita ?
64439.txt: ¿ salir yo dempué der prenóstico de las cartas ? ¿ y por qué lo afeitaban , don eduardo ?
64439.txt: ¿ a quién ?
64439.txt: ar tío ese anarquista .
64439.txt: no sé decírtelo .

64439.txt: ¡ señor , qué mundo este ! ¡ pobre neñina ! me parece que va a ser muy desgraciada .
64439.txt: bien , se ve que ha pasado usted la mañana en casa de tomelloso . pero , mujer , ¿ qué se le ha perdido a usted en aquella casa ?
64439.txt: déjeme en paz el alma , roncón . ¿ podré olvidar que les he estado sirviendo diez años , y que yo estaba sirviendo en la casa cuando nació angelinos ?
64439.txt: saque usted esos alfileres de la boca . . . . me pone usted nervioso . hay dos cosas que no puedo llevar con paciencia : que se metan en la boca alfileres , o el cuchillo para comer , como lo hace macías , que se lo mete hasta la campanilla .
64439.txt: en esto no estamos conformes . brochero , el célebre actor , hombre de sociedad como todos saben , y mi primer director escénico , cuando teníamos que comer en escena nos ordenaba hacerlo en esa forma , porque las gentes del buen mundo comen de esa manera .
64439.txt: ¡ pobre angelinos !
64439.txt: en resumen , ¿ pobre por qué ?
64439.txt: ¿ por qué ? porque ese tal pascualito del diaño se me figura que la quiere tanto como a mí . ¡ qué se me figura ! . . . basta tener ojos en la cara . lo que va ese pillo es por el dinero . pues el señor , la señora y la señorita , en babia . están locos con la tal boda .
64439.txt: ¿ quién es ? . ¿ sisilia ? qué punto tan grasioso . . .
64439.txt: ¡ ah , se me olvidaba ! el cartero me dio en la escalera esta carta para usted , don teófilo

64439.txt: ¿ es usted teófilo pajares ?
64439.txt: servidor de usted .
64439.txt: está usted detenido .
64439.txt: ¿ se puede saber por qué ?
64439.txt: eso ya lo sabrá usted a su tiempo . ahora , ¿ quiere usted indicarnos cuál es su habitación ?
64439.txt: ¿ a qué santo les voy a indicar cuál es mi habitación ?
64439.txt: tenemos que incautarnos de sus papeles .
64439.txt: bueno ; sea lo que ustedes dispongan .
64439.txt: ¿ me consienten que me despida de mis amigos ?
64439.txt: las buenas formas no están reñidas con los tristes deberes de la policía
64439.txt: ¡ alberto , eduardo ! : me llevan preso .

64439.txt: ¿ es que existe ya , y desde cuándo , un procedimiento criminal para perseguir los delitos literarios ?
64439.txt: ¡ delitos literarios ! . . . mecachis en diez con la literatura . si al tirar bombas lo llama usted literatura , no sé qué será la realidad . . .
64439.txt: ¡ carape ! . a que resulta que por tu amistad con ese pobre santonja te complican en el atentado de ayer .
64439.txt: usted lo ha dicho . en casa del anarquista se han hallado muchas citas de este señor , concebidas en términos misteriosos .
64439.txt: pero si este señor es incapaz de matar una mosca .
64439.txt: tampoco napoleón era capaz de matar una mosca ; pero mataba hombres como si fueran moscas : ocho millones mató , según las estadísticas más recientes .
64439.txt: no os disgustéis . el corazón me dice que es lo mejor que podía ocurrirme , y mi corazón nunca me engaña

64439.txt: ¡ qué burrada !
64439.txt: ¿ cuál es la burrada ?
64439.txt: una bomba en madrid y su hijo de usted preso .
64439.txt: usted no se ha despabilado aún , señor mondragón . aristótiles dijo que un buey voló , unos dicen que sí , yo digo que no . y si usted lo ha dicho por donaire , sepa que tales donaires no son de mi gusto . mi hijo es mi hijo y está muy alto para que nadie le toque .
64439.txt: no hay donaire , doña juanita , sino la pura verdad .
64439.txt: eso es una infamia , una calumnia , una intriga , un lío tramado por los muchos envidiosos que teófilo tiene .

64439.txt: ¡ joasús ! . ustet se ha equivocado .
64439.txt: sí , señor ; he debido de equivocarme . usted perdone

64439.txt: ¿ qué se le ocurre a usted , señora ?
64439.txt: ¿ es esta la casa de una señora antonia ? . . .
64439.txt: sí , señora .
64439.txt: yo soy la madre de teófilo .

64439.txt: ¡ ay , qué susto me he llevado , señor . . . !
64439.txt: travesedo .
64439.txt: señor travesedo . creí que me había equivocado .
64439.txt: sí , la cosa es absurda . ¿ y cómo lo supo usted ?
64439.txt: ¿ cómo ? viéndole .
64439.txt: en algún periódico .
64439.txt: en la misma puerta . digo ahora , cuando salió a abrirme aquel hombre desnudo .
64439.txt: ¡ ave maría purísima ! . de seguro el teutón .
64439.txt: eso no sabré decirlo .
64439.txt: es un huésped de la casa . le decimos teutón porque es alemán .
64439.txt: ¿ y son protestantes por aquellas tierras ?
64439.txt: sí , señora .
64439.txt: entonces se explica .
64439.txt: tiene usted que dispensarle . es un aturdido , y él no podía figurarse . . .
64439.txt: mire usted que se necesita rejo . . . en puros cueros , señor . . .
64439.txt: travesedo .

64439.txt: señora , esas son las contras de tener un hijo que es un gran hombre . los artistas son reconcentrados , caprichosos , incomprensibles . parece que no se interesan por nadie ; pero no hay que fiar en las apariencias . artista y hombre de sentimientos ardientes es todo uno . un artista tiene siempre el pudor de sus afectos . adoran , y se morirían antes de declararlo , como no sea por medio de la obra artística .
64439.txt: sí ; debe de ser eso que usted dice , pero me hace sufrir .
64439.txt: eres un animal de bellota . tienes a tu madre , que es una santa , dolida y triste por el modo con que la tratas . debía darte vergüenza . eres un salvaje , y tu orgullo es ridículo .
64439.txt: ¡ orgullo ! . . . en ocasiones te pagas de perspicaz ; pero te pasas de rosca . ¿ crees que debemos reconocimiento a nuestras madres por habernos parido ? no sé tú . lo que es yo . . .
64439.txt: eres un idiota . me río yo de tus versos . . .

64439.txt: hija mía , yo digo siempre lo que pienso , con franqueza . le he visto a usted bailar anteanoche , y , la verdad , aquellos movimientos de vientre no me parecen cosa decente . como me inspira usted cariño , me da lástima de usted , porque adivino que acabará mal .
64439.txt: si usted lo llama a eso decoroso . . .

64439.txt: ¿ y si yo le dijera a usted , madre , que en nuestras catedrales se bailaban danzas como esas y peores en la edad media ?
64439.txt: no puede ser . ¡ piñones ! . . .
64439.txt: usted , ¿ qué sabe de eso ?
64439.txt: sé lo que la razón natural dizta , y en cosas de conciencia que no me vengan con aristótiles ni los sabios de grecia .

64439.txt: ¡ ay dios ! . ¡ piñones ! pero , ¿ cómo puede caber tanta gente en ese escenarito tan pequeñico ?
64439.txt: esto debe de ser cosa de ensalmo y brujería . no estoy muy tranquila , amparito , y creo que se debe consultar con el confesor .
64439.txt: quite usté allá , si es muy sencillo . como las linternas mágicas de los chicos .
64439.txt: eres muy niña e inocente y no te das cuenta de las asechanzas que el diablo tiende por dondequiera . este madrid es una babilonia corrompida . ¿ adónde irás a vivir no bien te cases ?
64439.txt: creo que a cuenca .

64439.txt: ¡ buen chasco nos hemos llevado ! . creí que íbamos a tener unas nuevas vísperas sicilianas , y muertes , asolamientos y fieros males , y todo se ha resuelto en una prolija tintura de opio . porque convendrás conmigo en que el testamento de una vieja beata es poco pretexto para cuatro interminables actos .
64439.txt: tu reparo , querido eduardo , es semejante al de aquel alemán que , después de haber leído otelo , no se le ocurrió otra observación sino decir : « este otelo es un estúpido . vaya , que mover tanto lío por una cosa tan sencilla como es perder un pañuelo . . . » tales son los despropósitos que he oído decir en los entreactos , aun a sujetos que reputo sensibles e inteligentes , que casi me aventuro a asegurar que hoy no ha habido en el teatro más de dos personas que hayan entendido la tragedia .
64439.txt: ¿ quién es la otra ?
64439.txt: primero , ¿ quién es la una ?
64439.txt: ¿ quién ha de ser , bobo ? él mismo . ¿ quién es la otra , pues ?
64439.txt: verónica .

64439.txt: ¡ he pensado tantas veces en aquel drama ! . . . se me ha ocurrido que si yago ( para que veas si se me quedó dentro hasta los nombres ) , asistiera por casualidad un día al teatro y viera representar el drama , y desde fuera se viese a sí mismo , no volvía a hacer lo que hizo , ¿ qué te parece ? bueno , ¿ canso ? pues , quédense ustedes con dios .
64439.txt: ya nos ha dado doña verónica una lección de estética
64439.txt: me parece que sí , teófilo . aquella catarsis o purificación y limpieza de toda superfluidad espiritual que el espectador de una tragedia sufre , según aristóteles . . .
64439.txt: que no te oiga mi madre , porque ella tiene el monopolio de aristótiles .
64439.txt: digo que aquella catarsis no es más , si bien se mira , que acto preparatorio del corazón para recibir dignamente el advenimiento de dos grandes virtudes , de las dos más grandes virtudes , y estoy por decir que las únicas .
64439.txt: son a saber .
64439.txt: la tolerancia y la justicia .
64439.txt: veamos cómo .

64439.txt: eres el más terrible tejedor de sofismas . no conozco nadie que te aventaje , como no sea don sabas
64439.txt: no compares .

64439.txt: exactamente .
64439.txt: y al poeta , al que debía simbolizar lo más noble y elevado en la vida , que lo parta un rayo . ¡ estaría bueno ! . . . . pues yo creo , por el contrario , que el arte es caracterización , síntesis , y que los buenos , a través de la obra de arte , aparecen mejores , y los malos aparecen peores .
64439.txt: supón por un momento que esa mujer pérfida tiene tanto talento literario como el poeta y que se le ocurre escribir el mismo drama . sería un drama diferente , ¿ verdad ?
64439.txt: claro está .
64439.txt: y , sin embargo , es el mismo drama .
64439.txt: otro sofisma . es como si colocas a veinte pintores alrededor de un modelo . todos pintan lo mismo y cada cuadro es diferente , porque han sido diferentes los puntos de vista .

64439.txt: siempre quedaría el drama poético
64439.txt: cuando dije bombas fecales , querido teófilo , aludía al drama poético a que tú te refieres . y ahora vamos a tomar chocolate .

64439.txt: está en el teatro , señora . como hoy es el estreno . . . ¿ usted sabía ?
64439.txt: sí , señora . ya tengo mi localidad para esta noche .
64439.txt: cuánto le agradezco . . . pero pase usted .
64439.txt: un momento solamente . ¿ puedo escribir cuatro letras ?
64439.txt: sí , señora . pase usted . mejor será que pase al cuarto de don alberto , porque mi hijo , con estos jaleos de los ensayos , no para en casa y no tendrá papel , ni pluma , ni nada .
64439.txt: pero teófilo , ¿ es hijo de usted ?
64439.txt: sí , señora
64439.txt: ¡ qué suerte tener tal hijo ! . . .
64439.txt: ¡ bendito sea dios !
64439.txt: ¿ y cómo está ?

64439.txt: ¿ y sigue teófilo siempre tan huraño . . . tan . . . ?
64439.txt: ¿ tan enamorado quiere usted decir ?
64439.txt: no , señora . he querido decir tan malhumorado , tan triste . . .
64439.txt: ¡ bendito sea dios ! ya se curó del todo y no piensa en aquella vil ramera si no es para maldecirla o , por mejor decir , para reirse de ella . si usted es amiga de teófilo y se interesa por él , como parece , se alegrará cuando sepa que allá para mediados del estío se casará con su prima lucrecia
64439.txt: sí , señora ; me alegro mucho que sea feliz , y a usted le doy la enhorabuena : ahora , si usted me lo permite , voy a escribir cuatro letras para su hijo .

64439.txt: cree en dios . . . ¡ qué blasfemia ! estas corrompidas mujeres no respetan nada
64439.txt: ¡ qué cabeza ! ¡ qué criatura ! ¡ qué desorden ! ¡ qué leonera ! media tarde y hay que ver esta habitación . ¡ piñones ! . . .

64439.txt: bueno ; esto es ya guarrería . se le iba a caer el cetro por tirar esta pelambre en el cubo .
64439.txt: ¡ dios me ampare ! ¡ qué sacrilegio !
64439.txt: ¿ qué le pasa a usted , doña juanita ?
64439.txt: miren el arrapiezo , qué fisgona .
64439.txt: ¿ qué le pasa a usted , doña juanita , que no se puede estar quieta ?
64439.txt: pues , estoy nerviosa , doña marisabidilla .
64439.txt: ¿ por qué está usted nerviosa ?
64439.txt: no quiere saber poco la señorita renacuajo . pues estoy nerviosa porque esta noche voy al teatro , y hasta que no llegue la hora , pues estoy nerviosa
64439.txt: ¿ y por eso está usted nerviosa ? . ¿ cuántas horas faltan ?
64439.txt: ¿ qué hora es ?
64439.txt: las cinco .
64439.txt: pues faltan cuatro horas .
64439.txt: ya puede usted ir al teatro .
64439.txt: hija mía . . .
64439.txt: ya puede usted ir al teatro
64439.txt: hija mía , el reloj marca el tiempo , pero no es el tiempo . el tiempo es cosa de dios ; mejor dicho , no es cosa de dios , porque dios es eterno . no sé cómo explicarme .
64439.txt: si usted no quiere ir al teatro usted se lo pierde

64439.txt: eso hay que probarlo
64439.txt: en primer lugar , este acto que hemos visto no tiene ningún carácter provenzal : defecto imperdonable , sobre todo si se tiene en cuenta que con solo leer el libro de nostradamus acerca de los poetas provenzales se adquieren cuantos datos se pueden apetecer para reconstruir la época .
64439.txt: paso porque paternoster o nostradamus no sea un camelo y que la obra no tenga ambiente , que para mí lo tiene y grande . ¿ qué me dice usted con eso ?
64439.txt: en segundo lugar , el conflicto dramático es absurdo , según los usos y la sensibilidad de aquella edad , que pudiera llamarse la edad del cuerno . el código del amor , compuesto por numerosa corte de damas y caballeros , código del cual nos da noticia andré el capellán , estipula en su trigésimoprimero y último artículo que nada impide que una mujer sea amada por dos hombres y un hombre por dos mujeres , _unam feminam nihil_ . . .
64439.txt: camelos , no

64439.txt: todo lo que usted dice son apreciaciones críticas más o menos respetables . pero lo que yo le preguntaba a usted era que nos hiciese notar los desatinos de la obra .
64439.txt: en falange . por lo pronto , aquel grotesco parangón entre el pavo real y el pavo común . la obra se supone que acontece por los siglos xii o xiii . pues bien , el pavo común nos ha venido de américa , de tierras de nueva españa , las cuales fueron descubiertas , como todos saben , el año de gracia de 1518 , y en cuya conquista tomó parte un antepasado mío . es decir , que un poeta provenzal versifica sobre el pavo común nada menos que tres siglos antes de ser conocida en europa esta suculenta gallinácea .
64439.txt: ¿ y eso lo sabe usted acaso directamente por su antepasado ?
64439.txt: lo sé como lo sabe cualquiera que no sea mestizo de cretino e idiota . la primera mención que se hace del pavo común está en el libro de oviedo , _sumario natural de la historia de las indias_ , y él lo llama pavogallo , y explica las diferencias que lo separan del pavo real o pavón . además , en todos los libros clásicos se le llama pavigallo : es cosa archisabida .

64439.txt: estamos en unos tiempos de claudicaciones , transacciones y corruptelas vergonzosas .
64439.txt: vamos a ver , don josé , que sepamos por qué son estos tiempos tan claudicantes y transitorios
64439.txt: ¿ le parece a usted , alfonso ? ¿ no se ha enterado que mañana debuta en el teatro del príncipe , un teatro serio , esa cupletista llamada antígona ? es una claudicación vergonzosa . si levantara la cabeza calderón , o lope , o tirso . . .
64439.txt: esa tal antígona es tan rica hembra que sería muy capaz de conseguirlo . ya ve usted con don sabas . . .
64439.txt: conseguir , ¿ qué ?
64439.txt: lo que se proponga , don josé .
64439.txt: estamos en la edad de la sicalipsis , está visto

64439.txt: alto ahí . la compañía no era de poco pelo . yo fui empresario . íbamos a hacer una turné por los pueblos de la provincia de teruel . por cierto que fernando ( este es su nombre ) mostraba felices disposiciones para el arte . de manera que lo que ahora es a mí me lo debe , que yo le enseñé los principios esenciales del arte escénico .
64439.txt: ¿ y es tan guapo como dicen , don bernabé ?
64439.txt: eso , ¡ guapísimo ! no me extraña que esa golfa esté pirrada por él

64439.txt: ya estará usted contenta , señora .
64439.txt: sí , sí , comprendo . la cosa no es para menos .
64439.txt: los días más solemnes de mi vida han sido el de hoy y el día en que teófilo hizo su primera comunión

64439.txt: ¿ meterme yo en la cama hoy sin haber besado a mi hijo ? no piense usted locuras .
64439.txt: es que lo más probable , señora , será que los amigos le entretengan hasta las mil y quinientas .
64439.txt: aunque le entretuvieran mil y quinientos años . yo no me acuesto .

64439.txt: ¿ qué le ocurre , señorita lola ? ¿ puedo entrar ?
64439.txt: sí , sí , adelante doña juanita . ¿ por qué se ha molestado usted ? . es que llamaba a antonia para que me quitase las botas , que me aprietan mucho . además me han dado _mico_

64439.txt: no hay nada más difícil que escoger un sombrero nuevo de modo que no le vaya a uno ridículo o le mude la cara . pues si esto ocurre con los sombreros , que los cambiamos a cada tres por cuatro , ¿ qué será con la corona o la diadema cuando uno se la pone por primera vez ? también es verdad que hay pocas diademas hechas a la medida de la cholla que las ha de lucir . ¿ ha visto usted este pobre hombre , qué fatuo , qué estúpido se ha puesto ? pues la cosa no es para tanto .
64439.txt: piensa que tu madre te estará esperando , de seguro .
64439.txt: no voy a casa , no voy a casa ; no te molestes . voy a pasear por las calles . si quieres me acompañas , y si no , me dejas .
64439.txt: te acompaño . ¿ adónde vamos ?
64439.txt: a la ventura .

64439.txt: ¿ quieres que te diga sinceramente , de amigo a amigo , lo que me parece tu drama ?
64439.txt: ¿ me escuchas ? porque si no me escuchas te dejo solo .
64439.txt: no me dejes solo . habla , que te escucho .

64439.txt: ¿ qué te pasa ?
64439.txt: no sé lo que me pasa . no puedo discurrir , no puedo hablar . tengo toda la sangre en la cabeza
64439.txt: teófilo , dime lo que te ocurre . te ruego que te confíes a mí . no puedes dudar de mi cariño . trataré de aliviarte de tus pesadumbres lo mejor que pueda . aquel viejo amor ¿ te hace sufrir aún ? ¿ es eso ?

64439.txt: no , claro que no . ahora sosiégate .
64439.txt: vamos a casa . está amaneciendo . tengo necesidad de reposo .
64439.txt: tomaremos un coche , si te parece
64439.txt: sí ; como tú quieras .

64439.txt: es algo aquí , en semejante parte . algo que me ahoga , que me arrebata , que me enfurece
64439.txt: habla bajo .
64439.txt: es algo aquí , como una espada mohosa que me atravesara . siempre lo he sentido , desde que era niño ; pero hoy más fuerte que nunca . es algo anterior a mi vida , ¿ entiendes ? , como el recuerdo de una mala sangre que me hubiera engendrado , ¿ entiendes ? ; es algo que me ha hecho desgraciado sin que yo tenga la culpa , ¿ entiendes ?
64439.txt: no te entiendo , porque eso son locuras . hazme el favor de callar o de bajar la voz .

64439.txt: hijo de mis entrañas .
64439.txt: ¿ sueño ? apártate de mí , sombra maldita .
64439.txt: ¡ hijo ! ¡ hijo !
64439.txt: apártate de mí , odiosa criatura ; apártate , apártate que no te vea , porque te desharé entre mis manos

64439.txt: ¿ eres un hombre ? ¿ o eres una estatua de piedra ? ¿ qué haces ? ¿ qué miras ? ¿ qué piensas ? ¿ qué dices ? ¿ sonríes ? dame tu corazón de bronce ; muéstrame cómo he de llegar a tu indiferencia e insensibilidad .
64439.txt: ea . ahora acuéstate y haz por dormir

64439.txt: no se moleste usted en consolarme , señor de guzmán . le agradezco su buena intención ; pero en este caso no necesito consuelo .
64439.txt: es que . . .
64439.txt: no , no ; ni una palabra . las cosas del alma son harto sutiles , señor de guzmán , para que los hombres las entiendan . solo incumben a dios , y dios sabe lo que se hace . retírese a dormir que ya es tarde y déjeme a solas . ¿ no ve usted que estoy serena ? de todas suertes , muchas gracias por su solicitud . buenas noches .

64439.txt: buenos días , sor cruz .
64439.txt: buenos días nos dé dios . ¿ se ha dormido bien ? ¿ a qué hora hemos venido anoche ? esta juventud . . . ya me lo dirán ustedes cuando se hagan viejos y se acerque el momento de la muerte . . .
64439.txt: vaya , vaya , sor cruz . no me amargue el día dándome a desayunar ideas tristes .
64439.txt: ¿ qué estaba leyendo usted ahí ? cualquier libro empecatado , como si lo viera . un libro de santa teresa . ¡ válgame dios ! ¿ un herejote lee estas cosas ? como no sea para hacer mofa . . .
64439.txt: mal concepto tiene usted de mí , sor cruz .
64439.txt: y una cartita . de alguna desgraciada . . . vaya por dios . lástima merecen las tales . bien lo sé por experiencia . y algunas son buenas , buenas hasta dejarlo de sobra . la culpa es de ustedes , libertinos . ya lo ha dicho mi tocaya : « hombres necios que acusáis . . . »
64439.txt: ¿ cuándo se van ustedes , sor cruz ?
64439.txt: mañana , en el tren de las ocho de la mañana . antonia no quiere dejarnos marchar ; pero no hay más remedio . nos ha escrito la superiora . de manera que pasado mañana ya estamos en nuestro convento de pilares . tengo una gana que no veo de encontrarme en mi celdita , y a bregar con aquellas infelices recogidas . si usted fuera hembra en lugar de varón nos lo llevábamos a meterle por el buen camino .
64439.txt: si usted quiere llevarme tal como soy . . . no crea , a mí me gustaría .
64439.txt: señor , qué atrevido . sería el diablo en el convento . y esa pobre lolita . . . ¿ no cree usted que estaría mejor con nosotras ?
64439.txt: pss . déjela usted . si ella se encuentra a gusto . . . en todas partes y de todas maneras se puede servir a dios
64439.txt: ¡ jesús , qué abominaciones ! me voy , no quiero oírle a usted

64439.txt: no te parecerá mal que te bese , ¿ eh ?
64439.txt: ni que fuera tonto

64439.txt: bien . ¿ qué era la cosa que me iba a hacer la mar de gracia ?
64439.txt: ¡ pues no eres nada ansioso ! calma , calma , porque hasta la hora del almuerzo no digo esta boca es mía .
64439.txt: poco falta ya , de manera que tendremos calma .
64439.txt: ¿ qué es de teófilo ?
64439.txt: en casa estará durmiendo . . .
64439.txt: siempre dije que era un gran hombre . ya ves , ahora todo el mundo lo reconoce así . tú ya sabes que teófilo y yo hemos sido muy amigos un poco de tiempo .
64439.txt: sí , lo presumía .
64439.txt: ahora parece que me aborrece . ¿ tú que crees ?
64439.txt: lo que tú ; que está enamorado de ti .

64439.txt: qué , ¿ has tenido noticias de fernando ?
64439.txt: hoy no .
64439.txt: ¿ te escribe todos los días ?
64439.txt: quia . no se arregla bien con lo negro ; pero , en fin , escribe tan a menudo como puede . eso sí , a mí me obliga a ponerle un telegrama diario y una postal por lo menos . es celosísimo .
64439.txt: claro , si te quiere . ¡ hija , qué suerte la tuya ! ya puedes corresponderle bien , porque un novio así no se atrapa todos los días . yo no sé como hay mujeres que falten a sus hombres si estos las quieren de verdad y con fatigas . por supuesto , no lo digo por ti ; contigo no hay caso .
64439.txt: qué ha de haber . . . y menos teniéndote a ti al lado , que estás siempre con la misma canción .
64439.txt: y ahora , ¿ se puede ya saber aquello que me iba a hacer la mar de gracia ?
64439.txt: todavía no . de sobremesa .
64439.txt: resignación .

64439.txt: te escucho , rosina . he tenido una inspiración . este libro nos ayudará a entender el asunto de que se trata . verás , esa doncella sentía , según dice este libro , _ansias y lágrimas congojosas y sospiros y grandes ímpetus_ .
64439.txt: todo eso y mucho más , porque ella misma dice que no sabe explicarlo .
64439.txt: _es dificultosísimo de dar a entender . _
64439.txt: dificultosísimo . ya veréis en lo que para .
64439.txt: lo presumo
64439.txt: eso ya lo veremos . dice que creyó morirse de tristeza , que no tenía interés por nada , que no sabía lo que quería , que le entraba un dolor en las entrañas como de fuego y después quedaba toda rendida , que le parecía estar rodeada de enemigos malos y a veces tenía que dar gritos y , vaya . . .
64439.txt: _hace crecer la pena en tanto grado que procede quien la tiene en dar grandes gritos_ : _parece un fuego que está humeando y se le representó ser de esta manera los sentimientos que padecen en el purgatorio . y así , aunque dure poco , deja el cuerpo muy descoyuntado y los pulsos tan abiertos . . . _
64439.txt: ¿ pero te estás chungando de mí con todos esos camelos que tú mismo inventas ?
64439.txt: prosigue , rosina .
64439.txt: si te estás callado . entonces , al parecer , se puso a trabajar como una bestia para olvidarse de todo . de esta manera parece que se contentó algo ; pero aquella otra cosa rara , un no sé qué que sentía en el corazón , continuaba siempre .
64439.txt: _los contentos_ _nacen de la misma obra que hacemos y parece los hemos ganado con nuestro trabajo . los gustos ensanchan el corazón . _ esa muchacha quería meterse monja y viene a pedirte el dote .
64439.txt: ¿ cómo lo has averiguado ?
64439.txt: ¡ qué mundo !
64439.txt: no es nada difícil caer en la cuenta
64439.txt: estás fresco . conque , ¿ monja , eh ? pues , hijo , todo lo contrario .
64439.txt: ¿ todo lo contrario ? . entonces fraile .
64439.txt: sí , de san ginés , que se acuestan dos y amanecen tres . quiere ser una _cocotte_ , como yo , y reinar en el mundo y sus arrabales , porque ella se figura que ser _cocotte_ y emperatriz es la misma cosa .
64439.txt: pues está enterada
64439.txt: me dejas anonadado . ¿ y cómo fue ? ¿ no te ha explicado ?
64439.txt: pues fue que llegaron a arenales los periódicos con mis retratos y los bombos que me han dado , y todas esas paparruchas que cuentan acerca de mis triunfos en rusia y en pekín y en donde cristo dio las tres voces , y cátate que la niña piensa : « yo voy a ser otra como rosina . » y sin más se escapa de su casa y se me plantifica aquí . decía , con deliciosa ingenuidad : « es mi vocación . comprendí de pronto que era mi vocación . » ya veis : vocación de _cocotte_ . . .
64439.txt: y ahora , ¿ qué vas a hacer con ella ? ¿ devolverla a su familia ?
64439.txt: ya , ya . de eso traté ; pero habíais de ver cómo se puso la mosquita muerta . no me lo dijo , pero le conocí en los ojos que pensaba que yo era una envidiosa . le dije que de un millón de mujeres que se pierden , solo una , y a veces ninguna , llega a darse buena vida . en balde , chicos : ella erre que erre . ¿ qué hacemos ? ¿ qué os parece ?
64439.txt: darle cuatro azotes y enviarla facturada al pueblo
64439.txt: tengo un proyecto . a ver qué opináis
64439.txt: venga de ahí , que siendo tuyo será bueno

64439.txt: ¿ y nosotras vamos a ir también ?
64439.txt: ¿ por qué no , boba ? nos ponemos un mantoncito . . .
64439.txt: no tengo mantón .
64439.txt: yo te lo prestaré . ya verás , hasta nos vamos a divertir .
64439.txt: tanto como divertir . . . . entonces , ¿ qué os parece ?
64439.txt: a mí , de perlas
64439.txt: sí , yo también creo que es una buena idea . entonces . . . ¡ ah ! tenéis que conocer a márgara : que venga esa chica que llegó esta mañana .

64439.txt: no tengo más que verte la cara para comprender que te gusta de una manera enorme : es bonita , ¿ verdad ? pues si vierais qué carnes , qué durezas . tocad . es mármol .
64439.txt: toca , hombre , y no seas primo . si a ella no le parece mal , ¿ verdad , márgara ?
64439.txt: sí , parece una estatua

64439.txt: ¿ creen ustedes que las comedias de los fitoria son de ellos ? ¡ quia !
64439.txt: pues , ¿ de quién son ?
64439.txt: ¿ de quién ? anda , pues de la socorrito . todos , pero así , todos los chistes y golpes que ponen en las comedias son de la socorrito . si lo sabremos nosotras . . . tiene un ángel esta mujer . . . nosotras nos fijamos en sus chistes y decimos : en la primera comedia que estrenen los fitoria saldrán estos chistes . luego , en el estreno , porque nunca faltamos a los estrenos ( la socorrito nos lleva ) , zas , los chistes del último semestre , uno por uno .
64439.txt: ¿ es posible ?

64439.txt: ven a sentarte aquí , chuchería , preciosidad
64439.txt: ¿ qué te parece esa chica que llegó a última hora ?
64439.txt: es preciosa , guapísima
64439.txt: pues ya ves cómo y en dónde está . ¿ quién crees que es más guapa , ella o tú ?
64439.txt: ella , ella ye mucho más guapa
64439.txt: pues ya ves , hija . y no se puede quejar de que le falten ocasiones de lucirse y cazar hombres ricos .

64439.txt: ¿ qué hueso se os ha roto por aquí ?
64439.txt: pues , ya ves . venimos a hacer una visita a tu palacio . enséñanos las niñas .
64439.txt: están haciendo la calle .
64439.txt: pues que traigan champaña
64439.txt: mal rayo te parta . ¿ quieres quedarte conmigo ?
64439.txt: opulencia , trae sidra y cerveza . ¿ queréis cerveza ? y sal a la calle , que vengan las niñas .

64439.txt: ¿ quieres desnudarte delante de nosotros ?
64439.txt: ¿ desnudarme ?
64439.txt: sí , desnudarte . tres pesetas te doy .
64439.txt: ¿ desnudarme ?
64439.txt: tendrá miedo que lo sepa su novio
64439.txt: ¿ su novio ?
64439.txt: sí , mi novio , mi querido , mi cabrito si quieres
64439.txt: ¿ qué edad tienes ?
64439.txt: veinte
64439.txt: eso pal gato .
64439.txt: sí , veinte , veinte , veinte
64439.txt: ¿ sabes contar ?
64439.txt: ¿ contar qué ?
64439.txt: contar números .
64439.txt: no , pero tengo veinte .
64439.txt: bueno , a lo mío ; dos duros te doy , ¿ quieres desnudarte ?
64439.txt: ¡ qué dios ! dos machacantes son dos machacantes . donde no hay opulencia no hay meneo .

64439.txt: así ; te lo pones así . esta pierna más hacia atrás . los ojos elevados al cielo . de órdago . ahora eres diana cazadora .
64439.txt: ¡ basta !
64439.txt: ¡ basta , basta , por dios !
64439.txt: como ustedes quieran . puedes vestirte , opulencia

64439.txt: ¿ es su hijo ?
64439.txt: sí . tómalo , condenao , que ahora iremos a la botica
64439.txt: ¿ qué tiene ?
64439.txt: sífilis
64439.txt: entonces usted . . .
64439.txt: yo no . ¿ qué t ’ has creído ? la cogió la criatura , cuando yo estaba embarazada , de un cochino sifilítico que se ocupó conmigo . pero yo estoy tan sana como tú . oye , ninchi , dame dos pelas pa la medecina .

64439.txt: così va il mondo .
64439.txt: y nosotros no lo hemos de arreglar , de modo que vamos a concluir la noche en la bombilla

64439.txt: ¿ y rosina y teófilo ?
64439.txt: nos la han dado con queso
64439.txt: es la zorra más zorra que ha parido madre . toda la noche dándome coba y al menor descuido , pum , se las guilla con el poeta lilial .
64439.txt: pero , ¿ cuándo ha sido ?
64439.txt: ¿ cuándo ? cuando estábamos arriba acabildando a estos gaznápiros , que tienen la culpa de todo . se les va el vino en seguida a la bola . vosotros , al fin , no habéis perdido la noche . tomad sopas de ajo , o , como dice el poeta lilial en su drama , _tomar_ sopas de ajo . recoime con los poetas , que ni hablar saben . vamos hijos , meteos por las sopas de ajo , que no hay nada como eso después de una juerga .

64439.txt: ¿ qué quieres hacer ? ¿ te quieres quedar en madrid o volver a tu pueblo ?
64439.txt: a mi pueblo en seguida
64439.txt: en seguida . dentro de poco sale un tren . vamos andando , que la estación está cerca .

64439.txt: esas monjitas son amigas mías . ¿ quieres hacer el viaje con ellas ?
64439.txt: ¿ adónde ?
64439.txt: ellas van a pilares .
64439.txt: bueno .
64439.txt: toma este dinero .
64439.txt: no lo necesito .
64439.txt: sí ; lo necesitas para comer en el viaje .

64439.txt: esta mal educada de doña baldomera no deja vivir a las demás , como si no fueran hijas de dios . se están quedando en los huesos y se me van a morir tísicas . yo creo que lo mejor es venderla .
64439.txt: o comérnosla .
64439.txt: eso no . ¿ tendrías valor para comerte ese animalito que primero has visto vivo ? a todo esto no te dejo trabajar ; perdona , hijo , y continúa con tus papelorios . procuraré estarme callada , y eso que , al menos para mí , es punto menos que imposible hacer un nudo en la lengua . mira que he cambiado desde que tú me has conocido hasta ahora : en todo , menos en hablar por los codos . bueno , he dicho .

64439.txt: por hoy tienes que aguantarme y mandar al cuerno el trabajo . quiero hablar contigo y no tengo asadura para que se me pudran dentro del cuerpo ciertas cosillas que me andan escarbando hace ya muchos días .
64439.txt: veamos qué es lo que te escarba . renuncio a trabajar y te escucho .
64439.txt: no , aquí no . esos tienen cerradas las maderas , pero a lo mejor están despiertos ya y nos oyen . vamos de paseo hasta el cabo de la muerte ; por las peñas , si te parece , y de paso cogemos cangrejos , lapas y bígaros . y eso que lo que te voy a decir es muy serio y no tendré humor para tales pequeñeces .
64439.txt: andando .

64439.txt: ¿ a ti no te parece que rosina está enamorada de fernando ?
64439.txt: sin duda .
64439.txt: a pesar de que ella dice que lo aborrece . ¿ qué dices ?
64439.txt: ya te he dicho que para mí está enamorada de fernando .
64439.txt: entonces , ¿ por qué engaña a este pobre teófilo ? habla , di algo , hombre .
64439.txt: engañar . . . explícate mejor .
64439.txt: que teófilo no le importa un comino , que se ríe de él , que lo tiene como un pito para entretenerse y burlarse , que todas las zalemas y mimos que le hace son fingidos , que es una mala mujer .
64439.txt: no te acalores .
64439.txt: no lo puedo remediar . dime qué piensas tú , si es que te merezco confianza .
64439.txt: creo que te equivocas .
64439.txt: ¿ que me equivoco ? ¿ pretendes darme a entender que rosina quiere a teófilo ?
64439.txt: tal creo .
64439.txt: ¿ y al otro también ?
64439.txt: también . de distinta manera .
64439.txt: ¿ estás de guasa ? ¿ qué , se puede querer a dos personas a un tiempo : lo que se dice querer ? vamos . no sabes lo que te dices . se quiere a una , a una sola . y si dices lo contrario es porque no sabes lo que es cariño . ¿ qué digo a un tiempo ? en toda la vida , me oyes , en toda la vida no se quiere sino a una sola persona . y hasta sospecho que la mayor parte de la gente no quiere a ninguna .
64439.txt: ¿ es eso todo lo que tenías que decirme ?
64439.txt: ¿ por qué me miras así , alberto ? ¿ qué es lo que te figuras ?
64439.txt: en último término son cosas de ellos y a los demás ni nos va ni nos viene .
64439.txt: tú no puedes sentir eso que dices . teófilo es tu amigo . en ocasiones me parecéis hermanos . ¿ crees que teófilo es feliz ?
64439.txt: teófilo no puede ser nunca feliz .
64439.txt: calla , calla .
64439.txt: y ahora está siendo todo lo feliz que puede ser .
64439.txt: no sabes lo que dices , ¿ me oyes ? con todos tus libros y tu ciencia , yo , una mujer ignorante , te digo que no sabes lo que dices . además , ¿ no te has dado cuenta de que esa mujer está matando a teófilo ? ¿ no ves que está enfermo , aun cuando él no lo note o lo disimule , y que empeora día por día ?
64439.txt: sí . por eso digo que es todo lo feliz que puede ser .
64439.txt: ¿ te has vuelto loco ?

64439.txt: arreglado . te acompañaré , verónica , y respetaré tu poda capilar . yo he sido siempre muy respetuoso con todos los tonsurados .
64439.txt: entonces , ¿ qué ? ¿ la condición no es de tu gusto ? ¿ no quieres venir ?
64439.txt: te he dicho que sí , verónica .
64439.txt: es que como te habías disparado con esas chanfainas tuyas que ni el diablo las entiende . . .
64439.txt: aludía a que te habías cortado la coleta , acto que yo respeto .
64439.txt: eres un barbián . choca acá esos cinco .
64439.txt: y tú eres la mujer más salada y encantadora que he conocido . ahí van los cinco .

64439.txt: nunca lo hubiera creído de ti . te consideraba amigo leal . no puedes escudarte en la ignorancia de mi afecto y más que afecto por verónica , porque en hartas ocasiones hemos hablado acerca del asunto .
64439.txt: entonces , ¿ por qué no ha venido verónica a solicitarme a mí ? yo me hubiera sometido también .
64439.txt: ¿ por qué ? por eso precisamente , creo yo . porque tú piensas que te someterías , lo piensas ahora , pero más tarde . . . siempre al lado de ella . . . ¿ no dices que te gusta demasiado ? ya sabes , se ha cortado la coleta ; y cuando una mujer se corta la coleta no sé que vendan en ninguna parte el petróleo gal que la haga renacer .
64439.txt: quizás solo en la vicaría

64439.txt: así es . acaparado por completo . se cree vulgarmente que el amor estimula el ejercicio de las artes , y muy particularmente el de la poesía . ahora veo que no . al contrario , le anula a uno . pero es un anulamiento tan placentero . . . ¿ que ahora no puedo escribir ? no importa ; aguardaré . tienes razón . la vida es anterior y superior al arte . yo ahora vivo .
64439.txt: sí ; vivir es sentir la vida , es tener sensaciones fuertes , como dice stendhal .
64439.txt: me gusta la cita . se me figura como si toda mi vida anterior no hubiera sido sino preparación espiritual para sentir en toda su magnitud las sensaciones presentes . tener sensaciones fuertes . . . eso es todo , sí , señor . pero para resistir las sensaciones fuertes no vendría mal tener un cuerpo fuerte , robusto . ¿ no crees que me estoy desmejorando bastante ?
64439.txt: un poco , es natural .
64439.txt: no me preocupa . una vez que se amortigüen un tanto estos primeros ímpetus , cuando volvamos a madrid , cuyo clima me sienta muy bien , me repondré en muy pocos días .
64439.txt: amigos míos ; pongo en vuestro conocimiento , que he terminado mi novela .
64439.txt: « hurra » , « bravo » , « choquemos las copas » , « tienes que leérnosla » , y otras palabras de este tono , fueron las precipitadas respuestas de los tres amigos .
64439.txt: gracias , amado pueblo . ahora os participo que mañana salgo para madrid . no pongáis esa cara , que la cosa no es para tanto . os abandono con dolor , pero no puedo quedarme . quiero que la novela salga a fines de septiembre , y he de estar en madrid en tanto se imprime . ¿ cuándo pensáis marchar vosotros ?
64439.txt: yo , por mi gusto , me quedaría aquí toda mi vida , ¿ verdad , teófilo ? . por lo pronto , no tengo contratos hasta el mes de noviembre , de modo que podemos quedar aquí todo el mes de octubre . y tú , no digas , si te da la gana te puedes quedar también . o , si es tan necesario que corrijas esas pruebas , puedes volver después de publicado el libro .
64439.txt: no , porque precisamente en el mes de octubre se casa amparito , la hija de antonia . aún no está señalado el día . yo soy uno de los testigos . antonia no me perdonaría que faltase .
64439.txt: pues hijo , te portas como hay dios . tú vas a lo tuyo y a los demás que nos parta un rayo . has concluido tu librito , pues , agur , y ahí queda eso . _eso_ es una cesta que pesa varios quintales . de órdago , hijo , para llevarla yo sola .
64439.txt: ven a madrid conmigo .
64439.txt: estoy por marcharme también .
64439.txt: eso será si te dejo yo . pues no faltaba más . seremos muy formalitos y no te molestaremos lo más mínimo , ¿ eh , teófilo ? y tú , sinvergonzón , no sabes lo que te pierdes , porque ahora saldremos todas las tardes en lancha a pescar panchos , y en cuanto entren las mareas vivas nos vamos a dar cada atracón de percebes . . .
64439.txt: ¡ quédate !
64439.txt: no me es posible .
64439.txt: mientras has estado aquí apenas si me daba cuenta de tu compañía . ahora que te vas , tengo no sé qué tristes presentimientos . miedo , sí , miedo .
64439.txt: ¿ de qué o a qué ?
64439.txt: no lo sé yo mismo .

64439.txt: son felices ; serán felices
64439.txt: son felices ; serán felices
64439.txt: he aquí el único ideal en la vida : casarse ; tener muchos hijos , educarlos bien ; vivir tan apartado del mundo como se pueda ; no hacer mal a nadie y morir respetado por todos los conocidos . ¡ hermosa tarde ! la vida es bella , la vida es buena . tiene razón leibniz , vivimos en el mejor de los mundos posibles .

64439.txt: don alberto , ahí en su cuarto hay un judío que ha venido preguntando por usted hace dos horas .
64439.txt: ¿ un judío ?
64439.txt: o un protestante . él no habla palabra de cristiano y ni dios le entiende lo que dice .

64439.txt: tengo que hablarle de asuntos muy importantes . no se ofenda usted si le digo que los españoles que conozco me parecen poco personas y no me merecen ninguna confianza . usted es el único con quien me atrevo a consultar lo que me ocurre
64439.txt: muchas gracias . siéntese , y si en algo puedo servirle .
64439.txt: en algo . . . ¡ en todo ! ¡ sálveme usted !

64439.txt: ¿ y cómo quiere usted que yo sepa nada de eso ?
64439.txt: puede usted informarse . desde luego , ya suponía yo que no iba a estar usted enterado ; pero a usted le es más fácil enterarse . es necesario . nora dice que de lo contrario se suicida .
64439.txt: ¿ sabe nora que la operación es peligrosa y puede costarle la vida ?
64439.txt: lo sabe . estamos decididos .
64439.txt: dispénseme si me atrevo a hacerle alguna consideración de índole moral .
64439.txt: lo que usted quiera .
64439.txt: pudiera ser excusable que nora arriesgase su vida voluntariamente . pero aquí no se trata de eso , sino de destruir otra vida . en suma . . .
64439.txt: ¿ de un crimen , quiere usted decir ?
64439.txt: no quiero decir un crimen , pero sí algo semejante .
64439.txt: yo , por el contrario , creo realizar un nobilísimo acto moral . si a usted , antes de nacer , le hubieran dado a elegir entre la vida o la nada , ¿ qué hubiera usted elegido ? : ¿ qué hubiera elegido usted ? la vida es mala , la vida es fea , la vida es dolorosa . la vida es una contradicción radical que nunca se resuelve . vivir es sufrir . engendrar a un ser es condenarlo a la muerte y , lo que es peor , al sufrimiento .

64439.txt: todo eso que usted dice es materia opinable ; pero el caso concreto es que yo no conozco a ningún médico o comadrona . . .
64439.txt: ¡ sálveme usted !
64439.txt: ¿ qué puedo hacer yo ? además , no logro entender por qué les alarma tanto a ustedes tener un hijo .
64439.txt: si usted se enterase de ciertos antecedentes e interioridades que no puedo revelar , lo entendería , aparte de las razones de principio , convicción de conciencia , de que ya he hablado . ¡ sálveme ! usted tiene amigos ; entre ellos es seguro que alguno sabrá lo que necesitamos saber .

64439.txt: ¡ eduardo ! . . .
64439.txt: pero eso es un crimen
64439.txt: si antes de nacer le hubieran dado a usted a elegir entre la vida o la nada , ¿ qué hubiera usted elegido ?
64439.txt: la nada

64439.txt: yo amo a los niños . yo siento una gran ternura por los niños . yo no puedo ver un niño sin conmoverme , como en la iniciación de un misterio . yo no puedo ver un niño sin pensar : ¿ será , andando el tiempo , un sócrates , un dante , un goethe ? . ¿ no le parece a usted , herr heinemann , que en casos como el presente esta misma consideración tiene gran fuerza ?
64439.txt: o esta otra . ¿ será un tirano , un ladrón , un traidor , un asesino ? pero , sobre todo , genio o degenerado , grande hombre ú hombre miserable , será ineludiblemente una criatura sujeta al mal metafísico , al físico y al moral ; será una criatura imperfecta , atormentada por el dolor de pensar , acosada por la pasión , tentada por el delito , perseguida por la enfermedad y la vejez y vencida a la postre por la muerte . el mundo es malo ; la vida es mala y fea y no vale la pena de ser vivida .

64439.txt: ¡ me muero , me muero , me muero !
64439.txt: sí , está muy malito . pero no tanto . es un cobardón . parece mentira . . .
64439.txt: me muero . escupo sangre . me muero en seguida . avisad a mi madre .
64439.txt: quizás no sea nada grave . ¿ no habéis visto a ningún médico en celorio ?
64439.txt: no ha querido él . se empeñó en venir a madrid a escape .

64439.txt: no sé lo que tiene . el cuadro sintomático es dudoso . lo mismo puede ser pulmonía que fiebre tifoidea . a la tarde volveré , a ver si se han especificado los síntomas .
64439.txt: en todo caso , la enfermedad es grave
64439.txt: muy grave . otra cosa . es necesario mudar a pajares de habitación . la que tiene carece de condiciones de capacidad y de ventilación .

64439.txt: sospecho que se trata de un caso de granulia
64439.txt: ¿ qué es granulia ? ¿ alguna erupción ?
64439.txt: tuberculosis virulenta , fulminante . una antigua tuberculosis latente que de pronto se agudiza , estalla y se propaga a toda la sangre . ¿ ustedes recuerdan si solía toser o tener fiebres frecuentes ?
64439.txt: él siempre tuvo la aprensión de estar tísico
64439.txt: si fuera granulia , como presumo , conviene que ustedes se precavan del contagio .
64439.txt: y si fuera granulia , ¿ el caso es desesperado ?
64439.txt: desesperado . cosa de diez , quince , veinte días . pajares se encuentra muy débil .
64439.txt: ¿ sin remedio ?
64439.txt: sin remedio .
64439.txt: ¿ no será lo mejor llevarlo a el pardo ?
64439.txt: ¿ para qué ? . por el contrario , no debe moverse . que esté en cama o en una butaca , como más a gusto se encuentre ; pero que no se mueva . repito que anden con cuidado con el contagio .
64439.txt: por supuesto , después de terminado todo , que por desgracia terminará antes de lo que se piensa , es preciso destruir los muebles , ropas , etc . que han estado en contacto con el enfermo y desinfectar la habitación . es una tuberculosis virulentísima .
64439.txt: ¡ anda y que se lo lleve er mengue ! eso y too lo que tengo daría yo porque er probesiyo tuviera salú . y eso que no le debo ninguna finesa , porque cuidao que era eriso pa tratá a la gente . ¡ dios lo perdone !

64439.txt: madre , me muero .
64439.txt: eso será si yo lo consiento . pues estaría bueno que yo te dejara morir ; yo , una vieja que de nada sirve en el mundo , y tú , un mozo que tiene muchos años y mucha felicidad por delante . conque , ya lo has oído : no consiento que se hable de cosas tristes .
64439.txt: madre , creí que usted no vendría .
64439.txt: ¿ que no vendría ? cállate , pillo ; ¿ por qué no iba a venir ?
64439.txt: creí que no vendría , madre . ya sabe usted por qué .
64439.txt: estos mozuelos , estos mozuelos tan sabidores y poetas , que presumen de conocerlo todo y se les enfrían las migas de la mano a la boca . calla , aturdido ; ya sé a qué te refieres ; pero no sabes de la misa la media . ya te explicaré , ya te explicaré

64439.txt: ¿ sabe que dentro de ocho días es la apertura del teatro y comienzo a bailar de nuevo ?
64439.txt: ¿ y te vas a marchar ?
64439.txt: marcharme . . . vamos . pues solo faltaba eso . no sé si aceptar el contrato . en todo caso iría tres horitas al teatro , por la noche , y luego vuelta aquí , si usted me necesita .
64439.txt: sí , sí .
64439.txt: ¿ le molesta que hable ? ¿ le duele la cabeza ?
64439.txt: sí ; pero no me molesta que hables . al contrario .
64439.txt: ¿ quiere un poco de agua azucarada ?
64439.txt: sí ; me abrasa la boca .
64439.txt: gracias , verónica . bendita seas .
64439.txt: calle , no diga . si no vale la pena . . .
64439.txt: acércate a mí , verónica . tengo que hacerte una revelación .
64439.txt: ya ha oído al médico , que no le conviene a usted hablar . estese quietecito y haga por dormir y no pensar en nada . yo hablaré , si le entretiene , muy bajito para que no le empeore el dolor de cabeza
64439.txt: acércate .
64439.txt: ¿ qué me quiere ?
64439.txt: si yo me hubiera enamorado de ti en lugar de la otra . . . si yo me hubiera enamorado de ti . . . : pero es ya tarde . no tengo derecho a saber ; pero quiero saber . tú . . . ¿ me hubieras querido ?

64439.txt: yo también te quiero a ti , verónica .
64439.txt: usted no puede dejar de querer a la otra .
64439.txt: no digas eso . aquello no era amor . si volviera a estar sano quizás cayera de nuevo y a pesar de todo en el mismo desorden y locura . pero ahora soy un alma sin cuerpo , en los umbrales de la eternidad , y veo claro , veo claro , veo claro . te quiero , verónica , te quiero .

64439.txt: ¿ quién te escribe ?
64439.txt: voy a ver . arsenio bériz .

64439.txt: ¿ para qué ? lo de la otra vez .
64439.txt: sí , mejor es que no la leas . no le deseo mal , pero me hace sufrir el ver que yo , torpe y cobardemente , pude gozar también de lo mismo que otros gozan . y tú , alberto , ¿ cuándo te casas ?
64439.txt: nunca .
64439.txt: ¿ y tu novia ?
64439.txt: he roto con ella .
64439.txt: ¿ cuándo ?
64439.txt: hace varios días .
64439.txt: ¿ es cierto lo que has dicho ?
64439.txt: sí .
64439.txt: ¿ te has cansado de fina ?
64439.txt: no .
64439.txt: entonces , ¿ es cuestión de ideología ?
64439.txt: desde luego , y otras cosas largas de explicar .
64439.txt: bueno , hombre ; me haces gracia . en cambio yo te anuncio con toda solemnidad que me voy a casar . ¿ enarcas las cejas ? sí , hijo , sí . me caso , y en seguida . por amor y por ideología .
64439.txt: ¿ cuándo ?
64439.txt: no lo sé aún .
64439.txt: ¿ con quién ?
64439.txt: no lo puedes saber aún .
64439.txt: ¡ aquel día , aquel día ! . . .
64439.txt: ¿ qué día , hijo mío ?
64439.txt: el día que recibí aquella carta de usted , madre . ¡ aquel día ! de aquel día vienen todos mis infortunios , por mi ceguedad y estupidez ; de aquel día que debió ser el manantial de mi dicha . aquel día te conocí , verónica . fue aquel el día de mi caída , y debió ser el de mi renacimiento . en aquel día cometí la acción más cobarde , vergonzosa , fea y miserable que puede cometer un hombre . cerca estoy de la muerte ; quiero entrar en ella libre de toda carga . quiero confesarme .
64439.txt: ¿ quieres confesarte , hijo ?
64439.txt: sí , en voz alta , ante todos ustedes , como los antiguos cristianos , para que me desprecien . aquel día robé , sí , robé doscientas pesetas a antón tejero . las robé , se las saqué del bolsillo . no merezco que nadie me mire a la cara , ya lo sé . madre , que alberto le diga las señas de ese señor tejero y usted le restituirá las doscientas pesetas . ahora quedo tranquilo .

64439.txt: todo eso lo sabía yo , madre , antes de que usted me lo confesara , y le había perdonado a usted , la había perdonado con toda mi alma . no llore , madre . sí , llore , madre , que sus lágrimas me refrescan la frente y el alma .
64439.txt: ¿ que tú sabías ? . . .

64439.txt: ¿ cómo a bailar ?
64439.txt: quiero decir , a su casa , de donde irá al teatro . según me dijo , piensa bailar esta noche como si tal cosa . es una mujer enigmática . lo que me ha ocurrido es también enigmático . tienes razón : nunca sabremos nada de nada .

64439.txt: ¿ te acuerdas que un día te dije que no tendría inconveniente en besarte delante de fernando ? ya ves . ¿ a que él no tiene celos ? ¿ tienes celos , fernando ?
64439.txt: mucho gusto en saludarle , don alberto . siéntese usted .
64439.txt: qué sentarse , alma boba . . . tenemos que ir al teatro . y tú vendrás con nosotros . tenemos un palco . veremos bailar a verónica .

64439.txt: mameluco . ¿ olvidas que alberto es literato ?
64439.txt: no me refiero a lo que escribe don alberto . a mí me gusta mucho leer versos y novelas . y también algunas obras de teatro me gustan , y tanto que me hacen olvidar que se trata de obras de teatro . me refiero a este otro teatro charlatán , a este teatro teatral que me revienta .

64439.txt: estará aquello abarrotado de gentuza . si quieres despedirte le escribes una carta y al avío .
64439.txt: tiene razón don alberto . vámonos a dormir , que mañana tenemos que madrugar y es bueno estar descansados para el viaje .
64439.txt: sí , vámonos a dormir .
64439.txt: no sé cómo agradecerle . . .
64439.txt: ¿ y nora ?
64439.txt: bien , cada día mejor . muy débil , porque perdió mucha sangre . aún no puede salir de casa . somos felices . y hablando de otra cosa , ¡ qué manera de bailar la de esta mujer ! parece estar poseída por todos los demonios .

64439.txt: a ver si nos haces una visita en parís .
64439.txt: sí , don alberto , anímese usted . tenemos un pisito muy cuco ; su casa , de todo corazón .
64439.txt: buen viaje y que dios os guarde .

64439.txt: ¿ qué hay ? ¿ ha leído usted el artículo de esta mañana ?
64439.txt: ¿ qué artículo ?

64439.txt: pues si le parece a usted poco . . .
64439.txt: ¿ poco ? nada . ¿ qué es lo que ha producido ? sepámoslo .
64439.txt: troteras y danzaderas , amigo mío : troteras y danzaderas .

17406.txt: que escribas . . . cuidado me llamo . . . todos los días , ¿ eh ? no bebas agua fría cuando estés sudando . . . . tu marido lleva dinero . . . pedid más si se acaba .
17406.txt: no se aflija usted , señor . . . . yo haré por volver pronto . . . . cuídese usted mucho , por dios . . . atienda usted al asma . . . . vaya usted de tiempo en tiempo a ver al señor de rada . . . . si tiene usted algo , un telegrama volando . . . . ¿ palabra de honor ?
17406.txt: dios os haga dichosos . . . como patriarcas . . . .
17406.txt: san rafael te acompañe , hija .
17406.txt: ¡ quién como tú , chica ! , ¡ a francia en un vuelo !
17406.txt: no te olvides de mi abrigo . . . . ¿ van en el mundo las medias ? ¿ confundirás los hilos ?
17406.txt: mira que las tiras bordadas no sean de ojales , que de esas ya las hay por acá .
17406.txt: abre bien esos ojazos , míralo todito , ¡ y después nos contarás cada cosa ! . . .
17406.txt: padre urtazu , pida usted a dios por mí . . . .
17406.txt: que si papá tiene algo , me lo avise usted , usted ¿ verdad ? yo le enviaré a usted las señas de todas partes donde nos detengamos . . . . no me lo descuide usted ; ¿ irá usted de vez en cuando a ver cómo lo pasa ? se queda el pobre tan solito . . . .

17406.txt: escriba usted si se enferma la chica
17406.txt: pierda usted cuidado , señor joaquín . . . , ¡ no hay que afectarse , vamos ! , cuenta con esa salud . . . . adiós , mendoya , adiós , santián . . . . gracias , gracias . señor gobernador de la provincia , a mi vuelta , reclamo esas ofrecidas botellas de pedro jiménez . . . . ¡ no se haga usted el olvidadizo ! lucía , hay que subirse : el tren andará en seguida , y las señoras no pueden . . . .

17406.txt: ¡ vaya , señor joaquín , que ahora sienta bien esa cara de viernes santo ! ¡ no parece sino que a la chica se la llevan robada y que usted no es gustoso en el enlace ! ¡ pues estamos buenos , hombre ! ¿ no ha sido usted mismo , desgraciado , quien resolvió este casorio ? ¿ a qué vienen los gimoteos ?
17406.txt: ¡ y si en todo lo que uno hace estuviese seguro del acierto !
17406.txt: eso se mira antes . . . , ¡ pero teníamos tanta prisa . . . , tanta prisa , que no sé para qué sirven esos pelos blancos y esos añitos que llevamos acuestas ! lo mismito estábamos que los chicos de mi clase cuando les ofrezco contarles algo , que se les despierta la curiosidad . . . y no les cabe en el cuerpo la impaciencia . a fe de alonso , que parecía usted la novia . . . digo , no ; porque la novia , maldito el apuro que . . . .
17406.txt: ¡ ay padre ! ¿ si tendría usted razón ? usted quería diferir la boda . . . .
17406.txt: no , poco a poco ; cepitos quedos , amigo : yo quería no hacerla . soy muy claro .
17406.txt: ¡ por vida de la constitución ! ¡ qué aprieto y qué compromiso es para un padre ! . . .
17406.txt: tener hijas : el peor aprieto es ser más terco que una mula , con perdón sea dicho , y creer que el pobre padre urtazu sólo entiende de sus piedras y de sus astros y de su microscopio , y es un bolonio , un simplón , para aconsejar en la vida . . . .
17406.txt: no me aflija usted más , padre . harto tendré con no ver a lucía en qué sé yo qué tiempo . sólo me faltaba que también salga mal la cosa , y que pase ella penas . . . .

17406.txt: lleva usted razón . . . . dios sobre todo
17406.txt: llame , llame a ese mala cabeza de rada . . . tiene mucho acierto

17406.txt: nada , hombre : así como te lo digo . basta que yo tenga interés en conservar a uno , para que lo barra él . . . . es cosa fija . y no hay modo de evitarlo . el pega sin duelo .
17406.txt: yo , si todo se redujese a salir de león . . . . porque , la verdad sea dicha , aquel pueblo me encocora , aunque tiene sus ventajas . . . pero si las cosas llegan más allá , lucido quedo .
17406.txt: no , pues lo probable es que lleguen . . . . la fortuna es enemiga de los viejos , y nosotros vamos siéndolo ya . . . . tú estás muy arruinado de algún tiempo a esta parte . ese pelo . . . . ¿ te acuerdas qué famoso pelazo tenías ? pronto recurriremos ambos al aceite de bellotas , como remedio heroico .
17406.txt: hombre . . . . cualquiera pensará que estoy calvo . pues aún me defiendo muy bien . los padecimientos me tienen así , un poco . . . .
17406.txt: ¿ estás enfermo ? ¡ goteras , chico , goteras !
17406.txt: una afección hepática , complicada con . . . . pero en aquel pueblo anticuado de león di con un facultativo de lo más moderno , un sabio . te aseguro que vélez de rada es un prodigio . . . materialista cerrado , eso sí . . . .
17406.txt: como todos los médicos . . . . ¿ y . . . qué tal ? ¿ haces muchas conquistas en león ? ¿ son blandas de corazón las leonesitas ?
17406.txt: ¡ bah ! gazmoñillas . tráenlas los jesuitas embobadas con cofradías y novenas , y andan comiéndose los santos . . . . sociedad , poca ; cada uno en su casa y dios en la de todos . no deja , por otra parte , de convenirme , puesto que he menester descanso y método . . . .
17406.txt: me ocurre una idea sin ejemplar chico , ¿ por qué no te casas ?
17406.txt: ¡ no está mala la ocurrencia ! ¡ sí , que son baratas las mujercitas en estos tiempos . . . y lo que viene después ! al que no quiere caldo , taza y media : a quedarme sin destino voy quizás , ¡ y de casamiento me hablas !
17406.txt: tonto , no te propongo mujer que te haga peso , sino que te traiga pesos .

17406.txt: es cierto , chico ; en león le entran a uno ganas de casarse y de vivir santamente .
17406.txt: es que para ti es ya de necesidad el consorcio . aparte de que eres mayor de edad . . . ( aquí sonrió maliciosamente ) y si no quieres llamarte solterón debes pensar en bodas , lo reclama tu salud . . . y tus pesetas . si no puedes sostenerte , ¿ cómo te las compones ? supongo que no tendrás economías .
17406.txt: ¡ economías yo ! _au jour le jour_
17406.txt: pues entonces , _il faut faire une fin_
17406.txt: el caso es dar con la mujer , con el ave fénix . no , lo que es niñas casaderas no faltan ; pero yo ahora perdí el rumbo aquí . . . . dime tú . . . .
17406.txt: ¡ niñas de aquí ! ¡ líbrete de ellas dios ! más temibles son que el cólera . ¿ sabes tú las exigencias que tiene cualquiera de esos angelitos ? ¿ sabes tú cómo las gastan ? . . .
17406.txt: de modo que . . . .
17406.txt: la mujer que tú necesitas está en león mismo .
17406.txt: ¡ en león ! . . . sí , en efecto acaso allí sea más fácil . . . . pero no veo . . . las de arga , tienen ya novio ; concha vivares sólo es rica en esperanzas , hay una tía que piensa dejarle su herencia : mas de aquí a que estire la pata . . . . la de hornillos . . . no ; la de hornillos sólo tiene pergaminos , y eso no se echa en el puchero . . . .
17406.txt: te andas por las alturas . . . el ramo de señoritas está mal : aguárdate , que voy a decirte . . . .

17406.txt: te propongo una niña de pocos años , que acaso llegue , y aún pase , de los dos millones de capital .
17406.txt: ¡ así como suena ! . pero es que no hay como tú para tales hallazgos .
17406.txt: ¿ no conoces en león a la persona aquí apuntada ? . ¿ un viejo muy guapo y fornido , muy tieso aún , joaquín gonzález , _el leonés_ ?
17406.txt: _ ¡ el leonés ! _ si no hay cosa que más conozca . varias veces vino a asuntos al gobierno civil de león . claro que le conozco . y ahora recuerdo ; es verdad que tiene una chica , pero en esa sí que no me fijé jamás . se la ve muy poco .
17406.txt: hacen vida modesta . duplicará el capital en diez años
17406.txt: ¿ y crees tú que no tendrá ya la chiquilla sus amoríos ?
17406.txt: ¡ bah . . . es tan joven ! en presentándote tú . . . con tu buen trato , y tu práctica en tales lides . . . .
17406.txt: será una paleta , fea por añadidura .
17406.txt: fue su padre arrogante mozo , y su madre una morena agraciada ; ¿ por qué ha de ser fea la chica ? ni hay quince años feos . estará por desbastar , eso sí ; pero entre tú y una modista . . . cuestión de un mes . mucho más aptas son las mujeres para civilizarse y pulirse que los hombres . . enséñales el instinto de agradar lo que cien maestros no pudieran .
17406.txt: ¿ y qué dirán de mí todas mis relaciones , viéndome casado con la hija del leonés ?
17406.txt: ¡ bah , bah ! eso es cuestión de trasladarse . . . . en casándoos solicitas bajo cuerda que te lleven a otro sitio . . . el viejo se queda por allá cuidando de las rentas , y tú y la niña os estáis donde nadie sepa si la engendró un archiduque o el verdugo . . . . por de pronto , en la luna de miel sales con tu mujer a dar una vuelta por europa , y así te libras de las hablillas de la primera temporada . y date prisa , antes que esa panza se ponga esférica , y ese cabello . . . . ¡ ay ! ¡ y cómo pasa el tiempo ! envejecemos que es un dolor .
17406.txt: medio de presentarme en esa casa . son personas de poco trato , y es preciso . . . yo no voy a pasearle la calle a la mocosa , supongo .
17406.txt: llevarás una visita mía . ¡ el viejo te recibirá mejor que al rey !

17406.txt: estás bien seguro . . . bien cierto de lo de . . . los dos mill . . . .
17406.txt: ¡ me quedé corto ! no tienes sino informarte allá . en conciencia , me debes una prima

17406.txt: el señor colmenar me favorece más de lo que merezco ; pero estas cosas han de pensarse . . . . dese usted una vuelta por ahí . . . .
17406.txt: dentro de quince días vendré a saber su resolución

17406.txt: a gato viejo rata tierna . no se pierde el don almibarado y pulido . ¿ pero no ve , desgraciado , no ve que el merengue ese puede ser padre de lucía ? ¡ sabe dios las liebres que en su vida habrá corrido ! santísima virgen ¡ qué de historias llevará escondiditas en los bolsillos del levitín !
17406.txt: pero usted , ¿ qué haría en mi caso , padre urtazu ?
17406.txt: ¿ yo ? pensarlo , en vez de quince días , un año ; ¡ y otro año después , por lo que pudiera tronar !
17406.txt: ¡ por vida de la constitución ! usted , padre , no ha notado los méritos del señor don aurelio .
17406.txt: los méritos . . . los méritos . . . . ¡ vaya unos méritos ! ¡ pch , pch ! ¡ si es mérito ir todo sopladico , y enseñando diez centímetros de puño de camisa . . . y darla de mozalbete , estando peor que yo , que canas tengo , pero al menos no se me cae la hoja !
17406.txt: ¿ qué dice a eso la chica ?
17406.txt: no hemos hablado aún . . . .
17406.txt: ¡ pues eso es lo primero , desgraciado ! ¡ ay , que con los años se nos va reblandeciendo la mollera ! ¿ a qué aguarda ?

17406.txt: mire usted . pues acertaban rosarito y carmela al asegurar que el señor de miranda venía a esta casa por mí . ¡ pero , quién lo dijera !
17406.txt: vamos , hija ; ¿ qué le contesto a ese señor ?
17406.txt: ¿ papá . . . qué sé yo ? nunca pensé que quisiera casarse conmigo .
17406.txt: pero a ti . . . . ¿ te gusta el señor de miranda ?
17406.txt: sí que me gusta . todavía es muy buen mozo , declaró lucía con naturalidad .
17406.txt: ¿ y su genio . . . y su trato . . . ?
17406.txt: muy obsequioso , muy amable .
17406.txt: ¿ te repugna la idea de que viviese siempre aquí . . . con nosotros ?
17406.txt: no tal . al contrario . si me divierte mucho cuando viene .
17406.txt: pues . . . . ¡ por vida de la constitución ! ¡ tú también estás enamorada del señor de miranda !
17406.txt: mire usted . . . . ¡ eso sí que me parece que no ! yo no he pensado despacio en esas cosas , ni sé cómo será el enamorarse ; pero se me figura que debe ser así . . . más de bullanga , y que entrará . . . vamos , más de prisa y más recio .
17406.txt: pero esos amores de bullanga , ¿ qué falta hacen para ser buenos casados ?
17406.txt: yo supongo que ninguna . para ser buenos casados , dice el padre urtazu que lo preciso es la gracia de dios . . . y paciencia , mucha paciencia .
17406.txt: hablas como un libro . . . por vida de la const . . . . ¿ conque , según eso , voy a darle un buen rato al señor de miranda ?
17406.txt: ¡ ay , padre ! el asunto merece pensarse : ¡ hágame usted el favor de pensarlo por mí ! ¿ qué entiendo yo de bodas , ni de ? . . .
17406.txt: pues mira , ya eres grandullona . . . . eres demasiado simplota tú .

17406.txt: ¡ te habrán metido en la cabeza ser monja , como águeda , la niña de la directora del colegio !
17406.txt: ¡ ca ! . . . no señor . no sería monja por un imperio . . . . no me llama dios por ese camino .
17406.txt: está visto : hierve la olla ; a esta chica hay que casarla . y en voz alta : pues siendo así , niña , creo que no debes hacer un desaire al señor de miranda . es todo un señor . . . y en política , ¡ vamos , es mucho olfato el suyo ! ¿ a ti no te desagrada ?
17406.txt: ya he dicho que no

17406.txt: se parece a papá . ¡ pobrecillo !
17406.txt: llegaremos a venta de baños mucho más tarde de lo que se acostumbra .
17406.txt: y en venta de baños . . .
17406.txt: podemos cenar . . . si nos dan tiempo . en circunstancias ordinarias , no sólo se cena , sino que hasta se descansa un rato , esperando el otro tren , el expreso , el que ha de llevarnos a francia .
17406.txt: ¡ a francia ! ( lucía palmoteó como si escuchase nueva inesperada y gratísima . ) reflexionando después , añadió en voz grave
17406.txt: cenaremos , cenaremos : al menos para cenar espero que nos alcanzará el rato que dure la parada . . . . ¿ hay apetito , eh ? ello es que . . . que tú no has probado casi nada hoy . . . .
17406.txt: con la prisa y el ahogo . . . y atender a que sirviesen bien los chocolates . . . y la pena de dejar al pobre papá , y de verle tan alicaído . . . y también . . . .
17406.txt: ¿ qué más ?

17406.txt: no se ría usted de mis tonterías , señor de miranda
17406.txt: hazme el favor de no equivocarte , hija . . . me llamo aurelio , y debes hablarme de tú como yo a ti . . . . ¿ sabes ?

17406.txt: ¿ es aquí ? ¿ es aquí donde nos bajarnos y se cena ?
17406.txt: aquí . ¡ ahora , cambio de tren ! ¡ los suprimiría todos ! no hay cosa más incómoda . busque usted el equipaje para que no se lo lleven a madrid . . . mueva usted todos esos embelecos . . . .

17406.txt: estoy aturdida . me pesa algo la cabeza ; tengo calor .
17406.txt: los licores . . . . las bebidas . descansa un instante , mientras facturo el equipaje . es formalidad precisa aquí . . . .

17406.txt: si me duermo , despiértame cuando pase algo digno de verse .
17406.txt: pierde cuidado . vuelvo en seguida .

17406.txt: caballero . . . ¿ ha visto usted por ahí . . . han recogido los mozos ? . . .
17406.txt: ¿ una cartera ? sí , señor .
17406.txt: ¿ es de usted ?
17406.txt: ¡ mía , sí ! démela usted sin pérdida de tiempo : va a salir el tren . . . .
17406.txt: tenga usted la bondad de facilitarme alguna seña . . . .
17406.txt: color encarnado obscuro . . . de piel de rusia . . . broches plateados . . . .
17406.txt: basta , basta
17406.txt: que sale el tren , caballero . por aquí . . . por aquí . . . .

17406.txt: ¡ los billetes , señores !
17406.txt: ¡ falta uno ! el billete de la señora . ¡ eh , señora ! , ¡ señora ! ¡ el billete !

17406.txt: ¡ el billete , señora ! ¡ su billete de usted !
17406.txt: el billete . . .
17406.txt: sí , señora , el billete
17406.txt: ¡ miranda . . . . miranda !
17406.txt: el señor de miranda tendrá mi billete
17406.txt: no me llamo miranda
17406.txt: ¿ venía alguien con usted , señora ?
17406.txt: sí , señor . . . . pues claro está que venía . . . venía don aurelio miranda , mi marido . . .
17406.txt: muy niña parece para casada
17406.txt: ¿ de dónde venían ustedes ?
17406.txt: de león . pero qué , ¿ no está ? ¡ virgen santa ! caballero . . . dígame usted . . . permitame . . . .
17406.txt: eh , señora , ¡ pues no ve usted que se mata ! no se puede salir ahora . ¿ está usted loca ? y acabemos , que yo necesito el billete .
17406.txt: no lo tengo ; ¡ cómo he de hacer , si no lo tengo !
17406.txt: tendrá usted que tomarlo en la primera estación , y pagar multa .
17406.txt: no moleste usted más a la señora . ¡ so desatento ! , ¿ no ve usted que ha ocurrido a esta señora un suceso que no podía prever ? ea , márchese usted , o por mi nombre . . . .
17406.txt: ya ve usted , caballero , que tenemos nuestra obligación . . . nuestra responsabilidad . . . .
17406.txt: váyase usted noramala . tome usted para el billete de la señora .

17406.txt: perdone usted
17406.txt: pues si me conoce , sabrá que gasto pocas palabras ociosas . . . . abur .

17406.txt: caballero . . . es que yo no podré pagarle a usted lo que le debo hasta que encontremos a miranda . él llevaba los fondos . . . .
17406.txt: yo no presto dinero , señora
17406.txt: bien . . . pero no es justo que usted , así , sin conocerme . . . .
17406.txt: y dígame usted , por dios , ¿ qué será de miranda ? ¿ qué le parece a usted de mi situación ? ¿ qué hago yo ahora ?

17406.txt: imposible parece que esté casada . cualquiera pensará que sale de un colegio .
17406.txt: vamos a ver , señora ; ¿ dónde dejó usted a su marido ? ¿ lo recuerda usted ?
17406.txt: ¿ qué sé yo ? si me dormí . . . .
17406.txt: ¿ y dónde se durmió usted ? ¿ no lo sabe usted tampoco ?
17406.txt: en la estación donde cenamos . . . . en venta de baños . miranda se bajó a facturar el equipaje , y me dijo que descansase un rato , que procurase dormir . . . .
17406.txt: ¡ y lo ha procurado usted bien ! . duerme usted desde allá . . . cinco horas seguidas , de un tirón . . . .
17406.txt: pero . . . es que ayer madrugué tanto . . . . estaba rendida .

17406.txt: ¿ me ha dicho usted que venían ustedes de león ?
17406.txt: sí , señor . . . . la boda fue a las once de la mañana ; pero yo tuve que madrugar para disponer el refresco . . . . las tres y media eran cuando salimos de león . . . .
17406.txt: debí figurármelo . ¿ llegaron ustedes juntos hasta venta de baños ?
17406.txt: sí , sí . . . allí cenamos . miranda se quedó sin duda facturando . . . .
17406.txt: no puede ser . . . . la operación de facturar termina siempre a tiempo suficiente para que los viajeros tomen el tren . . . . algún incidente imprevisto , algún contratiempo debió de ocurrirle .
17406.txt: ¿ no le parece a usted . . . diga usted con franqueza . . . lo habrá hecho a propósito , eso de dejarme ?
17406.txt: ¡ mire usted ! ; ¡ y yo que pensaba que una mujer en casándose tenía quien la acompañase y defendiese ! ¡ quien la diese protección y sombra ! pues si esto sucede a las veinticuatro horas no completas . . . . no completas . ¡ bien estamos !
17406.txt: de seguro . . . de seguro que su marido de usted está más disgustado por lo ocurrido que usted misma . crea usted que algo sucede que no sabemos , y que explicará la conducta de ese señor . . . . miranda . ¿ o tendría usted algún antecedente , algún motivo para sospechar que . . . que la quiso abandonar ?
17406.txt: ¡ motivo ! ¡ quiá ! ninguno . si el señor de miranda es una persona formal .
17406.txt: ¿ usted le llama el _señor de miranda_ ?
17406.txt: no . . . él ya me advirtió ayer que le llamase aurelio . . . . pero como aún no adquirí confianza . . . y él tiene más edad . . . . en fin , no se me venía a la boca .

17406.txt: bien , ¿ y qué hago yo ? usted no me dice cómo voy a salir del paso .
17406.txt: ¿ adónde iba usted , señora , con su marido ?
17406.txt: ibamos a francia . . . a las aguas de vichy , que le habían recetado los médicos .
17406.txt: ¿ a vichy directamente ? ¿ no pensaban ustedes detenerse en alguna parte ?
17406.txt: sí tal , en bayona . allí descansaríamos .
17406.txt: ¿ está usted bien segura ?
17406.txt: segurísima . me lo explicó cien veces el señor de miranda .
17406.txt: pues en ese caso , diré a usted lo que opino . indudablemente , su marido de usted , detenido por una circunstancia cualquiera , que no hace al caso , se quedó en venta de baños anoche . por medida de precaución , le haremos , si usted quiere , un telegrama desde hendaya ; pero lo que yo supongo es que tomará el primer tren que vea salir para francia , corriendo en busca de usted . si retrocedemos , se expone usted a cruzarse con él en el camino , y a perder tiempo , y a molestarse más . si se queda usted en la primera estación que encontremos , para esperarle allí . . . .
17406.txt: eso , eso sería lo mejor .
17406.txt: no , porque como él no lo sabe , y como han pasado horas y ya estará andando quizá para unirse a usted , y no podremos avisarle , y el tren se detiene brevísimos momentos en esas estaciones . . . no me parece acertado . además , que tendrían ustedes acaso que quedarse los dos en una estación mezquina , esperando otro tren . . . . ese recurso no es aceptable .
17406.txt: pues discurra usted . . .
17406.txt: seguir a bayona , señora : es lo único que cabe . creo que su marido de usted se dirigirá desde luego allí . nosotros llegamos en el tren de la tarde y él en el de la noche . cuando no ha telegrafiado avisando a usted de que se vuelva ( cosa que pudo hacer ) , es que sigue .

17406.txt: ¿ qué es esto ?
17406.txt: miranda de ebro
17406.txt: ¡ qué sed tengo ! . diera por un vaso de agua . . . .
17406.txt: bajémonos : beberá usted en la fonda
17406.txt: muchas gracias . a gloria me ha sabido . cuando hay sed . . . . muchas gracias , señor don . . . . ¿ cómo se llama usted ?
17406.txt: ignacio artegui

17406.txt: ¿ no quiere usted algo más ? . ¿ desayunarse ? ¿ café o chocolate ?
17406.txt: no , no . . . lo que es por ahora , no siento apetito .
17406.txt: pues espéreme en el coche . voy a arreglar el asunto de su billete de usted .

17406.txt: parecen los árboles de león
17406.txt: ¡ qué hará ahora el pobre papá !
17406.txt: ¿ se ha quedado su padre de usted en león ?
17406.txt: sí , en león . . . . si él supiese lo que pasa , tendría un terrible disgusto . ¡ él , que me hizo tantos cientos de encargos y advertencias ! que tuviésemos cuidado con los ladrones . . . con las enfermedades . . . con no tomar sol . . . con no mojarnos . . . . vamos , cuando lo pienso . . . .
17406.txt: ¿ es anciano su padre de usted ?
17406.txt: viejecito , viejecito . . . pero muy guapo y bien conservado , más hermoso que un oro para mí . yo logré la suerte de tener el mejor padre de toda españa . . . no ve sino por mis ojos el pobre .
17406.txt: ¿ es usted única , acaso ?
17406.txt: sí , señor . . . y huérfana de madre desde que era así . ¡ qué ! ¡ si aún mamaba cuando se murió mi madre ! y mire usted , esa fue la única desgracia que yo tuve ; porque por lo demás , personas habrá felices , pero más de lo que yo lo fui . . . .
17406.txt: ¡ era usted feliz !
17406.txt: ¡ vaya ! sí que lo era . el padre urtazu me decía a veces : cuidado , chiquilla ; mira que dios te lo está pagando todo adelantado , y después , cuando te mueras , ¿ sabes tú lo que va a decir ? que no te debe nada .
17406.txt: ¿ de suerte que usted nada echaba de menos en su tranquila existencia de león ? ¿ no deseaba usted nada ?
17406.txt: deseaba , sí . . . algunas veces , sin saber qué . ahora pienso que lo que deseaba era esto : salir , variar algo de vida . pero no me impacientaba , porque me parecía que , tarde o temprano , llegaría a lograrlo ; ¿ no es cierto ? el padre urtazu solía reírse de mí , exclamando : paciencia , que cada otoñillo trae su frutillo .
17406.txt: el padre urtazu . . . . ¿ es jesuita ?
17406.txt: ¡ jesuita . . . y más sabio ! entiende de cuanto dios crió . yo algunas veces , por desesperar a doña romualda , que es la directora de mi colegio , le decía : de mejor gana aprendería con el padre urtazu , que con usted .
17406.txt: ¡ y ahora , sería usted más feliz que nunca ! ¡ digo ! ¡ casarse nada menos !

17406.txt: ¡ él o el diablo en su figura ! ¡ señorito ignacio ! ¡ ¡ dichosos los ojos ! ! . . .
17406.txt: ¿ tú por aquí , sardiola ?
17406.txt: pues sí , señorito , yo por aquí . . . _después_ , como todo lo mío lo encontré arrasado . . . la casa hecha cenizas , y el campo perdido . . . me di a ganar la vida como pude . . . . y usted , señorito . . . . ¿ sigue usted a francia ?
17406.txt: a francia voy ; pero con tu charla nos vamos a quedar sin comer .
17406.txt: no faltaría más . . . .

17406.txt: ¡ con que a francia ! ¿ y la señora doña armanda ? ¿ se conserva bien ?
17406.txt: no muy bien . . . . padece mucho . . . . cuando la dejé estaba , sin embargo , más aliviada .
17406.txt: con su vuelta de usted se pone buena del todo .
17406.txt: cuanto más , que . . . . ¡ bobo de mi ! ; pues claro que va a sanar la señora doña armanda , cuando vea la alegría que se le entra por las puertas . ¡ ay qué gusto verle a usted casado , señorito ! ¡ y con tan linda muchacha ! ¡ para bien sea !
17406.txt: majadero ; esta señora no es mi mujer .
17406.txt: pues es lástima . harían ustedes una pareja , que ya , ya . . . . ni escogidos . sólo que la señorita . . . .
17406.txt: acabe usted
17406.txt: ¿ lo digo , señorito ignacio ?
17406.txt: la señorita tiene cara de estar de buen humor siempre . . . y usted . . , ¡ usted siempre está así , como si le hubiesen dado cañazo ! en eso no emparejarían ustedes bien .

17406.txt: la virgen de begoña vaya con usted , señorito . . . , que encuentre usted bien a doña armanda . . . . mándeme usted como si fuese un perro , un perro suyo . . . . mire usted , que estoy aquí . . . .
17406.txt: bien , bien

17406.txt: mucho le quiere a usted ese pobre hombre
17406.txt: he tenido la desgracia de hacerle un favor , y desde entonces . . . .
17406.txt: ¡ oiga ! ¿ a eso llama usted desgracia ? pues muy desgraciado está usted siendo desde esta mañana , porque me hizo usted cien favores ya .
17406.txt: no consiste la desgracia en hacer el favor , sino en que se lo agradezcan a uno tanto .
17406.txt: pues yo también padezco del achaque de sardiola . . . . ¡ y a mucha honra ! ; ¡ ya verá usted !
17406.txt: ¡ bah ! . . . ¡ sólo falta que también me salgan agradecidos sin causa ! . pase aun cuando hay algún motivo , como con ese infeliz de sardiola . . . .
17406.txt: ¿ qué hizo usted por él ?
17406.txt: poca cosa : curarle una herida , bastante grave .
17406.txt: ¿ aquella cicatriz que tiene que le cruza la mandíbula ?
17406.txt: justamente .
17406.txt: ¿ es usted médico ?
17406.txt: de afición . . . . y por casualidad .

17406.txt: ¿ pero qué ? ¿ hemos llegado ya ?
17406.txt: a francia , casi ; pero aún nos falta un trecho regular hasta bayona . aquí se registran los equipajes : es la aduana de irún . no nos molestarán mucho : los que vienen de francia a españa , son víctimas de los carabineros , de nosotros , que vamos de españa a francia , nadie supone que llevemos contrabando , ni ropa nueva . . . .
17406.txt: pues yo si la llevo . mis galas . . . . ¿ ve usted aquel mundo grande que han puesto sobre el mostrador ? es el mío . . . y aquel otro , el de miranda . . . y la sombrera . . . .
17406.txt: déme usted el talón y las llaves para que registren .
17406.txt: ¿ cómo ? ¿ el recibo dice usted y las llaves ? ¡ si todo lo llevaba consigo miranda ! no tengo nada de eso .
17406.txt: en tal caso , está usted sin equipaje . tendrá que quedarse aquí hasta que su marido de usted lo recoja .
17406.txt: ¡ sin equipaje !

17406.txt: ¿ había elegido su marido de usted algún hotel en bayona ?
17406.txt: me parece . . . que le oí hablar de una fonda de san esteban . me fijé porque yo tengo de ese santo una estampa muy bonita en mi libro de misa .
17406.txt: saint etienne

17406.txt: los señores querrán una habitación
17406.txt: dos
17406.txt: dos . ¿ y las _quierren los señoress cuntas_ ?
17406.txt: independientes del todo .
17406.txt: _tout a fait_ . . . _serrán_ servidos .

17406.txt: es natural que quiera usted lavarse y quitarse el polvo , y descansar un rato . la dejo a usted . llame usted a la camarera , si necesita algo ; aquí todas hablan su poco de español .
17406.txt: hasta luego

17406.txt: aquí tiene usted dinero suficiente para cuanto pueda ocurrírsele , hasta la llegada de su marido . como estos días suelen los trenes sufrir mucho retraso , creo que no vendrá hasta la madrugada ; pero de todas suertes , aunque no llegase en diez días o en un mes , le alcanza a usted para esperar .
17406.txt: yo tengo que salir ahora a unos asuntos . . . . después cogeré el primer tren que salga . adiós , señora

17406.txt: lo natural , señora . que sigo mi ruta ; que voy a parís .
17406.txt: ¡ y me deja usted así . . . sola ! ¡ sola aquí , en francia !
17406.txt: señora . . . esto no es ningún desierto , ni corre usted el riesgo menor , tiene usted dinero , es lo único que hace falta en tierra francesa ; estará usted muy bien servida y atendida , yo se lo fío . . . .
17406.txt: pero . . . . ¡ jesús , sola , sola !
17406.txt: dentro de breves horas estará aquí su marido de usted .
17406.txt: ¿ y si no viene ?
17406.txt: ¿ por qué no ha de venir ? ¿ de dónde saca usted que no vendrá ?
17406.txt: yo no digo eso ; sólo digo que si tardase . . . .
17406.txt: en fin , yo tengo también mis ocupaciones . . . . es fuerza que me vaya .

17406.txt: alce usted esa cara
17406.txt: es usted una niña , una niña que no tiene obligación de saber lo que acontece en el mundo . yo , que lo he visto . . . más de lo que quisiera , sería imperdonable en no desengañarla . el mundo es un conjunto de ojos , oídos y bocas , que se cierran para lo bueno y se abren para lo malo gustosísimas . mi compañía le hace a usted ahora más daño que provecho . si su marido de usted no tiene un criterio excepcional , maldita la gracia que le hará encontrarla a usted tan acompañada .
17406.txt: ¡ ay , dios mío ! ¿ y por qué ? ¿ qué sería de mí si no le hubiese hallado a usted tan a tiempo ? puede que el bárbaro del empleado me metiese en la cárcel . yo no sé lo que hará el señor de miranda ; pero lo que es el pobre papá . . . besaría en donde usted pisa . estoy segura de ello .
17406.txt: un marido no es un padre . . . . lo racional , lo sensato , señora , es que me vaya . ya telegrafié a miranda de ebro para que , en el caso de hallarse allí su esposo , le digan que está usted aquí en bayona esperándole . pero de fijo estará en camino .
17406.txt: márchese usted , pues .

17406.txt: después de todo , no hay para qué se apure usted tanto . ¡ guarde usted sus lágrimas , que si vive , tiempo y ocasión tendrán de correr !
17406.txt: me quedo .
17406.txt: muchas gracias , muchas gracias , señor de artegui . ¡ ay ! , ¿ pero se queda usted de veras ? estoy fuera de mí de contenta . ¡ qué gusto , dios mío ! pero . . . , ¿ puede usted quedarse ? ¿ no le cuesta ningún sacrificio ? ¿ no le molesta ?
17406.txt: no
17406.txt: aquella señora . . . aquella doña armanda que le aguarda a usted en parís . . . . ¿ le necesitará también ?
17406.txt: es mi madre

17406.txt: señor de artegui . . . .
17406.txt: ¿ qué tiene usted ? me parece que se ha quedado usted así . . . , muy cabizbajo y muy triste . . . supongo que será por . . . lo de antes . . . . mire usted , si ha de estar usted tan afligido . . . creo que prefiero que usted se vaya , sí , señor .

17406.txt: hable usted de algo ; hablemos . . . . necesitamos distraernos , charlar . . . como esta tarde .
17406.txt: ¡ ah ! , ¡ esta tarde estaba usted de tan buen humor !
17406.txt: ¿ y usted ?
17406.txt: el calor me agobiaba . nuestra casa de león es muy fresca : yo soy mucho más sensible al calor que al frío .
17406.txt: habrá usted tomado con gusto el lavatorio y las palanganas . . . . parece que se revive , al lavarse después de un viaje .
17406.txt: sí , pero . . . . me faltaba una cosa muy esencial .
17406.txt: ¿ qué cosa ? colonia , de fijo . . . . ¡ yo me olvidé de traerla a usted mi neceser !
17406.txt: no , señor . . . el baúl , donde viene la ropa blanca . . . . no pude mudarme .
17406.txt: ¿ por qué no lo dijo usted antes ? , ¡ justamente estamos en el pueblo donde se equipan las novias españolas ! vuelvo pronto .
17406.txt: pero . . . . ¿ adónde va usted ?
17406.txt: a traerla a usted un par de mudas . . . . debe usted de estar en un potro con esa ropa .
17406.txt: ¡ señor de artegui , por dios ! , yo abuso de usted ; aguarde . . . .
17406.txt: ¿ por qué no se viene usted conmigo a elegirlas ?

17406.txt: veremos las calles , ¿ verdad ?
17406.txt: por supuesto , señor de artegui , que mi marido le abonará a usted todos estos gastos . . . .

17406.txt: ¡ cómo brillan las estrellas !
17406.txt: ¿ cuál es aquella que brilla tanto ?
17406.txt: se llama júpiter . es un planeta de nuestro sistema .
17406.txt: ¡ qué bonita y qué resplandeciente ! algunas parece que tienen frío , que tiemblan al brillar , y otras se están quietas , como si nos mirasen .
17406.txt: son , en efecto , las estrellas fijas . . . . ¿ ve usted esa faja de luz que cruza el cielo ?
17406.txt: ¿ eso que parece una cinta de gasa de plata , muy ancha ?
17406.txt: es la vía láctea : un conjunto de estrellas , tantas en número , que la imaginación no puede concebirlas siquiera . nuestro sol es una hormiga de ese hormiguero , una de esas estrellas .
17406.txt: ¿ el sol . . . es una estrella ?
17406.txt: una estrella fija . nosotros damos vueltas en torno de ella como locos .
17406.txt: ¡ ay , qué gusto es saber todo esto ! en el colegio no nos enseñan ni jota de esas cosas , y se reía de mí doña romualda cuando le dije que iba a preguntarle al padre urtazu ( que siempre está mirando al cielo con un catalejo muy largo ) lo que son las estrellas y el sol y la luna .

17406.txt: ¡ qué grande es el cielo ! santo dios de bondad ; si así es el material , el visible , ¡ cómo será el empíreo , donde están la virgen , los ángeles y los santos !
17406.txt: ¿ qué le parece a usted del aspecto de esas estrellas ? cualquiera diría que están tristes . ¿ no es verdad que su centellear las hace muy semejantes a una pupila que vierte lágrimas ?
17406.txt: no están tristes ; están pensativas , que es cosa muy diferente . meditan ¡ y no les falta en qué ! sin ir más lejos , en dios , que las crió .
17406.txt: ¡ meditar ! lo mismo meditan ellas que ese puente o esos barcos . el _privilegio_ de la meditación está reservado al hombre , rey de los seres . y si en esas estrellas existen hombres dotados de todas las inmunidades y franquicias humanas ¡ esos sí que meditarán !
17406.txt: ¿ usted cree que habrá hombres en esos luceros ? ¿ serán como nosotros , señor de artegui ? ¿ comerán ? ¿ beberán ? ¿ andarán ?
17406.txt: lo ignoro . una sola cosa puedo asegurarle a usted de ellos ; pero esa , con pleno conocimiento y entera certeza .
17406.txt: ¿ cuál ?
17406.txt: que sufrirán como nosotros sufrimos
17406.txt: ¿ cómo lo sabe usted ? . pues a mí se me figura que en las estrellas , que son tan bonitas y lucen tanto , no ha de haber penas , ni riñas , ni muertes , como acá . . . . ¡ si allí debe de ser la gloria !
17406.txt: el dolor es la ley universal , aquí como allí

17406.txt: ¿ a qué hora llega el tren de mañana ?
17406.txt: el primero , a las cinco o cosa así .
17406.txt: ¿ iremos a esperarlo , a ver si viene el señor de miranda ?
17406.txt: irá usted si gusta , señora ; en cuanto a mí , permítame usted que me niegue .
17406.txt: van mozos del hotel con usted , o sin usted , a esperar a los trenes . no necesita darse el madrugón . . . a no ser que su ternura conyugal sea tan viva . . . .

17406.txt: ignacio artegui , madame de miranda , españoles
17406.txt: si el señor tuviese una tarjeta
17406.txt: hará usted que al esperar mañana al tren de españa , pregunten por _monsieur_ aurelio miranda . . . . ¡ no se olvide usted ! que le digan que _madame_ está aquí en este hotel , sin novedad , y que le aguarda . . . . ¿ entendido ?
17406.txt: _parfait_

17406.txt: don ignacio . . . buenos días . ¿ estorbo ?
17406.txt: no por cierto . entre usted , si gusta .
17406.txt: ¿ está usted vestido ya ?
17406.txt: o poco menos .
17406.txt: ¿ sabe usted que no vino el señor de miranda ?
17406.txt: ya me lo han advertido .
17406.txt: ¿ qué me dice usted de eso ? ¿ no es una cosa muy rara ?

17406.txt: voy a telegrafiar a todas partes , a las principales estaciones de la línea , a alsasua , a . . . . ¿ quiere usted que telegrafíe a león , a su padre de usted ?
17406.txt: ¡ dios nos libre ! ; capaz es de tomar el tren para venir a buscarme , y de ahogarse en el camino con el asma . . . y con el disgusto . no , no .
17406.txt: de todas suertes , voy a dar los pasos . .
17406.txt: ¿ va usted a salir ?
17406.txt: ¿ quiere usted algo más ?
17406.txt: ¿ sabe usted . . . sabe usted que ayer era sábado y que hoy es domingo ?
17406.txt: así suele suceder todas las semanas
17406.txt: no me entiende usted .
17406.txt: pues explíquese . ¿ qué se le ocurre ?
17406.txt: ¿ qué se me ha de ocurrir sino ir a misa como todo el mundo ?
17406.txt: ¡ ah ! : pues es cierto . y quiere usted . . . .
17406.txt: que usted me acompañe . no he de ir sola a misa , me parece .

17406.txt: ya he puesto cantidad de telegramas a las diversas estaciones , señora . en especial a la más importante , miranda de ebro . me he tomado la libertad de firmar con su nombre de usted .
17406.txt: gracias . . . pero ¿ qué ? ¿ no oyó usted misa ? exclamó la niña mirándole atenta al rostro .
17406.txt: no , señora . vengo , como le he dicho a usted , de la oficina de telégrafos
17406.txt: pues dese usted prisa si quiere alcanzarla . en este mismísimo instante salía el sacerdote revestido . . . .
17406.txt: no oigo misa . a menos que usted manifestase formal empeño . . . en cuyo caso . . . .
17406.txt: ¡ no oír misa ! . ¿ y por qué no oye usted misa ? ¿ no es usted cristiano ?
17406.txt: supongamos que no lo fuese
17406.txt: ¡ pues qué es usted . . . . dios mío !
17406.txt: lo que el padre urtazu llamaría . . . un incrédulo .
17406.txt: pudiera añadir el padre urtazu que todavía son más infelices .
17406.txt: es verdad . es verdad : todavía más infelices . el padre urtazu no diría , de seguro , otra cosa . ¡ y tan infelices como son ! ¡ madre mía del rosario !

17406.txt: está usted triste , lucia
17406.txt: un poco , don ignacio . y usted tiene la culpa
17406.txt: ¿ yo ?
17406.txt: usted , sí . ¿ por qué dice usted esas tonterías que no pueden ser ?
17406.txt: ¿ que no pueden ser ?
17406.txt: sí , señor . ¿ cómo es posible que no sea usted cristiano ? vamos , que no dice usted lo que siente .
17406.txt: ¿ qué le importa a usted eso , lucía ? . ¿ es usted acaso el padre urtazu ? ¿ soy yo alguien que a usted le interese o le importe ? ¿ le han de pedir a usted cuenta de mi alma en algún tribunal ? ¡ niña ! , eso a usted no le va ni le viene .
17406.txt: ¡ no que no ! ¡ vaya , don ignacio , que hoy está usted de lo más . . . de lo más desatinado ! ¡ que no me ha de importar a mí que usted se condene o se salve , que usted sea cristiano o judío !
17406.txt: judío . . . lo que es judío no lo soy
17406.txt: es lo mismo . . . renegar de cristo es ser judío en suma .
17406.txt: dejémonos de eso , lucía ; no quiero verla a usted con ese gesto ; ¡ se pone usted fea ! . ¿ qué desea usted ahora ? ¿ quiere usted que la lleve a ver alguna curiosidad de este pueblo ? ¿ el hospital ? ¿ los fuertes ?
17406.txt: ¿ no podríamos salir a dar una vuelta por el campo ? me muero por los árboles .

17406.txt: esto es muy hermoso , don ignacio . ¿ no le gusta a usted ?
17406.txt: sí que me gusta
17406.txt: bien que a usted parece que no le gusta nada . . . . siempre está usted como cansado . . . es decir , cansado no , es más bien triste . mire usted , ¡ a que no es usted capaz de creer que su tristeza se me va pegando , y que también yo me hallo así . . . no sé cómo , preocupada , vamos ! diera . . . lo que no sé por verle contento y . . . natural , como son todos los hombres . usted no tiene el mirar ni la cara como los demás , don ignacio .
17406.txt: pues viceversa ; a mí se me comunica su alegría de usted , y a veces aún gasto mejor humor del que usted misma gastaría . también el júbilo es contagioso .

17406.txt: claro está que sí . y si usted quisiera ser franco , si usted se decidiese a . . . confiarme lo que así le aflige , vería cómo en un santiamén le disipaba yo esa sombra que tiene en la cara . no sé por qué se me figura que tanta seriedad , tanto ceño , tanto caimiento de animo , no nace de que usted sea desdichado de veras , sino allá de . . . . ¡ qué sé yo ! , de niñerías , de ideas sin ton ni son que le bullen a usted en los cascos . ¿ a que acerté ?
17406.txt: tan plenamente , que ahora me confirmo en creer que los seres puros poseen cierta presciencia , cierta intuición maravillosa y singularísima , negada a los que conocemos , en cambio , el triste misterio del vivir .
17406.txt: ¡ lo ve usted ! . de modo que ya pasaron todas esas ideas sin fundamento , que son como los castillos de naipes que me hacía padre siendo yo chiquita ; soplaba , y , ¡ patatás ! , al suelo .
17406.txt: en eso yerra usted , hija . es lo contrario lo que sucede . cuando nace y se engendra la tristeza de alguna causa , puede desaparecer si la causa cesa ; pero si la tristeza brota espontáneamente como esas malas hierbas y esos juncos que usted ve al borde del pantano ; si está en nosotros ; si forma la esencia de nuestro ser mismo ; si no se encuentra aquí ni allí solamente , sino en todas partes ; si ninguna cosa de la tierra alcanza a darle alivio , entonces . . . créame usted , niña , el enfermo está desahuciado . no hay esperanza .
17406.txt: pero , sepamos . . . . ¿ pesa sobre usted alguna desdicha ? ¿ alguna pena grande ?
17406.txt: ninguna de las que el mundo llama tales .
17406.txt: ¿ tiene usted familia . . . que le quiera ?
17406.txt: mi madre me adora . . . . ¡ y si no fuese por ella !
17406.txt: ¿ y su padre de usted ?

17406.txt: ¿ fue entonces cuando curó usted a sardiola ?
17406.txt: exactamente . tenía el pobre diablo un metrallazo horrible : partida la mejilla , interesada la mandíbula , y desangrándose a más andar por la arteria . una cura difícil , pero afortunadísima . muchas hice entonces , y fue aquel el tiempo en que menos me acosó el cansancio moral . pero en cambio . . . .
17406.txt: diga usted , diga usted
17406.txt: ¡ para qué , señora ! ¿ para qué ? ni sé por qué le he contado a usted ya tantas cosas ridículas , y para usted , probablemente , ininteligibles . . . como son los sueños del demente para los cuerdos .
17406.txt: no , señor ; le entiendo a usted muy bien , y en prueba de ello voy a adivinar eso que se calló . ¡ verá usted que sí ! . usted se aburrió menos en esa temporada en que fue médico de afición ; pero en cambio . . . con ver tanto muerto , y tanta sangre , y tanta barbaridad , aún se volvió usted más . . . más judío que antes . ¿ no es así ? ¿ di o no di en ello ?
17406.txt: ¿ y quiere usted que le diga ? pues eso , eso es lo que usted tiene , y por lo que está usted tan a mal con la suerte y consigo mismo . si usted fuese buen cristiano podría usted estar triste , pero . . . de otra manera , vamos , de otra manera ; con tristeza más dulce y más resignada . porque quien espera irse al cielo , sabe sufrir acá y no se desespera .
17406.txt: don ignacio , el padre urtazu me ha dicho que había unos hombres que no querían admitir lo que la iglesia enseña y creemos nosotros , pero que allá . . . a su manera , a su capricho , en fin , adoraban a un dios que ellos se forjaban . . . y creían en la otra vida también , y en que el alma no muere al morir el cuerpo . . . . ¿ es usted de esos ?

17406.txt: ¿ tampoco es usted de esos ? . ¿ tampoco así cree usted ? don ignacio , de veras , ¿ no cree usted en nada ? ¿ en nada ?
17406.txt: creo en el mal .

17406.txt: en el mal , que por todas partes nos cerca y envuelve , de la cuna al sepulcro , sin que nunca se aparte de nosotros . en el mal , que hace de la tierra vasto campo de batalla , donde no vive cada ser sin la muerte y el dolor de otros seres ; en el mal , que es el eje del mundo y el resorte de la vida .
17406.txt: señor de artegui . . . , usted , según creo , dará culto al demonio , negándoselo a dios .
17406.txt: ¡ culto ! no , ¿ he de dar culto al poder inicuo que , guarecido en la sombra , conspira al daño común ? luchar , luchar con él quiero ahora y siempre . usted le llama demonio : yo el mal , el dolor universal . yo , sé cómo se le vence .
17406.txt: con fe y buenas obras
17406.txt: muriendo

17406.txt: ¡ muriendo !
17406.txt: muriendo . el dolor no concluye sino en la muerte : sólo la muerte burla a la fuerza creedora que goza en engendrar para atormentar después a su infeliz progenitura .
17406.txt: no le entiendo a usted ; pero tengo miedo

17406.txt: ¿ don ignacio ?
17406.txt: ¿ lucía ?
17406.txt: ¿ a que no sabe usted lo que estoy pensando ?
17406.txt: usted dirá .
17406.txt: son tan raras las cosas que desde anteayer me suceden ; está tan fuera de sus naturales caminos mi vivir desde estos días ; tan singular e inaudito me parece lo que usted dijo allá . . . junto al pantano , que imagino si me quedaría dormida en miranda de ebro , y no habré despertado aún . yo debo estar todavía en el vagón , es decir , allí estará mi cuerpo , pero mi alma se escapó y sueña tales tonterías . . . a la fuerza .
17406.txt: no sé qué tenga de particular cuanto a usted acontece : antes tiene mucho de vulgar y sencillo . se queda atrás su marido de usted ; y yo , que por casualidad la encuentro entonces , la acompaño hasta que él venga . ni más ni menos . no hagamos novela .
17406.txt: no , si lo extraño no es lo que me ha sucedido . lo que hallo inusitado , es usted . vamos , don ignacio , que usted bien lo conoce . yo nunca vi a nadie que pensase lo que usted piensa , ni que lo dijese ; y por eso a veces suele pasarme por acá la idea de que estoy soñando aún .

17406.txt: tengo dos temperamentos , y suelo obedecerles irreflexivamente , como un niño . por lo regular , soy como era mi padre , muy firme de voluntad , muy reservado y dueño de sí mismo ; pero a veces domina en mí el temperamento materno . mi pobre madre padeció siendo muy joven , allá en su castillote de bretaña , ataques de nervios , melancolías y trastornos que nunca ha logrado curar del todo , si bien se aliviaron algo después de mi nacimiento . ella soltó parte del mal , y yo le recogí ; ¡ qué mucho que en ocasiones obre y hable , no como hombre , sino como niño o mujer !
17406.txt: eso es , don ignacio , que en sana razón no pensaría usted lo que . . . lo que dijo allí .
17406.txt: yendo con usted , con una criatura joven y leal , que ama la vida y siente , y cree , ¿ quién me metía a mí a hablar de nada triste , ni exponer desvaríos abstrusos , convirtiendo el paseo en cátedra ? ¡ ridiculez igual ! soy un majadero . lucia , usted dispensa mi falta de tino , ¿ no es cierto ?
17406.txt: sí , don ignacio
17406.txt: ¿ no siente usted frío ya ?
17406.txt: no , señor . un calor muy agradable , al contrario .
17406.txt: ¿ a ver esas manos ?
17406.txt: con la lluvia , no pude llevarla a usted un poco más lejos , hacia la parte de biarritz , donde hay tan bonitas quintas y parques al estilo inglés . ni hemos disfrutado casi de la hermosa campiña . ¡ qué bien olían los henos y los tréboles ! y la tierra . el olor de la tierra labrada es algo acre , pero muy grato .
17406.txt: lo que olía bien , eran unas mentas que vi al borde del pantano . siento no haberme traído ramas .
17406.txt: ¿ quiere usted que vaya por ellas ? pronto estaría de vuelta . . . .
17406.txt: ¡ jesús , maría y josé ! ¡ qué disparate , don ignacio ! ¡ ir ahora por las mentas !
17406.txt: ¿ oye usted cómo diluvia ?
17406.txt: la mañana no anunciaba este turbión . es muy húmeda toda francia en general , y esta cuenca del adour no desmiente la regla . ¡ lástima no haber podido recorrer biarritz ! hay allí palacios y comercios monísimos . la llevaría a usted a ver la virgen que , desde una roca , parece que sosiega el océano . . . . más hermosa idea artística no se puede dar .
17406.txt: ¿ cómo ? ¿ la virgen ?
17406.txt: una estatua erigida sobre unos peñascos . . . . al ponerse el sol , es un efecto maravilloso : la estatua parece de oro , y la rodea un mar de fuego . . . . es una aparición .
17406.txt: ¡ ay , don ignacio ! ¿ me llevará usted mañana ?
17406.txt: mañana . . . . pero , señora , ¡ hoy debe llegar su marido de usted !
17406.txt: es verdad .

17406.txt: no ha almorzado usted , lucía . voy a decir que le traigan a usted el almuerzo aquí .
17406.txt: ¿ y usted , don ignacio ?
17406.txt: yo . . . almorzaré también , abajo , en el comedor . es ya muy hora .
17406.txt: pero ¿ por qué no almuerza usted aquí , conmigo ?
17406.txt: no , abajo
17406.txt: como usted quiera . . . pero yo no tengo ganas . no me traiga usted nada . estoy . . . así , vamos , no sé cómo .
17406.txt: tome usted algo . . . ha cogido usted frío y le conviene entrar en reacción .
17406.txt: no . . . aún si usted almorzase aquí , me animaría tal vez

17406.txt: hola , artegui . . . . ¿ usted por aquí ? lo veo , lo veo ahora mismo en la tablilla , y vengo a escape . . .
17406.txt: señor gonzalvo , muy amigos nos habremos vuelto desde que no nos vemos . en madrid . . . .
17406.txt: ¡ usted siempre tan inglés , tan inglés ! . mire usted ; ya sabe usted que soy franco , franco ; en madrid andábamos cada cual a nuestro negocio y a nuestro gusto ; pero en el extranjero , en el extranjero agrada encontrar paisanos . en fin , dispense usted ; dispense usted ; veo que vine a molestarle ; lo siento por la señora . . . .
17406.txt: no , espere usted
17406.txt: hombre , hombre , hombre ; si yo no pregunto . . .
17406.txt: me importa un bledo lo que creyese usted de mí . . . . pero esta señora es . . . una mujer honrada ; por incidentes que no son del caso viene sola , y la acompaño hasta entregársela a su esposo . . . .
17406.txt: le aconsejo a usted que me crea , porque mi reputación de verídico es quizás la única que en el mundo aprecio . . . .
17406.txt: le creo a usted ; le creo a usted . . . ; usted pasa por algo raro , raro ; pero muy franco también . . . además , yo soy práctico , práctico , práctico en la materia , y bien distingo las verdaderas señoras . . . .

17406.txt: ¿ don aurelio ?
17406.txt: justo . . . . le trato mucho , mucho .
17406.txt: es mi marido

17406.txt: miranda . . . . ¡ ah ! ¡ conque es usted la señora , la señora de aurelio miranda !
17406.txt: y , en resumen , ¿ de miranda , no se sabe nada , nada ?
17406.txt: nada hasta hoy
17406.txt: hombre , es divino ¡ es divino ! . ¡ lance igual ! estará chistoso miranda ; estará chistoso .
17406.txt: ¿ es usted amigo de don aurelio miranda ?
17406.txt: sí , mucho , mucho . . .
17406.txt: mucho , mucho . en todas partes , hombre , en todas partes , me lo encontraba en madrid . . . . fue una temporada del , ¿ cómo se llama ? , del veloz club , del veloz club , y estaba abonado con nosotros , con los muchachos , a ése , vamos . . . a apolo , a apolo .
17406.txt: me felicito . pues , señora , ya tiene usted aquí lo que tanto le hubiera convenido encontrar dos días hace : un amigo de su esposo , que con harta más razón , motivo y derecho que yo , puede servirla de rodrigón hasta que el señor miranda aparezca .

17406.txt: me voy a parís ahora mismo . . . . mi madre se muere .
17406.txt: pero . . . su madre de usted . . . . ¡ dios mío , qué desgracia tan grande !
17406.txt: ¡ don ignacio !

17406.txt: pues es verdad , pues es verdad . . . . y está en castellano , murmuraba : « la señora bastante grave . desea venga señorito . . . . engracia . » ¿ quién será esta engracia , esta engracia ? ¡ ah ! ya sé : el ama de cría de artegui . . . el ama , de fijo . ¡ hombre , hombre ! pues no sé si cogerá el expreso , el expreso ( esta palabra en labios de gonzalvo sonaba así : _epés_ ) . las dos y media . . . hace poco llegó el de españa . . . aún tiene tiempo .
17406.txt: lo siento por usted ; por usted , señora ; ahora soy yo su escolta . . . . lo mejor es que se venga usted conmigo ; aquí tengo a mi hermana , a mi hermana , y las pondré a ustedes juntas . . . . no está . . . . no está bien una señora así , sola en una fonda . . . .
17406.txt: _monsieur_ de miranda .

17406.txt: es preciso que tenga usted tino con su hermanita . que no tome más baños .
17406.txt: ¿ pero está de cuidado , de cuidado ?
17406.txt: podrá estarlo muy en breve .
17406.txt: ¡ diablo , diablo , diablo ! ¿ usted cree que tiene una tisis , una tisis ?
17406.txt: no digo tanto : opino que aún no se halla interesado el pulmón , pero en el momento menos pensado la sangre se agolpa allí , la congestión sobreviene , y . . . a cada instante se dan casos de ese género . hay en ella un terrible empobrecimiento de la sangre : está con el pulso de un pollo : hay además una sobreexcitación nerviosa que se acentúa periódicamente , y una honda perturbación gástrica . . . . si valiese mi parecer , aprovecharían ustedes el otoño para tomar unas aguas . . . .
17406.txt: ¿ panticosa , panticosa ?
17406.txt: en este caso tengo , por preferibles los manantiales ferruginosos de vichy . . . . la anemia es el primer enemigo que hay que combatir , y la indicación gástrica está también atendida en esas aguas . . . . en segundo término , aguas - buenas o puertollano . . . pero no se descuide usted : en esta quincena ha perdido terreno , y la alopecia y el sudar son síntomas muy característicos . . . .
17406.txt: sobre todo pocas excitaciones . . . nada de bailar , ni de nadar . . . reposo moral . . . ni música , ni novelas . . . . las aldeanas que padecen el mal de su hermana de usted se curan con agua , donde echan un manojo de clavos , o escoria de fragua . . . . la civilización hace artificioso todo : si quiere sanar , que no trasnoche , que no ande en funciones . . . el corsé flojo , los tacones anchos . . . .
17406.txt: sí , sí , pide peras al olmo , al olmo . cualquier día se pone mi señora hermana un alfiler menos , un alfiler menos , aunque se la lleve pateta .

17406.txt: pues yo subí al cuarto de artegui , porque la verdad , la verdad , me dio curiosidad cuando me dijeron que tenía una chica muy guapa , muy guapa , consigo .
17406.txt: claro que era para dar curiosidad a la mismísima estatua de mendizábal , hombre . . . . ese artegui , a quien nunca se le conoció un mal trapicheo . . . .
17406.txt: no , si es un raro , un raro . riquísimo , y hace vida de fraile . si yo tuviese sus onzas , sus onzas . . . . ¡ ole con ole !
17406.txt: pero di , ¿ y te parece a ti , que no hay gato encerrado en lo de artegui y lucía ?
17406.txt: ¡ pch ! no . ese artegui tiene sangre de horchata , de horchata , y estoy segurísimo de que ni esto , ni esto le ha dicho . ( y chasqueó la uña del pulgar contra uno de sus paletos , )
17406.txt: la verdad es que ella es una cursi destemplada . . . . pero vamos a cuentas , periquín : ¿ no me dijiste tú que se quedó muy triste , y toda turulata , cuando él se fue y entró miranda después ?
17406.txt: pero ponte en el caso , ponte en el caso . . . . miranda parecía la estampa de la herejía . . . .
17406.txt: no , no quisiera verme en el caso
17406.txt: luego el muy papanatas , hizo lo que todos los gallos , lo que todos los gallos que están de mal humor . . . . si había de ponerse agradable , de decirle algo a la pobre chica . . . le soltó una filípica como para ella sola , para ella sola , porque no se había vuelto a miranda de ebro , de ebro , a cuidarle la pata desencolada . . . también sólo a él se le ocurre desmayarse por una torcedura , y no telegrafiar a su mujer avisándola . . . . y le preguntó con un aire trágico , trágico : « ¿ dónde anda tu solícito acompañante ? » estaba el hombre celestial .
17406.txt: ¿ ves ? pues tiene celos el marido . lo decía yo . . . . si tú eres un inocentón .
17406.txt: ¡ hija , hija , hija ! ¡ cualquiera me la pega a mí , a mí , en esas cuestiones ! te digo , te digo , que no tenían nada artegui y lucía , y lucía . . . .
17406.txt: pues yo , aseguro que lo que es ella . . . ella . . . a él no le he visto , que si le viese , sabría . . . . pero ella . . . cada suspiro le oí . . . y esos no son por miranda . está a veces tan pensativa . . aunque otras se alegra y ríe , y es una chiquilla . . . .
17406.txt: ¡ bah , bah , bah ! no digo yo que a ella , allá en sus adentros , sus adentros . . . pero tú no entiendes de esto . . . yo te afirmo que lo que es tener , no han tenido nada , nada . . . si sabré yo . . . .
17406.txt: y yo también . . . . bueno , los dos acertamos . . . no hubo nada . . . pero está . . . . ¿ cómo dicen de las palomas en el tiro ? tocada en el ala .
17406.txt: ¡ bah ! ¡ bah ! . eso no vale nada , nada . . . como no le esperen a miranda peores ratos . . . tiene bemoles , bemoles , eso de torcerse una pata , y esperarse dos días a que la enderecen , enderecen . . . dejando a su novia andar por esos mundos . . . . es divino , divino . lo que le carga a él , es que se sepa , que se sepa . . . yo le doy cada solo . . . .
17406.txt: no , mira , no le enfades . . . . ya sabes que nos vinieron como llovidos del cielo . . . .
17406.txt: no te ocupes , hija , no te ocupes . . . . si lo cierto es que miranda no vive , no vive sin mí , porque se aburre , se aburre , y sólo yo le quito el esplín , el esplín , el esplín , hablándole de sus conquistas . . . . y está hecho una plasta . . . . falta le hace beberse medio vichy . . . meterse ahora en floreos , a su edad , a su edad . . . .

17406.txt: aquí hay un error ; se equivoca usted en contra suya . a la señora le pone usted los mismos días de estancia que a mí , y en realidad tiene dos más .
17406.txt: dos más . . . contestó el ama reflexionando .
17406.txt: sí , señora ; ¿ no llegó dos días antes ?
17406.txt: ¡ ah ! tiene el señor razón . . . pero es que _monsieur_ artegui , los dejó pagados .

17406.txt: ¡ pagados ! . ¡ pagados ! ¿ y con qué derecho , señora ? quisiera saberlo .
17406.txt: señor , eso no me concierne . . . ( _ce n'est pas mon affaire_ ) . yo recibo viajeros , ¿ no es eso ? viene una dama con un caballero , ¿ no es eso ? me paga la estancia de esa dama al marcharse , y yo no le pregunto si tiene o no derecho para pagar , ¿ no es eso ? él paga , y basta ( _voilá tout_ ) .
17406.txt: pues lo de la señora lo pago yo , y nada más ; y usted me hará merced de girar una letra a . . . ese señor , devolviéndole lo cobrado .
17406.txt: el señor será bastante amable de dispensarme . . . . yo me rehúso a lo que el señor propone , yo soy verdaderamente desolada , pero esto , no se hace , esto no se hizo jamás en nuestras casas . . . . sería una falta , una grave falta , monsieur artegui tendría razón de quejarse . . . . yo demando bien perdón al señor . . . .
17406.txt: váyase usted al demonio

17406.txt: ¿ ves cómo es bueno montar en caballos briosos ? estás muy reguapa : pareces otra : mira , para hacer una conquista , no tenías más que darte una vueltecita así , por delante del casino , cuando está tocando la orquesta .
17406.txt: ¡ qué horror ! . si me viesen las de amézaga . . . . ¡ ellas , que nunca van sino en charabán o en milor !

17406.txt: ya viene : lo he sentido , ya silbó
17406.txt: verás cómo no viene por cinco minutos
17406.txt: te digo que sí , mujer . . . si ya borbotea .
17406.txt: ¿ a ver ? no , no . es el ruido del viento que sacude los arbustos . tú ves visiones .
17406.txt: ¡ chist ! ahora , ahora . ¡ ahora sí que viene ! ¡ y con alma !

17406.txt: ya paró . va a dormir . buenas noches , caballero
17406.txt: ¡ no , mujer , quia ! aún ha de asomar tres o cuatro veces las narices .
17406.txt: qué , si no puede .
17406.txt: que sí puede . verás tú si todavía echa unas _salivillas_ , como dice el asistente de un primo mío artillero . ¡ chist ! oye , oye cómo aún ronca . una , dos , tres . . . . ahora escupe .
17406.txt: cuatro , cinco , seis . . . vaya , ya no vuelve ; está el pobre muy cansado .
17406.txt: ahora no : ya dio las boqueadas .

17406.txt: ¡ cada día más exageradas y más estrepitosas ! vamos , ¿ te gusta a ti ese traje tan raro , con una cabeza de pájaro igual a la del sombrero , en el remate de cada frunce ? parecen un escaparate del museo de historia natural . . . . ¡ hasta en el abanico una cabeza de pájaro ! no se concibe que worth haya ideado ese mamarracho . . . . yo creo que los hacen en casa , con la doncella , y después dicen que se los mandó worth . . . .
17406.txt: no , si aseguran que su padre es un banquero riquísimo de la habana . . . .
17406.txt: sí , sí , tiene más ingenios que ingenio
17406.txt: ello no cabe duda que los pájaros son un adorno bien extraño . . . . yo también tengo uno en un sombrero .
17406.txt: sí , en una toca ; pero es diferente . además , una señora casada puede permitirse ciertas cosas , que en el traje de las solteras . . . .
17406.txt: por eso hizo bien perico en no comprarte aquel abrigo bordado de cuentas de colores que se te antojó . era muy llamativo .
17406.txt: no hay nada de eso . . . era distinguidísimo . . . . ¿ qué entiendes tú de esas cosas ?
17406.txt: yo , nada
17406.txt: ¡ el traje de la sueca sí que sería bonito . . . crema y heliotropo ! ¡ me gusta la combinación ! . . . ¡ pero qué escándalo está dando con albares . . . un hombre casado ! buena necesidad que tendrán los dos de las aguas . . . .
17406.txt: mujer , yo le oí decir a tu hermano que ella no le hace maldito el caso .
17406.txt: ¡ bah ! , no parece sino que no están dando un cuarto al pregonero desde que llegaron . albares es un tonto , forrado de lo mismo , que se muere por apariencias . . . . el caso es que todo el mundo en vichy habla de ellos .

17406.txt: ¡ qué sé yo en qué pensaba ! en nada
17406.txt: pues parece a veces que estás tristona , monísima . . . y no sé de qué ; porque estás precisamente en lo más bonito de la luna de miel . . . ¡ cáspita ! ¡ quién como tú ! miranda es muy agradable ; tiene tan buen trato , se presenta tan bien . . . .
17406.txt: eso sí , muy bien
17406.txt: y está chocho por ti . . . . ¡ vaya ! ¡ si eso se ve ! él anda por allí mucho con mi hermano . . . . pero chica , ¿ qué quieres ? así son todos los hombres . . . el caso es que mientras están con una gasten buen humor y le hablen con cierto mimo . . . . y que no sean celosos . . . . no , miranda eso sí que lo tiene de bueno : celoso , no es .

17406.txt: es verdad que conociéndote a ti . . . y a él , cualquiera sería tan confiado como miranda . . . . tú , ya se sabe , una santita , un angelín de retablo . . . y él . . . él es un caballero chapado a la antigua , a pesar de sus manías . . . más fama tiene que el cid . ¡ ya viene de atrás ! yo le conozco mucho , hace tiempo
17406.txt: ¿ tú . . . le conoces hace tiempo ?

17406.txt: ej . . . ej . . . te aseguro que fue un chasco famoso . . . . a la noveldita le vendrían de perlas los cientos de miles de francos que el padre reunió para el hijo . . . pero ¡ dicen que no le gustan las mujeres !
17406.txt: no le gustan . . .
17406.txt: añaden que , eso sí , es un hijo como pocos . . . a su madre la trae en palmas . ella cuentan que es una señora muy fina , de la aristocracia francesa . . . muy delicaducha de salud , y aun creo que allá en sus juventudes . . . .
17406.txt: parece que el padre quiso que el chico fuese español , y trajo a su mujer a dar a luz a ondarroa , de donde es él . . . le hicieron hablar castellano siempre y vascongado con su ama de cría . . . me lo ha contado paco mijares , que como es pariente suyo , sabe todo eso . . . .
17406.txt: tiene extravagancias y caprichos muy particulares . . . . hubo un tiempo en que se le antojó trabajar , y entró en una casa de comercio . . . . después estudió medicina y cirugía , y tengo entendido que deja tamañitos a rubio y a camisón . . . . en madrid se iba a los hospitales , por gusto , a estudiar . . . . en la guerra hizo lo mismo . ¿ sabes tú dónde me lo encontraba yo a veces en madrid ? pues en el retiro , mirando al estanque grande fijamente . . . . ¿ qué tienes , chica ?

17406.txt: no sé . . . . es que a veces parece que me quedo así , sin sentido . . . . es como si me arrancasen el estómago
17406.txt: « ciertos son los toros » ; « ¡ bien madruga la bendición de dios ! »

17406.txt: dudo que pueda mañana beber las aguas . estuvo hoy algo excitada . . . y ahora viene la reacción de cansancio . . . .
17406.txt: ¿ a que resucita , a que resucita si la dejo ir al casino ?
17406.txt: ¡ ay , periquillo del alma ! . ¿ me dejas , eh ? ¿ qué daño me ha de hacer eso ? ande usted , miranda , interceda usted por mí .
17406.txt: hombre , alguna vez . . . . puede que le sirva de alivio , distrayéndola .
17406.txt: no haga usted caso , gonzalvo . . . . dice el señor duhamel que no . . . . ¿ quién lo sabrá mejor , el médico o ella ?
17406.txt: ¿ y usted ? . y usted , joven y bonita como es , ¿ por qué no viene al casino ? esas galas que se mueren de risa , de risa , en los baúles mundos , estarían mejor luciéndose allí . . . . vamos , anímese usted , anímese usted , y yo la traeré un ramo de camelias como el que tenía anoche la sueca .
17406.txt: no quiero eclipsar a la sueca . ¿ qué será de ella si me presento yo ?
17406.txt: pues aunque lo diga usted de guasa , de guasa , es la pura verdad . . . . vale usted por diez suecas . . . si juanito albares no hiciese tanta majadería , maldito si nadie se acordaba , se acordaba de ella . . . .

17406.txt: ¿ dónde tiene usted los ojos , hombre ? . ¡ valor se necesita para decir eso ! , es hermosísima la sueca ; en cualquier parte , emboba a la gente . más blanca es que la leche , y luego unos ojos . . . .
17406.txt: no te fíes de blancuras . habiendo en el mundo toalla de venus y blanco de paros . . . . es demasiado mujerona .
17406.txt: demasiado alta
17406.txt: pierda usted cuidado . conquistaremos a ese hermano fiero , e irá usted una noche al casino : ¡ no faltaba otra cosa ! ¿ se había usted de marchar de vichy sin ver el teatro , y sin asistir al concierto ? eso sería inaudito .
17406.txt: ¡ ay , miranda ! usted es mi ángel salvador . si no hay otro medio de lograrlo , nos escapamos usted y yo una noche . . . un rapto . . . hay que hacer como en las novelas . . . traerá usted un corcel , me subiré a la grupa , y , ¡ hala ! , que nos pillen . . . encerramos con llave primero a perico y a lucía , y allí se quedan haciendo penitencia . . . . ¿ eh ? ¿ qué le parece a usted ?
17406.txt: ésta es más entretenida que mi mujer . al menos dice algo , aunque sean tonterías , y está de buen humor , a pesar de que tiene medio pulmón sabe dios cómo . . . .
17406.txt: esta chica es más sosa que el agua , que el agua

17406.txt: pues éste lo compré hoy
17406.txt: yo lo tengo en imperdible
17406.txt: ¡ válgame dios ! ¡ qué moda más fea ! . yo no me pondría semejantes bichos ; ¡ se acuerda uno del mondongo ! ¿ verdad , condesa ?
17406.txt: yo no sé qué van a inventar ya . he visto en esas tiendas elefantes , lagartos , ranas y sapos , y hasta arañas ; en fin , los animalejos más asquerosos en adornos de señoritas . en mis juventudes no nos pagábamos de tales extravagancias ; buenos brillantes , bonitas perlas , algún corazón de rubíes . . . . ¡ ah ! también usábamos los camafeos ; pero era un capricho precioso . . . se grababa en ellos el retrato de uno mismo . . . o alguna virgen , algún santo .
17406.txt: mire usted , condesa , lo bonito , es ese agujón de luisa .
17406.txt: otro igual tenía ayer la sueca . llevaba todo el juego : pendientes , collar de bolas de amatista y el agujón . reguapísima que estaba la mujer con eso y el traje heliotropo .
17406.txt: ¿ ayer de noche ?
17406.txt: sí , en el teatro . el otro , penado y muerto como de costumbre . . . a las diez hizo su entrada en el palco , presentándole el ramo consabido de camelias y azaleas blancas . . . dicen que le cuesta sus setenta franquillos por noche . . . . es un aditamento regular al coste de la pensión en el hotel . . . .
17406.txt: ese sobrino mío no tiene vergüenza ni decoro
17406.txt: ¡ un hombre casado !
17406.txt: ¿ y se sabe por fin si la sueca es hija o mujer de ese barón de . . . de . . . nunca puedo acordarme de su nombre . . . vamos , de ese viejo que anda con ella ?
17406.txt: ¿ de holdteufel ? . ¡ bah , quién lo puede averiguar ! , pero según la libertad que le deja , más parece su esposo que su padre .
17406.txt: se necesita descaro , para ser así la comidilla de todo el mundo . . . .
17406.txt: ¡ toma ! . pues eso quiere él , ¿ qué se creían ustedes ? ; el toque y el gustazo están en dar que hablar .
17406.txt: siempre fue juanito así , muy farfantoncillo
17406.txt: hasta anteayer . . . .
17406.txt: anteayer . . . fue ésta al tiro de pistola . . . .
17406.txt: ¿ tiras ahora ?
17406.txt: un poco . . . por distraerme . . .
17406.txt: pues . . . allí estaban jiménez y el marquesito de cañahejas , y _monsieur_ _anatole . . . _ y todos leían y comentaban un suelto del _fígaro_ , en que se refería la sensación causada en una de las estaciones termales más elegantes de francia y de europa , por el loco amor de un magnate español a una dama sueca . . . .
17406.txt: pone iniciales no más ; pero es claro como la luz . . . . y dice , por más señas : « _ce digne petit fils du comte d'almaviva se ruine en fleurs_ . . . »
17406.txt: ¿ y ella , qué tal , se ablanda ?
17406.txt: ¿ ella ? . ¡ ah ! , todas las noches , al recibir el ramo , le contesta lo mismo , invariablemente : _jrasiás , señor duque , trop amable . _
17406.txt: ¡ chist ! . ¡ ahí viene !
17406.txt: ¡ la sueca !

17406.txt: ¿ no es cierto que si lucía miranda se vistiese como ella , se parecerían algo , así en las formas ?
17406.txt: ¡ bah ! , la mirandita no tiene pizca de chic .

17406.txt: ¿ no veis aquello ?
17406.txt: ¿ el qué . . . el qué . . . el qué ?
17406.txt: ¿ qué ha de ser ? , albares . allí , allí , en los vidrios . . . . con disimulo . . . que no lo note . . . .

17406.txt: ¡ parece la princesa micomicona !
17406.txt: ¡ qué empaque ! . no , buena moza , ya lo es . ¡ cuidado con el talle ! ¡ y qué manos ! ¿ no se las habéis reparado ?
17406.txt: yo la miro poco . no le doy ese plato de gusto . ¡ sólo adopta esos ademanes teatrales para llamar la atención !
17406.txt: ¡ fresco se ha quedado albares ! . ¡ ella ni se enteró de que estaba ahí !
17406.txt: ahora se habrá ido escapado a intentar verla en el parque . ¿ vamos a convencernos ?
17406.txt: sí , vamos , vamos ; la escena será chistosa .
17406.txt: eh , ¡ señoritas ! . no corran ustedes tanto , yo no soy tan joven como ustedes , y voy a quedarme atrás . a fe que cuando le eche la vista encima a mi señor sobrino , le espeto lo que viene al caso , por matar así a disgustos a aquella pobre matilde que es un ángel .

17406.txt: tonta ¿ en qué cavilas ? si vinieses al casino , te divertirías mucho .
17406.txt: pilarcita , ¿ me guardarás un secreto si te lo digo ?
17406.txt: ¡ pues no ! desahoga ese corazón , mujer . . . . entre nosotras , ¿ verdad ? , todo puede contarse . . . . yo he visto tantas cosas . . . nada me sorprende . . . .
17406.txt: escucha . . . . quisiera saber , a toda costa , cómo sigue la madre del señor don ignacio artegui .
17406.txt: ¿ no es más que eso ? ¡ vaya un secreto ! ¡ gran puñado son tres moscas !
17406.txt: por dios , que a nadie se lo indiques . . . . yo me muero por saberlo , pero si se entera . . . alguien . . . . miranda , o así . . . .
17406.txt: ¡ eh ! boba , yo lo sabré pronto , y sin informar a nadie . . . . tengo mil medios de averiguarlo . . . . te prometo que saldrás de la curiosidad . . . .
17406.txt: ¿ paseamos hoy , señora enfermera ?
17406.txt: sí , y beberás leche en vesse . pero coge otro traje de más abrigo , por dios : eres capaz de resfriarte . . . . ¿ no has notado qué bien huelen las rosas ? en león apenas las hay : me acuerdo de que las que podía coger se las ponía todas a la purísima que tengo en mi cuarto .

17406.txt: para que no salgas siempre con que no te compré nada en vichy , anda , vente ; te voy a hacer un regalo .
17406.txt: ¿ un regalo ?
17406.txt: un regalo , sí señor ; no parece sino que es el primero . pide por esa boca , por esa boca .
17406.txt: ¿ pero es de veras ? ¡ qué rico de pe - ri - co ! . ¿ me comprarás lo que se me antoje ?
17406.txt: vamos a las tiendas

17406.txt: el demonio sois las señoras mujeres . en dándoos un sonajero o un cascabel , un cascabel , os curáis de todos los males . me río yo de la botica , de la botica . ahora no te duele el estómago .
17406.txt: periquillo . . . . ¡ eres tú la flor de la canela ! mira , estoy loca de contenta . . . y si quisieras . . . . ¿ eh ? di que sí .
17406.txt: si quisiese . . . . ¿ se te antoja algo más ? no , hijita , basta por hoy , basta .
17406.txt: no , nada de compras . . . pero esta noche . . . quería ir al concierto a lucir el espejo . . . mira tú , ni las de amézaga ni esa jamona de luisa natal lo tienen . . . ni sabían que en vichy lo hubiese . . . van a quedarse de una pieza . . . anda , periquín ; que sí , ¿ verdad ? una vez , hombre . . . anda .

17406.txt: ¿ bailas , eh ? ¡ veremos mañana qué dice duhamel ! . . . estará celestial , celestial . mañana me escapo , me escapo . de fijo , revientas , revientas , revientas como un triquitraque .
17406.txt: no lo creas . ¡ me siento tan bien !

17406.txt: levántate . . . ve a ver si coges en casa al señor duhamel . . . . pilar está malísima .
17406.txt: ¡ claro que estará mala la grandísima loca ! ¡ pues no bailó anoche como una descosida ! ¡ bien empleado !
17406.txt: ve pronto , pronto . . . . está con un acceso de frío . . . se queja de dolor a un lado , y se le ha tomado la voz . . . .
17406.txt: no sé para qué tiene a su hermanito . bien podía ir él .
17406.txt: díselo tú , si quieres . yo no he de entrar a despertar a gonzalvo . así como así , ya ibas a levantarte para beber las aguas .
17406.txt: lo menos en tres cuartos de hora no había para qué . no parece sino que esa chica es la única que tiene aquí que cuidarse . también los demás padecemos y hemos de observar régimen . hoy justamente estoy fatal . . . .

17406.txt: interrúmpase completamente el método termal , o _tratamento_ . ha obrado mal la enferma , a _doente_ , en romper así el régimen prescrito .
17406.txt: pero y ahora , ¿ qué se le hace ?
17406.txt: ensayaremos un revulsivo enérgico , _forte . . . . e um retrocesso ao pulmao_ . . . veremos de desviarlo . . . . ¡ _bon deus_ ! ¡ bailar , y beber refrescos ! y ahora tenemos que luchar con el sudor . . . _o suor esgota - a_ .

17406.txt: y tú , ¿ te quedas , eh ? . ¿ hasta cuándo , chica . . . ? pero te vas a secar . . . . ¡ esto es ahora un monasterio ! si eso no vale nada . . . . ¿ qué importa un catarro ? . . . animarse . . . . este año tendrá comedias la puenteancha . . . la monteros me lo dijo . . . . los torreplana de arganzón indicaron ya que recibirían los jueves . . . . tendremos en el real a la patti y a gayarre ; ¡ figúrate ! hemos escrito que nos abone , por si no llegamos a tiempo . . . .
17406.txt: yo voy a que worth me haga dos o tres trajecitos . . . sencillos , porque no siendo señora casada . . . . uno de patinar . . . . ¡ me muero por el _skating_ ! . . . en la casa de campo el año pasado . . . . ¿ te acuerdas , amalia ? aquel día . . . .
17406.txt: ¿ que dijo el rey que te habías lucido ? . . . sí , pues me acuerdo . . . . ¡ vaya !

17406.txt: ¡ sería preciso no tener corazón . . . no tener corazón ! ¡ pobrecita pilar de mi vida , bien quedaría , por cierto , con su hermano , que ni colocarle una almohada sabe ! ¡ qué sería de ella ! pensarlo sólo me espanta . . . .
17406.txt: llamará a una hermana de la caridad . . . no será la primera
17406.txt: ¡ qué pena . . . pobre criatura ! . . . eso es más cruel aún que dejarla morirse sola , como un perro .
17406.txt: pues lo que es ella , maldito si se hubiera quedado por ti , ni por mí , ni por el lucero del alba . y nosotros , ¿ qué obligación tenemos de asistirla ? no parece sino que . . . .
17406.txt: ¿ no dices que eres amigo de gonzalvo ?
17406.txt: amistad , así . . . de sociedad ; ¿ qué sabes tú de esas cosas ? amistad , como hay muchas .
17406.txt: pues entonces , ¿ por qué vivimos juntos con los gonzalvo ? yo no los conocía ; pero ahora le tomé cariño a ella , y eso de irme , dejándola tan mala . . . .
17406.txt: ¡ por vida de ! . . . ¿ no tiene papá , tía , hermano ? ¡ que vengan con mil diablos a cuidarla ! a nosotros ¿ qué nos va en eso ? si tienes vocación de hermana de la caridad , dijéraslo y no te casaras , hija . . . tu obligación es atender a tu marido y a tu casa , nada más . . . .
17406.txt: en fin , yo marcharé si tú me lo ordenas ; pero convencida de que es una mala acción abandonar así a una amiga , cuando se está muriendo .

17406.txt: adiós , chicos
17406.txt: me he resuelto . vichy está demasiado tonto ; y _anatole_ se empeña . . . .
17406.txt: ¿ te vas a auvernia ?
17406.txt: al castillo de ceyssat , de ceyssat . . . . parece que hay liebres y corzos a puñados , a puñados . . . y en el castillo se pasa bien ; hay mucha gente ; diez y ocho huéspedes .
17406.txt: pero mira que lucía y yo habíamos decidido emprender la vuelta para españa . . . dentro de dos o tres días , a lo sumo . . . y como pilar está así , delicada . . . tu presencia es necesaria aquí .
17406.txt: anda a paseo ¡ a paseo ! . ¿ no te podrás aguardar una quincena por darme gusto ? ¿ qué vas hacer tú en españa ? meterte en león , y vegetar , vegetar . aquí estás en la luna , en la luna de miel . . . . nada , nada ; os dejo a mi hermanita , ya sé que estará bien cuidada , bien cuidada . abur , que es la hora del tren . te traeré una cabeza de corzo para porta - bastón . . . .
17406.txt: pero , oye ; mira que . . . .

17406.txt: ¡ no sé cómo te gusta ese rosario tan feo !
17406.txt: ¡ mira ! . ¡ si parecen lágrimas de veras !

17406.txt: sí , pero ¿ y el alma ?
17406.txt: oh , ¡ y qué bueno debe de ser estar muerta ! . don ignacio tenía razón en decir que . . . que no hay felicidad , vamos . ¡ si uno supiese lo que le aguarda en el otro mundo ! ¡ dónde andará ahora el alma de ese cuerpo que está ahí ! ¡ y de qué servirá morirse , si al fin no deja uno de existir y de acordarse de todo cuanto le pasa !

17406.txt: ¿ qué es esto ? . sola . . . aquí . . . . ¿ qué haces ?
17406.txt: nada . . .
17406.txt: ¿ nada ? ¿ pues no acabas de echar una carta en el buzón ?
17406.txt: sí , una carta
17406.txt: ¿ por qué mentías ?
17406.txt: no sé lo que dije cuando me lastimaste en el brazo ; lo cierto es que eché una carta ahora mismo .
17406.txt: ¿ y por qué no me la diste a mí ? ¿ por qué te vienes tú . . . sola ?
17406.txt: quise echarla yo misma .
17406.txt: estamos dando espectáculo . vente .
17406.txt: ¿ para quién era esa carta ?
17406.txt: para don ignacio artegui
17406.txt: ¡ ya lo sabía yo !
17406.txt: su madre se ha muerto . . . . bien lo has oído hoy .
17406.txt: es altamente indecoroso , altamente ridículo , que una señora escriba así , sin más ni más , a un hombre . . . .
17406.txt: al señor de artegui le debo obligaciones y favores que me obligaban a interesarme en sus penas .
17406.txt: esas obligaciones , caso de haberlas , me toca reconocerlas a mí . yo le hubiese escrito . . . .
17406.txt: tu carta no le hubiera servido de consuelo , la mía sí ; y como no era cuestión de hacer cumplidos , sino de . . . .
17406.txt: ¡ cállate ; cállate y no digas necedades ! . antes de casarte , debieras haber aprendido a conducirte en el mundo , para no ponerme en evidencia y no hacer ridiculeces de mal género ; pero no sé de qué me quejo ; no debí esperar otra cosa , al casarme con la hija de un tendero de aceite y vinagre .

17406.txt: mi padre es honrado , y me enseñó a que también lo fuese .
17406.txt: pues no se conoce . por las trazas te enseñó a falsificar la honradez como él habrá falsificado comestibles .

17406.txt: cuidarse , _menina . . . . conservar - se . vae cair doente_ . . . menos vigilias , menos fatigas , un _somno_ regularizado . . . . esta asistencia _altera - lhe a sande_ .
17406.txt: ¿ cree usted que se me pegará el mal de pilar ?
17406.txt: no , no es eso . . . . el médico bajó la voz más aun , engolfándose con ella en larga y misteriosa plática .

17406.txt: fonda de la alavesa , señores . . . . se habla español . . . criados españoles también . . . se da cocido . . . calle de saint honoré , el sitio más céntrico . . . .
17406.txt: convendrá ir allí . . . . en esa casa _espanhoa_ atenderán más a _la doente_ . . . .
17406.txt: vamos , pues . escucha , tú y yo nos iremos con el equipaje en el ómnibus de la casa ; pero a lucía y pilar las vamos a despachar ya en uno de esos simones . . . . tienen mejor movimiento .

17406.txt: suplico a usted que me ayude a bajar a esta señorita , que viene enferma . . . .
17406.txt: ¡ sardiola !
17406.txt: ¡ señorita ! . ¡ yo que no la había conocido a usted ! ¡ necio de mí ! ya se ve , son tantos los viajeros que uno lleva y trae y espera y despide en esa bendita estación . . . . ¡ jesús !
17406.txt: no , ello es que también se ha desfigurado usted mucho . . . . si no parece usted la misma que cuando la acompañaba el señorito ignacio . . . .

17406.txt: pues , lo que más gusto me daba , era vivir tan cerca del señorito . . . .
17406.txt: ¿ tan cerca ?
17406.txt: tan cerca , tan cerquita , que , ¡ si es un regalo ! que atravesando ese jardín , se entra en su casa . . . .

17406.txt: merece cuidarse la casa , porque la tenía como una taza de plata aquella bendita doña armanda . . . muy bien alhajada , y muy capaz . . . . y ahora que se me ocurre . señorita . . . . ¿ por qué no va usted a verla ? yo se lo diré a engracia . . . nos la enseñará toda . . . ea , decídase usted .
17406.txt: no para qué . . . .
17406.txt: ¡ para verla ! pues claro está . . . . verá usted el cuarto del señorito ignacio , con sus libros y sus juguetes de chiquillo , que todo lo conserva el ama engracia . . . .
17406.txt: bien , sardiola . un día que me coja de humor . . . . hoy no estoy para ello . ya te avisaré .

17406.txt: gracias . . . muchas gracias . . . .
17406.txt: a dios sean dadas . . . . vamos , no afligirse , mi señora doña lucía . . . al contrario . estamos de enhorabuena .
17406.txt: no . . . no , si es de gozo
17406.txt: yo también , padre arrigoitia , me quiero confesar , pronto , pronto .
17406.txt: ¡ ah ! bien , bien . . . pero usted no está en peligro de muerte , gracias al señor . . . en san sulpicio , confesonario de la derecha , entrando . . . a sus órdenes siempre , señora mía . volveré , volveré a ver a nuestra enfermita . . . no hay que llorar . . . . ¡ parece usted una magdalena !

17406.txt: retírese un poco , hija , a descansar . . . está usted del color de la muerta . no ordena dios tratarse así .
17406.txt: lo que haré , padre , será bajar un rato al jardín a tomar el fresco . . . . juanilla se quedará aquí . . . . me arde la cabeza , necesito aire .
17406.txt: ahora que esa pobrecita se ha muerto . . . ya sabe usted mi consejo , ¿ verdad ? ¡ tierra en medio , hija ! esta vecindad . . . estos aires no le convienen . a león . . . . si me envían allá . . . la he de felicitar .
17406.txt: sí , sí . . . tierra en medio . ¡ cuántas almitas enfermas he curado yo con eso solo ! vaya , hasta luego . . . hasta cuanto antes . si , hijita querida , sí ; esas cosas las apunta todas dios en el cielo . . . .
17406.txt: padre . . . quisiera ser aquella . . .
17406.txt: ¡ virgen mía ! no , hija . . . vivir para servir a dios . . . cumpliendo su voluntad . . . . hasta luego , ¿ eh ?

17406.txt: señorita . . . señorita . . . .
17406.txt: ¿ qué hay ?
17406.txt: está ahí
17406.txt: está . . . ahí . . . .
17406.txt: el señorito . . . señorito ignacio . . . . llegó esta mañana . . . marcha esta noche . . . adónde no se sabe . . . no quiso recibirme . . . . engracia dice que está más demudado que cuando salió para bretaña . . . .
17406.txt: sardiola . . . . sardiola . . . .
17406.txt: tengo que subir , me están necesitando a cada paso . . . con la desgracia de hoy , hay mil recados . . . ¿ quiere usted algo , señorita ?

17406.txt: no vayas , no vayas .
17406.txt: sube , sube , sube .

17406.txt: ¿ lucía . . . , me oye usted ? ¡ lucía . . . . lucía . . . , soy yo , yo no más . . . , lucía !
17406.txt: aquí estoy , don ignacio . ¿ dónde está usted ?
17406.txt: aquí . . . , aquí mismo . . . , ¿ no me ve usted ? , aquí , a su lado . . . .
17406.txt: sí , sí , ya veo . . . . ¿ es usted ?
17406.txt: explíqueme usted este . . . este milagro , lucía , por lo que más quiera . ¿ cómo vino usted aquí ?
17406.txt: explicar . . . , explicar , no puedo , don ignacio . . . , tengo así , la cabeza . . . . como estaba usted aquí . . . quise verle . . . y yo decía : pues he de verle . . . . no , yo no , lo decían cien mil pajaritos dentro de mí . . . ellos lo dijeron . y vine . no sé más .
17406.txt: descanse usted . apoye usted la cabeza en el almohadón . . . ¿ quiere usted té . . . , alguna cosa ? ¿ se siente usted mejor ?
17406.txt: no , descansar , descansar . así . . . así . . .

17406.txt: ¿ me comprendes ?
17406.txt: sí , sí . . .
17406.txt: pero . . . pero te vi . . . . te vi por casualidad , y por azar también , y sin que de mí dependiese , estuve a tu lado algún tiempo , respiré tu aliento , y sin querer . . . sin querer . . . comprendí que . . . . no quise confesarme a mí mismo tu victoria , ni la conocí hasta que te dejé en ajenos brazos . . . . ¡ oh ! ¡ cómo maldije mi necedad en no haberte llevado conmigo entonces ! cuando recibí tu carta de pésame , estuve a dos dedos de ir a buscarte . . . .
17406.txt: tú fuiste la ilusión . . . . sí , por ti hizo otra vez presa en mi alma la naturaleza inexorable y tenaz . . . . fui vencido . . . . no era posible ya obtener la quietud de ánimo , el anonadamiento , la perfecta y contemplativa tranquilidad a que aspiraba . . . por eso quise poner fin a mi vida , cada vez más insufrible . . . .
17406.txt: quizá no me comprendas bien . . . . son cosas , aunque tan ciertas , obscuras para quien por vez primera las oye . . . . pero me entenderás si te digo llanamente que no moriré , porque te quiero , y me quieres , y ahora , suceda lo que suceda , vivo .

17406.txt: don ignacio usted se engaña , se engaña . . . . yo no le quiero a usted . . . es decir , de ese modo , no , nunca .
17406.txt: atrévete a jurarlo
17406.txt: no . . . no , me basta decirlo . eso no .

17406.txt: no importa . por lo mismo . . . . yo le serviré de padre , lucía ; yo respetaré tus sacros derechos como no los respetará tu marido , no . seremos tres dichosos en vez de dos . . . nada más .
17406.txt: hablemos así , tranquilos . . . . pero , ¿ por qué no quieres ? yo no te entiendo . ¿ no era amor , no era amor lo que mostrabas en el camino y en bayona ? ¿ no es amor venir aquí hoy . . . sola . . . por verme ? ¡ oh ! no puedes defenderte . . . . urdirás mil sofismas , idearás mil sutilezas , pero . . . . ¡ ello se ve ! mientes si lo niegas , ¿ sabes ? no creí que en tu inocencia cupiese el mentir .

17406.txt: entonces , lucía . . .
17406.txt: entonces , usted que es bueno y rebonísimo , porque si no lo fuese yo no le querría de tal modo , me va a dejar marchar . . . y en caso contrario , me marcharé yo , aunque salte por la ventana .
17406.txt: ¡ desdichada ! . ¡ das con el pie a la felicidad ! es decir , a la felicidad no , pero al menos a su sombra , y sombra tan hermosa al fin . . . .
17406.txt: dame una razón . si no , me mataré a tu vista . sepa yo al menos por qué . ¿ es por tu padre ? ¿ es por tu marido ? ¿ es por tu hijo ? ¿ es por el mundo ? ¿ es ? . . .
17406.txt: es . es . . . por dios .
17406.txt: ¡ dios ! . y si no lo hub . . . .
17406.txt: ¡ duda usted aún después de que hoy , por un milagro . . . usted lo dijo , por un milagro . . . ha preservado su vida !
17406.txt: pero tu dios está enojado contigo . le ofendiste al amarme ; le ofendes al seguir amándome ; viniendo aquí , le agraviastes más . . . .
17406.txt: con un pie en el borde del abismo para caer , con el cuerpo medio hundido ya en las llamas del infierno . . . mi dios me salva y me perdona , si a él se convierte mi voluntad . . . . ahora , ahora voy a pedirle que me salve .

17406.txt: dios . dios sabe más que usted , y que yo , y que todos . . . . le pediré que me ampare , y lo hará ; le conviene hacerlo ; lo hará , lo hará .
17406.txt: no . sé que vendrás , que vendrás arrastrada como la piedra , por tu peso propio , a caer en este abismo . . . o en este cielo ; vendrás , vendrás . mira , estoy tan cierto de ello , que ya no debes temer que me mate . . . . no quiero morir , porque sé que es la ley de las cosas que un día vengas a mí , y ese día quiero estar aún en el mundo para abrirte así los brazos .

17406.txt: ¿ la acompaño a usted ?
17406.txt: no pase usted de ahí . . . apague la luz , cierre al punto la puerta .
17406.txt: en bayona me dijiste una vez : « ¿ me va usted a dejar sola ? » ahora me toca a mí repetírtelo . quédate . . . . a tiempo estás aún . ten compasión de mí , y de ti .
17406.txt: porque la tengo . . . . por eso . . . . adiós , don ignacio .
17406.txt: hasta luego

17406.txt: ¿ dónde está la señorita lucía ?
17406.txt: no sé . . .

17406.txt: si no se va usted . . .
17406.txt: ¡ irme ! . ¡ bueno es irme ! ¡ para que usted la ahogue , y se quede tan fresco ! ¡ mal hombre ! vergüenza debiera darle a usted tocar al pelo de la ropa a la señorita .
17406.txt: pero usted . . . . ¿ qué autoridad tiene aquí ? . . . ¿ quién le mete ? . . . y la cabeza iracunda de miranda tenía un temblor senil . . . . váyase usted . los ojos inyectados del marido recorrieron la estancia , hasta tropezar con el cadáver , que conservaba ante aquella escena su vaga sonrisa fúnebre . sardiola , entretanto , metiendo la mano en el bolsillo de su chaleco , sacó una mediana faca , de picar tabaco sin duda , y la arrojó a los pies de su adversario .
17406.txt: tome usted
17406.txt: mire usted que la cogeré . . . la cogeré . . . . váyase usted , no me tiente la paciencia . . . .
17406.txt: cójala usted
17406.txt: vete , sardiola
17406.txt: pero señorita , eso de irme , y . . . .
17406.txt: vete , digo .
17406.txt: ¿ dice usted . . . que esa mujer está encinta ? lo ha dicho usted .
17406.txt: _sim_
17406.txt: ¿ de cuántos meses ?
17406.txt: _acrescento_ que de cuatro . _o tempo_ justo que hará que se casó . . . .

17406.txt: ya ve usted si yo mentiría . . . ahí , delante de ese cadáver . . . . ahora mismo pudiera marcharme con él , padre . . . y si dios no estuviese en el cielo . . . .
17406.txt: pero está , está . . . y nos mira . . . . basta de delirio . . . . ¿ no ve usted cómo empieza ya a castigarla ? inocente es usted de lo que la imputa el señor don aurelio , y , sin embargo , su atroz sospecha . . . tiene , tiene apariencias de fundamento . . . porque usted misma se las ha dado , yendo hoy a casa de ese hombre . . . . la castiga a usted dios en lo que más quiere ; en ese angelito que no vino aún al mundo . . . .
17406.txt: vamos , ánimo , pobrecita , hijita mía . . . siguió el padre espiritual cada vez más meloso y consolador . y ¡ por dios y su madre santa ! a españa , a españa mañana mismo .
17406.txt: ¿ con él ?
17406.txt: él hace sus maletas para tomar el tren de la noche . . . . se va a madrid . . . la deja a usted . . . . si usted quisiera arrojarse a sus pies , y con humildad y arrepentimiento . . . .
17406.txt: eso no , padre . . . . creerá que soy lo que él me llama . . . . no , no . : padre , hoy me he portado como buena , pero estoy rendida . . . , no me pida hoy más . fáltanme ya las fuerzas . . . . piedad , señor , piedad .

17406.txt: ¿ me promete usted . . . ?
17406.txt: sí , respondió lucía . . . . me iré mañana . . . pero déjeme ahora desahogar . . . , me muero .
17406.txt: llore usted . ensanche ese corazón . yo rezaré entretanto .

29770.txt: ¡ pen - ouët ! ¡ pen - ouët ! ; ¿ dónde estás , maldito niño ? ¡ por san pablo ! ¿ no sabes que se acerca la hora en que las cantadoras de la noche [ 3 ] se disponen a errar por la playa ?
29770.txt: ¡ pen - ouët ! ¡ pen - ouët !

29770.txt: ¡ ivona , ivona , cuida de tu alma , en lugar de derramar la sangre de tu hijo ! . ¿ no oyes , pues ? . . .
29770.txt: oigo el ruido de las olas que golpean esa roca , y el silbido del viento .
29770.txt: di mejor la voz de los muertos . ¡ por san juan del dedo ! hoy es el día de los difuntos , mujer , y los náufragos que nosotros . . . , podrían muy bien venir a arrastrar a nuestra puerta el _carriquet - ancou_ [ 4 ] , con sus vestidos blancos y sus lágrimas sangrientas
29770.txt: ¡ bah ! ¿ qué podemos temer ? pen - ouët es idiota ; ¿ no sabes tú que los malos espíritus no entran nunca bajo el techo que cubre a un loco ? _jan y su fuego_ que dan vueltas con tanta rapidez como la devanadera de una vieja , _jan y su fuego_ huirían a la voz de pen - ouët como una alondra ante el cazador . ¿ qué temes , pues ?
29770.txt: entonces , ¿ por qué desde el último naufragio , ya sabes , aquel lugre que se estrelló contra la costa , atraído por nuestras señales engañadoras . . . por qué tengo una fiebre ardiente y pesadillas espantosas ? en vano he bebido tres veces , a media noche , el agua de la fuente de krinoëck ; en vano me he frotado con la grasa de una gaviota sacrificada en viernes ; nada , nada , me ha calmado . por la noche tengo miedo . ¡ ah ! mujer , mujer , tú lo has querido .

29770.txt: mujer . . .
29770.txt: eres más cobarde que un hombre de cornouailles

29770.txt: ¡ abrid , voto a . . . ! ¡ abrid de una vez ! el no . sopla con una fuerza como para descornar a un buey
29770.txt: ¿ quién puede venir a esta hora a importunarnos ?

29770.txt: el capitán se ha ahogado ; es una lástima , porque era un valiente .
29770.txt: ¡ oh ! ¡ kernok era lacónico !
29770.txt: el mando del buque me pertenece , como segundo de a bordo ; de modo que vas a cambiar de ruta . en lugar de gobernar al se . te dirigirás al ne . porque vamos a virar en redondo y a dirigirnos a nantes o a saint - malo .

29770.txt: perros , ésos son los restos de un buque que ellos habrán atraído y hecho naufragar . ¡ ah ! si alguna vez _el gavilán_ . . .
29770.txt: ¿ qué quiere usted ?

29770.txt: usted es pen - hap el desollador , ¿ no es cierto , buen hombre ? , ¿ y usted la bruja de la costa de pempoul ?
29770.txt: en cuanto a ese monstruo , si lo llevaseis al aquelarre , causaría miedo al mismo satanás ; por lo demás , se parece a usted , vieja mía , y si yo pusiera esa cara en el mascarón de mi brick , los bonitos , asustados , no vendrían más a jugar ni a saltar bajo la proa .
29770.txt: vamos , vamos , bella patrona , cálmese usted y no abra el pico como una gaviota que va a dejarse caer sobre un banco de sardinas . he aquí lo que la apaciguará ; tengo necesidad de usted y del . . . _señor_ .

29770.txt: y no es que yo crea en vuestras brujerías . antes , en mi infancia , ya era otra cosa . entonces , como los demás , yo temblaba durante la velada oyendo esos bellos relatos , y ahora , hermosa patrona , hago tanto caso de ellos como de un remo roto . pero _ella_ ha querido que viniese a hacerme decir la buena ventura antes de hacerme a la mar . en fin , vamos a empezar ; ¿ está usted dispuesta , _señora_ ?
29770.txt: ¡ yo no me quedo aquí ! . hoy es el día de los muertos ; mujer , mujer , tú nos perderás ; ¡ el fuego del cielo abrasará esta morada !
29770.txt: ¿ qué mosca le ha picado ? corre a buscarle , viejo mochuelo ; él conoce la costa mejor que un piloto de la isla de batz , y yo le necesito . ¡ ve , pues , bruja maldita !
29770.txt: ¿ vienes para insultar a los que te sirven ? calla , calla , o no sabrás nada de mí .
29770.txt: en fin , ¿ qué quieres ?
29770.txt: saber el pasado y el porvenir , nada más que eso , mi digna madre ; eso es tan fácil como hacer diez nudos con el viento en popa
29770.txt: ¿ tu mano ?
29770.txt: ahí va ; y me atrevo a decir que no hay otra más fuerte ni más ágil . ¡ a ver , pues , lo que lees en ella , vieja hada ! pero creo tanto en eso como en las predicciones de nuestro piloto que , quemando sal y pólvora de cañón , se imagina adivinar el tiempo que hará por el color de la llama . ¡ tonterías ! yo no creo más que en la hoja de mi puñal o en el gatillo de mi pistola , y cuando digo a mi enemigo : « ¡ morirás ! » el hierro o el plomo cumplen mejor mi profecía que todas las . . .
29770.txt: ¡ silencio !

29770.txt: ¡ hola ! ; ¡ hola ! ¡ tú , tan fuerte , y tiemblas !
29770.txt: tiemblo . . . tiemblo . . . si crees que es posible sentir tu garra sobre mi piel , te equivocas . pero , si en lugar de ese cuero negro y curtido se tratase de una mano blanca y regordeta , ya verías entonces si kernok . . .
29770.txt: ¡ silencio !

29770.txt: kernok , tira , tira ese puñal , porque hay sangre en él ; sangre de _ella_ y de _él_ .
29770.txt: la has herido ahí . . . y sin embargo , aun vive . pero no es eso todo . . . ¿ y el capitán del barco negrero ?

29770.txt: ¡ basta , basta !
29770.txt: has herido a tu bienhechor y a tu amante ; su sangre caerá sobre ti , ¡ tu fin se aproxima ! ¡ pen - ouët !

29770.txt: cinco , diez , trece , trece días te quedan aún que vivir , ¡ ya lo oyes ! ¡ y quiera teus enviarte a nuestra costa , con el cuerpo lívido y frío , rodeado de algas , los ojos sombríos y abiertos , la boca llena de espumarajos y la lengua apresada entre los dientes ! ¡ trece días . . . y tu alma para teus !
29770.txt: ¡ pero _ella , ella_ !
29770.txt: _ ¡ ella ! _ ; pero no me has pagado más que por ti . ¡ bah ! seré generosa .
29770.txt: pues bien , ella también quedará con los miembros rígidos , la cara azulada , la boca espumeante y los dientes apretados . ¡ oh ! haréis unos hermosos prometidos , ¡ y quiera teus que yo os vea , en una noche de noviembre , sobre una roca negra que será vuestro lecho nupcial , con las olas del océano por cortinajes , con el graznido de los cuervos por canto de bodas y el ojo ardiente de teus por antorcha !
29770.txt: ¡ kernok , kernok mío !
29770.txt: ¿ dónde estoy , pues ? ; ¿ ha sido una pesadilla , una espantosa pesadilla ? pero no . . . mi puñal . . . esta capa . . . es demasiado cierto . . . ¡ al infierno ! ¡ maldita vieja ! yo sabré . . .
29770.txt: kernok , kernok , abre ya
29770.txt: ¡ _ella_ , _ella_ aquí !
29770.txt: ¡ ven , ven !

29770.txt: señor zeli , el desayuno le espera .
29770.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú , grano de sal ? ¿ qué haces ahí , miserable , estúpido , animal , rata de bodega ? ¿ quieres que te haga curtir la piel , o que te ponga el espinazo rojo como un rosbif crudo ? ¿ contestarás , grumete de desgracia ?

29770.txt: el desayuno le . . .
29770.txt: ¡ ah ! ¡ el desayuno ! ; ¡ ah ! ¡ el desayuno ! ¡ toma , perro !

29770.txt: estaba seguro ; lo he conocido en el modo de mascar el tabaco .
29770.txt: prefiero eso que no haber caído de cabeza .

29770.txt: contramaestre , ¿ a qué hora es la marcha ?
29770.txt: a las dos y cuarto , capitán .
29770.txt: si la brisa no cesa , aparejaremos a las dos y media . haga izar el pabellón y disparar el cañonazo de partida ; vire al cabrestante , desaferre , y cuando las áncoras estén a pico , avíseme . ¿ dónde están el oficial y el resto de la tripulación ?
29770.txt: en tierra , capitán .
29770.txt: envíe los botes a buscarles . el que no esté a bordo a las dos , recibirá veinte golpes de rebenque y pasará ocho días en el calabozo . ¡ váyase !

29770.txt: ¡ capitán , todo está dispuesto !
29770.txt: ¡ eh ! . . . ¿ qué hay ? . . . ¿ qué es eso ? . . .
29770.txt: capitán , todo está dispuesto
29770.txt: ¿ y quién ha sido el necio que ha dado esa orden ?
29770.txt: usted , capitán .
29770.txt: ¡ yo !
29770.txt: usted , capitán , al volver a bordo , hace dos horas , tan cierto como ese quechemarín cubre su trinquete

29770.txt: sí , sí , está bien , desamarrad y hacedlo preparar todo , para aparejar ; subo en seguida . ¿ la brisa no ha calmado ?
29770.txt: no , capitán ; al contrario , es más fuerte aún .
29770.txt: ve y despacha .

29770.txt: cálmese , kernok . ¿ cómo se encuentra usted ahora ?
29770.txt: muy bien , muy bien . estas dos horas de sueño han bastado para calmarme y desechar las ideas tontas que esa maldita bruja me había metido en la cabeza . vamos , vamos , la brisa fresquea y nos disponemos a salir . porque , ¿ qué hacemos aquí mientras haya buques mercantes en la mancha , galeones en el golfo de gascuña y ricos navíos portugueses en el estrecho de gibraltar ?
29770.txt: ¡ cómo ! ¿ usted partirá hoy , un viernes ?
29770.txt: escucha bien lo que voy a decirte , amada mía ; yo hubiera debido castigarte seriamente por haberme decidido por tus súplicas a ir a escuchar las fantasías de una loca . te he perdonado ; pero no me rompas más los oídos con tu charla , o si no . . .
29770.txt: ¿ sus predicciones han sido , pues , siniestras ?
29770.txt: ¡ sus predicciones ! hago tanto caso como de . . . en cambio , lo que yo puedo predecir a ese viejo mochuelo , y tú verás si me equivoco , es que tan pronto como mis ocupaciones me lo permitan , iré con una docena de gavieros [ 6 ] a hacerle una visita de la cual se acordará ; que me parta un rayo si dejo una piedra de su casucha y si no le pongo la espalda del color del arco iris .
29770.txt: ¡ por piedad , no hable usted así de una mujer que tiene _doble vista_ ! no parta hoy ; ahora mismo una gaviota blanca y negra revoloteaba por encima del barco lanzando agudos gritos ; eso es de mal augurio . . . ¡ no parta usted !

29770.txt: ¿ hay que desaferrar el áncora de estribor ?
29770.txt: espera , y haz subir a todo el mundo al puente .

29770.txt: pasa lista
29770.txt: anótale para veinte chicotazos y ocho días de calabozo .

29770.txt: muchachos , vamos a hacernos de nuevo a la mar . hace dos meses que nos estamos enmoheciendo aquí como un pontón podrido ; nuestros cinturones están vacíos ; pero el depósito de la pólvora está lleno , nuestros cañones tienen la boca abierta y no piden más que hablar . vamos a salir impulsados por una buena brisa no . y a farolear por el estrecho de gibraltar ; y si san nicolás y santa bárbara nos ayudan , ¡ pardiez ! , volveremos con los bolsillos llenos , muchachos , para hacer bailar a las chicas de saint - pol y beber vino de pempoul .
29770.txt: ¡ hurra ! ¡ hurra !
29770.txt: ¡ desamarra a estribor , larga el gran foque , iza la cangreja !
29770.txt: ¡ larga las gavias ! ¡ iza , iza , bracea , bracea ! ¡ amarra las gavias !

29770.txt: ¡ la barra a babor ! ¡ la barra a babor !
29770.txt: ¿ qué hay , pues ?
29770.txt: es lescoët que llega , capitán ; el bote que le conduce ha estado a punto de dejarse abordar , y lo hubiéramos aplastado como una cáscara de nuez , si no hubiese hecho virar sobre estribor
29770.txt: ¿ por qué has tardado tanto ?
29770.txt: mi anciana madre acaba de morir ; he querido estar hasta el último momento a su lado para cerrarle los ojos .
29770.txt: ¡ ah !
29770.txt: arregla las cuentas a ese buen hijo .
29770.txt: hijo mío , tenemos un hueso que roer juntos .
29770.txt: ya comprendo ; ¿ y cuántos ?
29770.txt: una miseria .
29770.txt: bien , pero quiero saberlo .
29770.txt: ya lo verás ; no tengo interés en estafarte ninguno , y además tú podrás contarlos .
29770.txt: ya me vengaré .
29770.txt: antes siempre se dice eso , y después no se piensa en ello más que en la brisa de la víspera . vamos , muchacho , despachemos , porque veo que el capitán se impacienta y sería capaz de hacerme probar la misma salsa .
29770.txt: estamos dispuestos
29770.txt: se encuentra mal

29770.txt: y veinte
29770.txt: ahora , un buen emplasto de pólvora de cañón y de vinagre sobre esos rasguños , y mañana no tendrá nada .
29770.txt: corre una buena bordada al so . ; si se ve una vela , avísame .

29770.txt: ¡ bravo , bravo , anita mía ! , jamás se ha cantado mejor el amor .
29770.txt: es que jamás se ha experimentado mejor , ángel mío .
29770.txt: sí , y para siempre . . .
29770.txt: para la vida . . .

29770.txt: te lo juro , ¡ alma de mi vida ! , porque dentro de veinte años aún seremos jóvenes de amor y de dicha .
29770.txt: ¡ oh ! sí , nuestro porvenir es tan risueño , tan puro , que . . .

29770.txt: ¡ ah ! ¡ qué suerte ! , ¡ qué suerte ! se da a conocer . . . ¡ y dice de qué país es ! pero no me equivoco . . . un inglés ; es un inglés , y el perro se atreve a señalarlo ¡ y no tiene un cañón a bordo ! ¡ zeli , zeli ! , haz largar todas las velas del brick y preparar los remos ; dentro de media hora estaremos cerca de él . usted , oficial , toque zafarrancho de combate , envíe a los hombres a sus piezas y distribuya los sables y las picas de abordaje .
29770.txt: ¡ muchachos ! si no me equivoco , ese navío llega del mar del sud ; en esa popa corta y achatada , en ese porte , reconozco una navío español o portugués que se dirige a lisboa , ignorando sin duda que hemos declarado la guerra a los ingleses . ¡ allá él ! pero ese perro debe tener piastras en el vientre . pronto lo veremos , ¡ pardiez ! ¡ muchachos ! el casco sólo vale veinte mil piastras ; pero , paciencia , _el gavilán_ extiende su alas y bien pronto mostrará sus uñas . ¡ vamos , muchachos ! ¡ remad , remad firmes !

29770.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! , se pone al pairo , arría su pabellón , el bribón está atemorizado ; ya es nuestro . zeli , haz armar la chalupa y la canoa grande ; yo voy a hacerme cargo de cómo está aquello .
29770.txt: y si es una emboscada , si el navío hace un solo movimiento , forzad los remos y poneos a distancia de garfio .

29770.txt: acaba con tus monerías , viejo cuervo , y llévame a tu nido .
29770.txt: señor , no entiendo
29770.txt: ¡ ah ! es verdad ; tú no entiendes el francés .
29770.txt: _el dinero , compadre . _

29770.txt: muchachos , yo os doy esta noche _nopces et festin_ , como se dice , y después , si sois juiciosos , una sorpresa .
29770.txt: ¡ caray ! ¡ voto a tal ! capitán , seremos juiciosos , juiciosos como vírgenes
29770.txt: ¡ vino ! ¡ voto a tal ! ¡ vino !

29770.txt: te apuesto que de un pistoletazo te hago saltar el cuchillo que tienes en la mano .
29770.txt: ¡ cobarde ! ; ¡ pues bien ! para enseñarte , voy a romper el vaso en que bebes .

29770.txt: ¡ y bien ! zeli ; ¡ y bien ! mi viejo lobo de mar , ¿ tus señoritas se divierten por allá arriba ?
29770.txt: le respondo de ello , mi capitán ; pero esas damas esperan la sorpresa .
29770.txt: ¿ la sorpresa ? ¡ ah ! es verdad ; escucha . . .
29770.txt: ¡ cómo ! . . . ¿ usted quiere . . . ?
29770.txt: claro que lo quiero . ¿ no es una sorpresa ?
29770.txt: y famosa por cierto . . . voy , capitán .
29770.txt: ¡ hurra por el capitán kernok , hurra por su mujer , hurra por _el gavilán_ !
29770.txt: capitán , ¿ ha visto usted ese cohete ?
29770.txt: ya sé lo que es , valiente mío . vamos , vamos , muchachos , haced circular el ron y la ginebra . un vaso para mí y otro para mi mujer .
29770.txt: ¡ vivan los camaradas y los bravos hijos del capitán de _el gavilán_ !
29770.txt: ¡ hurra !

29770.txt: todo está dispuesto ; cuando el segundo cohete parta , capitán , es que la mecha . . .
29770.txt: está bien . muchachos , os he prometido una sorpresa si os portabais bien . vuestro juicio y vuestra moderación han excedido a lo que yo esperaba ; voy , pues , a recompensaros . ya veis ese navío español : aparejado y equipado como está , vale muy bien . . . treinta mil piastras . . . ¡ yo pago cuarenta mil , muchachos , yo ! lo compro sobre mi parte de la presa , a fin de tener el placer de ofrecer a la tripulación de _el gavilán_ un castillo de fuegos artificiales con acompañamiento de música . ya se ha dado la señal . ¡ que cada uno ocupe el sitio que le agrade más !

29770.txt: ya empieza la música
29770.txt: desafinan endiabladamente

29770.txt: ¡ toma ! ya ha terminado ; el _san pablo_ se nos ha llevado nuestro dinero .
29770.txt: ¡ viva el capitán kernok , que da tan hermosas fiestas a su gente !
29770.txt: ¡ hurra !

29770.txt: estás loca ; pero si me has despertado por nada . . .
29770.txt: mire
29770.txt: ¡ maldición ! . ¡ mil rayos !

29770.txt: ¿ qué pasa , pues ?
29770.txt: ¡ que qué pasa ! ; ¡ que qué pasa , perros ! pues que un barco de guerra ; una corbeta inglesa que fuerza su aparejo para alcanzarnos . . . una corbeta que tiene sobre _el gavilán_ la ventaja de la brisa , porque el viento es más fuerte allá abajo , y sólo nos llegará con ese inglés ¡ que mal rayo parta !
29770.txt: ¡ ocho , diez , quince portas ! ; una corbeta de treinta cañones ; ¡ muy bonito ! y por añadidura , de la escuadra azul .
29770.txt: oye , zeli , no se trata de hacer tonterías ; haz colocar los remos y ponerlo todo en orden lo más pronto posible ; viremos en redondo y despejemos el campo ; _el gavilán_ no tiene el pico ni los espolones bastante duros para recrearse con semejante presa .
29770.txt: ¡ cada uno a su sitio para largar las gavias y los foques ! ¡ en línea para largar los juanetes y los contrajuanetes , a aparejar las barrederas altas y las bajas ! y vosotros , muchachos , a los remos ; si podemos tomar el viento , _el gavilán_ no tiene nada que temer . ya sabéis ¡ pardiez ! que tenemos diez millones a bordo . ¡ de modo que , elegiréis entre ser colgados en las vergas del inglés , o entre volver a saint - pol con los bolsillos llenos , a beber grog y a hacer bailar a las muchachas !

29770.txt: querida amiga , probablemente se calentará el horno ; vas a bajar inmediatamente a la cala , sin menearte más que lo haría un cañón sobre su afuste . . . ¡ ah ! y a propósito , si notas que el brick hace algún movimiento y desciende , es que nos vamos a fondo . ya me comprendes . . . y más bien espero eso que no ver a una marsopla fumar en pipa . vamos basta de lloros , bésame , y que no vuelva a verte hasta después del baile , si es que no dejo la piel .
29770.txt: kernok . . . déjeme a su lado
29770.txt: ¡ vete ! ; ¡ vete !
29770.txt: ¡ kernok ! . . . ¡ déjame velar por tu vida !
29770.txt: zeli , líbrame de esta loca y bájala a la cala
29770.txt: al menos , toma este talismán ; póntelo y protegerá tu vida durante el combate ; su efecto es cierto ; fue mi abuela quien me lo dio . ese mágico talismán es más fuerte que el destino . . . créeme , póntelo .
29770.txt: ¡ atrás esa loca ! ; ¿ me has oído , zeli ? ¡ a la cala !
29770.txt: si tú mueres , que sea por tu voluntad ; pero al menos yo compartiré tu suerte . ahora , nada , nada en el mundo protegerá mi vida ; ¡ vuelvo a ser mujer como tú eres hombre !
29770.txt: ¡ excelente muchacha !
29770.txt: capitán , la corbeta nos toma la delantera .
29770.txt: ¡ bien lo veo , viejo tonto ! nuestros remos no hacen nada y fatigan inútilmente a los hombres ; hazlos retirar , cargar los cañones con dos balas , colocar los garfios de abordaje , los pedreros en las gavias . haz también arriar las barrederas ; si la brisa nos ayuda , nos batiremos sobre las gavias ; es el mejor portante de _el gavilán_ .

29770.txt: la corbeta empieza a hablar , es nuestro pabellón el que quiere ver , ¡ la curiosa !
29770.txt: ¿ cuál hay que izar ?
29770.txt: este , porque hay que ser galante .
29770.txt: ¡ es raro !

29770.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! ya nos incomodamos . . . no hay que hacerse de rogar . ¡ a mí , melia ! : ¡ ahí va eso !
29770.txt: ¡ bravo ! , ¡ bravo ! mira , zeli , mira , ya tiene su mastelero de foques destrozado : esto promete , muchachos , esto promete ; pero es cuando _el gavilán_ le arañe sus costados con los garfios de abordaje , cuando reirá el inglés .
29770.txt: ¡ hurra , hurra !

29770.txt: muchachos , a vuestras piezas ; a vuestras piezas , y ¡ voto a tal ! no hagáis fuego sin que os lo manden .
29770.txt: ¡ maestro durand , balas ! ¡ maestro durand , mi cabeza , mi brazo , mire cómo sangra !

29770.txt: ¡ maestro durand , balas ! ¡ mi pierna !
29770.txt: pero ¡ con mil diablos ! un instante ; no puedo hacerlo todo ; llevar balas arriba , reparar abajo una avería , curar vuestras heridas . . . es preciso empezar por lo primero , y después se ocuparán de vosotros , montón de vocingleros ; porque , ¿ para qué sois buenos ahora ? sois tan inútiles como una verga sin velas y sin relingas .
29770.txt: ¡ maestro , balas ! ¡ pronto , balas !
29770.txt: ¡ balas ! ¡ santo dios , qué cañonazos ! si vais tan de prisa durante un cuarto de hora , las gargantas de nuestros cañones se secarán pronto . tomad , hijos míos , y cuidadlas bien , son las últimas .
29770.txt: ¡ voto a tal ! sufro mucho

29770.txt: ¡ oh ! tengo sed y frío , ¡ yo que tanto calor tenía hace un momento !
29770.txt: fíjate tú , polaco , ¿ es que quieres quedarte tieso como ese que tienes al lado ? ¡ oh ! ¡ el cochino ! ¡ qué feo es ! ¡ toma ! ahora pone los ojos en blanco .
29770.txt: durand , ¿ vendrás de una vez ? ; ven a ver mi pierna , viejo mío .
29770.txt: al instante estoy para ti ; otro martillazo nada más , y la avería que tenemos en la línea de flotación habrá desaparecido del todo . . . bueno , ya te ha llegado el turno ; ¿ es que no somos cuñados ?
29770.txt: sí , un poco

29770.txt: ¡ toma ! , ¿ dónde está tu otra pierna , farsante ?
29770.txt: allá arriba , sobre el puente , quizás aún . . . vamos , desembarázame de ésta , porque me incomoda mucho . parece que me han atado una bala de treinta y seis al pie . ¡ oh ! y tengo sed , siempre sed .

29770.txt: estás . . . fastidiado , viejo mío .
29770.txt: ¡ ah ! pero , ¿ de veras ?
29770.txt: sí , sí .
29770.txt: entonces , si tú eres un buen muchacho , toma mi pistola y levántame la tapa de los sesos .
29770.txt: iba a proponértelo .
29770.txt: gracias .
29770.txt: ¿ no tienes ningún encargo que hacerme ?
29770.txt: no . ¡ ah ! sí ; toma mi reloj ; se lo darás a grano de sal .
29770.txt: bien . vamos . . .
29770.txt: ¡ ah ! me olvidaba ; si el capitán no revienta allá arriba , dile de mi parte que ha mandado como un valiente .
29770.txt: bien . vamos . . .
29770.txt: ¿ de modo que tú crees que estoy lo que se llama . . . ?
29770.txt: sí , a fe de hombre , y ya comprenderás que yo no querría hacer una mala partida a un amigo .
29770.txt: es verdad . pero a pesar de eso siempre . . . brrr . . . ¡ qué frío ! casi no puedo hablar . . . me parece que mi lengua pesa tanto como un pedazo de plomo . toma , ahora estoy mareado . . . adiós , viejo . otro apretón de manos . . . vamos , ¿ estás dispuesto ?
29770.txt: sí .
29770.txt: perfectamente . ¡ fuego ! eso me curará . . .
29770.txt: pobre b . . .

29770.txt: ¿ vienes a estorbarme en mi trabajo , perro ?
29770.txt: no , maestro durand ; al contrario , es que piden municiones allá arriba , porque acaban de enviar la última granada ; y no crea usted , la corbeta inglesa ha quedado rasa como un pontón , pero sigue haciendo un fuego de mil demonios . . . ¡ ah ! mire , una bala se me ha llevado un dedo . vea usted , maestro durand . . .
29770.txt: ¿ y quieres que yo pierda el tiempo en mirar tu rasguño , bribón , perro ?
29770.txt: gracias , señor durand ; lo cierto es que vale más eso , que tener un brazo de menos . pero mire , ahí llega un parroquiano , maestro .
29770.txt: otro que ya está curado
29770.txt: ¡ municiones ! . . . ¡ municiones !
29770.txt: ¡ voto a tal ! ¡ aun cuando debiéramos cargar los cañones con grumetes , se hará fuego contra los ingleses !

29770.txt: ¡ y bien ! ¡ o vienen balas , o somos hundidos como perros !
29770.txt: ¡ no queda ni una !
29770.txt: ¡ que mil millones de rayos se lleven al brick ! ¡ y no tener nada , nada , para recibir a los ingleses que van a abordarnos ! ¡ mira ! ¡ voto a tal ! ¡ mira ! . . .

29770.txt: ¡ hurra ! ¡ muerte a los ingleses !
29770.txt: esos perros de ingleses no podrán decir que somos avaros ; porque esa metralla les pagará con creces el cirujano que les cura .
29770.txt: ya se ve que combatimos con una dama . ¡ voto a tal ! ¡ cuánta galantería ! ¡ balas de plata ! . . .
29770.txt: yo no pediría más que una carga como esa para divertirme en saint - pol

29770.txt: ¡ perro aturdido !
29770.txt: sobre todo , no hagáis fuego hasta que estemos casi tocándonos ; en el momento en que los ingleses vayan a saltar sobre nuestro puente , nuestros cañones les escupirán en el rostro , y ya veréis cómo eso les molesta ; ¡ estad seguros !

29770.txt: _away ! goddam , away ! lascars_ . _away ! goddam ! _
29770.txt: ¡ fuego , ahora , fuego sobre el inglés !

29770.txt: ¡ hurra ! ¡ viva _el gavilán_ y el capitán kernok !
29770.txt: ¡ hurra ! ¡ muchachos ! . y bien , ya lo veis ; _el gavilán_ tiene el pico duro ; pero ahora hay que pensar en reparar las averías . según mi estima , debemos estar por el lado de las azores . la brisa fresquea ; vamos , muchachos , limpiemos el puente . y en cuanto a los heridos . . . en cuanto a los heridos , les harás llevar a la corbeta , maestro durand
29770.txt: ¿ para . . . ?
29770.txt: ya lo sabrás
29770.txt: ¿ qué querrá hacer ? es raro . . .
29770.txt: ¡ aquí , grumete !

29770.txt: vas a bajar a la cala y decir a mi mujer que puede venir a besarme : ¿ oyes ?
29770.txt: sí , capitán

29770.txt: ¡ y bien ! ; ¿ dónde está mi mujer , animal ?
29770.txt: capitán , es que . . .
29770.txt: ¿ qué es ? ¿ hablarás , perro ?
29770.txt: capitán . . . está en la cala . . .
29770.txt: ya lo sé . ¿ por qué no ha subido , bribón ?
29770.txt: ¡ ah ! ¡ caramba ! capitán . . . es que está muerta . . .
29770.txt: ¡ muerta ! ¡ muerta !
29770.txt: sí , capitán , muerta , muerta por una bala que ha entrado por debajo de la línea de flotación ; y lo más raro es que el cuerpo de la señora ha tapado justamente el agujero que el cañonazo había hecho , sin lo cual el agua hubiese entrado y el brick se habría ido a pique . de todos modos , la señora ha salvado a _el gavilán_ , y vale más eso que . . .

29770.txt: pero , ¿ por qué no nos dejan a bordo del brick ?
29770.txt: hijos míos , yo no sé nada ; tal vez porque aquí son mejores los aires , y en las heridas graves hay que cambiar de aires , ya se sabe .
29770.txt: pero , maestro durand , vea usted que se llevan para el brick todos los palos y todas las vergas de recambio de la goleta . ¿ cómo vamos , pues , a navegar ?
29770.txt: quizá por el vapor
29770.txt: ¡ cómo ! usted se va , maestro durand , y vosotros también , camaradas . ¿ y nosotros ? ¿ y nosotros ? . . . ¡ maestro durand ! . . . ¡ maestro durand !
29770.txt: lo más probable es que no sea para hacernos tomar el aire para lo que nos envían aquí
29770.txt: ¡ pues bien ! ¿ para qué nos han enviado aquí , parisiense ?

29770.txt: ya se han quedado allí
29770.txt: bien ; la brisa sopla del sud . con esta mesana por vela y los juanetes en lugar de las gavias , podemos continuar la ruta . orienta hacia el nne .
29770.txt: ¿ así , abandonamos a esos pobres diablos ?
29770.txt: sí
29770.txt: pues no deja de ser un procedimiento bien poco delicado .
29770.txt: ¡ ah ! es verdad . . . ¿ sabes los víveres que nos quedan a bordo , gracias al festín que os he dado , salvajes ? ¡ pues bien ! no nos queda más que una caja de galleta , tres toneladas de agua y una caja de ron ; porque en un día habéis echado a perder los víveres de tres meses .
29770.txt: tanta culpa es de los de aquí , como de los que quedan allá .
29770.txt: me . . . río ; tenemos aún , quizá , ochocientas leguas que hacer y diez y ocho hombres que mantener ; además , éstos deben ser los primeros , porque se hallan en estado de trabajar .
29770.txt: los que deja usted en la corbeta van a reventar como perros o a comerse los unos a los otros ; porque mañana , pasado mañana . . . tendrán hambre .
29770.txt: me . . . río , ¡ que revienten ! vale más que sean los que están medio muertos que no nosotros , que aun tenemos mucho que hacer .
29770.txt: no queremos abandonar a nuestros camaradas .
29770.txt: ¿ eh ? vosotros . . . ¿ no queréis . . . ?
29770.txt: ¡ sois unos animales bien singulares ! . sabed , pues , canallas , que estamos a ochocientas millas de tierra ; que hemos de contar al menos con quince días de navegación , y que si guardamos los heridos a bordo se beberán toda nuestra agua y nos harán tanto servicio como los remos a un navío de tres puentes .
29770.txt: eso es verdad , nada bebe tanto como un herido ; son lo mismo que los borrachos , siempre tienen la boca seca .
29770.txt: y cuando estemos sin agua y sin galleta , ¿ será el señor kernok el que os dará lo que falte ? nos veremos obligados a comer nuestra carne y a beber nuestra sangre , como tendrán que hacer ellos ; ¡ vaya un alimento perro ! eso os tienta , ¿ no es cierto , bergantes ? . . . mientras que si tratamos de arribar a bayona o a burdeos , podemos ver de nuevo francia y vivir como buenos burgueses con nuestra parte de presa , que no será pequeña , puesto que también nos repartiremos la de esos . . .
29770.txt: en fin , esto será así porque yo lo quiero ; ¿ está claro ? y al primero que abra la boca se la cerraré yo ; ya sabéis que acostumbro cumplir lo que prometo . conque , en marcha , muchachos .

29770.txt: se acerca san saturnino , se acerca san saturnino , y hará veinte años que _el gavilán_ , que nuestro pobre brick fondeó por última vez en la bahía de pempoul al mando del difunto señor kernok .
29770.txt: ¡ cómo pasa el tiempo ! ; me parece que fue ayer : ¿ no es eso , grano de sal ? y si te llamo grano de sal entre nosotros , es porque tú me lo has permitido , muchacho . esto me recuerda los tiempos pasados .
29770.txt: ¡ voto a tal ! no se moleste usted , señor durand ; usted es uno de los antiguos , un amigo del pobre señor kernok .
29770.txt: ¡ qué quieres , muchacho ! cuando llega la hora de desamarrar , cuando el cable cede , el áncora se va al fondo . es lo que decía yo siempre a mis enfermos , a mis calafates , o a mis artilleros , porque tú sabes . . .
29770.txt: sí , sí , ya lo sé , maestro durand ; pero eso es más fuerte que yo , y se me parte el corazón cuando pienso que aun no hace un año estaba ese pobre señor kernok allá abajo en su granja de treheurel y que todas las noches fumábamos una pipa con él .

29770.txt: ¡ ah ! ¡ porque era mayordomo de la parroquia ! y además , por pasar el tiempo . pero no podrá usted dejar de confesar que infundía respeto en su banco de encina , con sus guantes blancos y su pechera , el día de la fiesta de la parroquia de san juan .
29770.txt: yo prefería verle en el puente , con un hacha en la mano y su bocina en la otra
29770.txt: pues , ¿ y en la procesión , señor durand ? cuando presumía con su cirio , que quería llevar siempre como una espada , a pesar de las lecciones del monaguillo . . . pero lo que desolaba sobre todo al señor cura es que el capitán kernok mascaba tanto , que durante la misa escupía sobre todo el mundo .
29770.txt: le desolaba . . . le desolaba . . . es por eso por lo que embruteció a mi camarada para hacerle dejar al presbiterio veinte fanegas de sus mejores prados .

29770.txt: ¡ caray ! ¡ si lo sabré yo !
29770.txt: vamos , vamos , tranquilícese usted , no es al cura a quien ha hecho esta donación .

29770.txt: es , a la sobrina del cura , ¡ eh !
29770.txt: ¡ ah ! el viejo farsante , el viejo farsante ; ya no me extraña que fuese mayordomo y que comulgase con tanta frecuencia .
29770.txt: lo más mortificante es que toda la fortuna del capitán kernok vuelve al gobierno . como no había hecho testamento . . .
29770.txt: ¿ cómo había de pensarlo ? ¿ es que podía prever ese accidente ?
29770.txt: usted le vio después . . . después de la cosa . . . ¿ no es cierto , señor durand ? porque yo había ido a saint - pol .
29770.txt: seguramente que le vi . figúrate tú , muchacho , que vienen a decirme : « señor durand , se siente olor de quemado en casa del señor kernok ; ¡ pero de una chamusquina más rara ! » eran las ocho de la mañana y nadie se atrevía a entrar en su habitación ; ¡ son tan bestias ! me decido yo a entrar , muchacho , y . . . ¡ ah ! ¡ dios mío ! échame de beber , porque me pongo malo cada vez que lo recuerdo .
29770.txt: entro , y figúrate tú qué espectáculo : el cuerpo de mi pobre viejo kernok cubierto de una ancha llama azulada que le corría de la cabeza a los pies , lo mismo que cuando arde un ponche . yo me aproximé y le eché agua ; ¡ bah ! aún ardía más fuerte , porque estaba casi cocido .
29770.txt: ¡ esto te extraña , hijo mío ! pues bien , yo se lo había predicho .
29770.txt: ¡ usted ! . . .
29770.txt: sí . el bebía demasiado aguardiente , y yo le decía siempre : « mi viejo camarada , tú acabarás por una _concustion invantánea_

29770.txt: ¿ y eso no le hace temblar , señor durand ?
29770.txt: yo , es diferente , muchacho ; yo mezclo el aguardiente con vino , mientras que él lo bebía puro .
29770.txt: ¡ ah ! . . .
29770.txt: ¡ toma ! , ahí tienes uno que morirá en la piel de un bandido , si es que no le desuellan vivo .

29770.txt: ¡ bah ! , un poco más , un poco menos , es igual . yo estoy bien contento de haber abandonado el oficio con lo que tengo y de haberme comprado un quechemarín para el cabotaje . pero desde que no veo al pobre señor kernok , parece que me falta algo .
29770.txt: a propósito , creo que se acerca la hora de la misa que hacemos decir en san juan a ese pobre viejo .
29770.txt: tiene usted razón , señor durand , son las diez .
29770.txt: vea , ¿ lo reconoce usted ?
29770.txt: ¡ si lo reconozco ! . . . es el que el pobre zeli me dio para que te lo entregase el día del combate de _el gavilán_ contra la corbeta . ¡ pobre zeli ! aun le veo , tendiéndome la mano y diciéndome : « ¡ toma ! . . . esto es para grano de sal . . . adiós . . . viejo . . . no te olvides » . ¡ voto a tal ! , esto me da más pena ahora , cada vez que me acuerdo , que en el momento en que ocurrió . ¡ pobre zeli !
29770.txt: son cinco litros de vino y una botella de aguardiente
29770.txt: lo que sobre para ti

29770.txt: me parece estarle viendo aún
29770.txt: y a mí también

29770.txt: ¡ por la pata !
29770.txt: ¡ mire que comparar al capitán a un cordero !

29770.txt: amén
29770.txt: oye , grano de sal : ¿ ves tú al capitán kernok tocado con una aureola ?

29770.txt: por el ojo de san procopio , le juro , compadre , que el gitano piensa desembarcar en matagorda . mi digna tía isabel , volviendo de la isla de león , ha visto todos los guardacostas dispuestos y me ha dicho que habían apostado dos centinelas en el faro para vigilar las evoluciones de la embarcación de ese condenado que se ve a lo lejos .
29770.txt: ¡ por la silla de santiago , compadre ! el pescador pablo , que ha llegado de conil , me ha repetido de nuevo que la tartana de rojas velas está fondeada a medio tiro de cañón de la costa , y que todos los carabineros están alerta . . .
29770.txt: han abusado de su credulidad , señor don josé .
29770.txt: le han engañado , _señor rapabarbas_

29770.txt: ¡ que el diablo le lleve ! . la plaza de verdugo está vacante en córdoba , ¡ por cristo ! usted puede obtenerla , porque tiene excelentes disposiciones para abrir la garganta a los cristianos .
29770.txt: tranquilícese ; tranquilícese , mi querido hijo , porque sólo ha sido atacada la epidermis ; no están interesados más que los vasos capilares , y un emplasto de diaquilón , o de ungüento remediará mi inadvertencia ; y a decir verdad , esa pequeña evacuación sanguínea le será muy saludable , porque usted me parece un individuo muy propenso a la plétora ; de modo , hijo mío , que en lugar de blasfemar , debería usted . . .
29770.txt: darle las gracias , ¿ no es eso , maestro ? lo tendré presente , y a la primera cuchillada que tenga la desgracia de dar , le diré al alcalde : señor , mi enemigo es un individuo propenso a la plétora y esto no es más que una evacuación sanguínea . tenga en cuenta , señor , que lo he hecho por su bien .
29770.txt: ¡ hijo de satanás !

29770.txt: puede ser ; pero es lo cierto que mi noticia es positiva .
29770.txt: que el cielo le oiga , y yo prometo a san francisco hacer dormir a mis criados sobre la piedra y no darles más que garbanzos cocidos con agua por espacio de nueve días .
29770.txt: que lo prendan , y yo prometo a la virgen una hermosa mantilla y un anillo .
29770.txt: yo prometo a la virgen del pilar ir de aquí a jerez con los pies desnudos , un cirio de tres libras entre los dientes y las manos atadas a la espalda , cuando vea a ese renegado en un calabozo esperando su suplicio

29770.txt: ¡ y pensar que el señor gobernador de cádiz no puede disponer de una buena fragata para poner término a tales horrores y que no tenemos para defendernos más que algunos guardacostas que huyen así que divisan el bauprés de la tartana maldita ! armemos algunos faluchos por cuenta nuestra , compadre , y ¡ por santiago ! ya veremos si satán le protege y si está al abrigo del plomo .
29770.txt: una cosa bien singular , es que pedrillo , mi cabrero , me ha asegurado haber visto un bote de la embarcación del gitano abordar a lo largo de las rocas donde está construido el convento de san juan , y que . . .
29770.txt: ¿ y qué ?
29770.txt: y que el condenado había entrado en el santo lugar .
29770.txt: ¡ jesús ! ¡ virgen santa ! ¡ qué horror !
29770.txt: pues eso no es nada aún : el condenado se ha atrevido a subir a la torre del reloj , y mi cabrero lo ha visto perfectamente fumando su cigarro maldito , y poco después . . . ¡ le ha oído acompañarse una canción blasfema con su guitarra maldita !
29770.txt: pero , los dignos padres , ¿ cómo han sufrido semejante abominación ?
29770.txt: ¡ ahí verá usted !

29770.txt: ¡ grandísimo embustero , te voy a confundir !
29770.txt: ¡ mi tía isabel !
29770.txt: ¡ y el pescador pablo !
29770.txt: señora , le juro por el alma de mi padre que yo he visto hace dos horas la tartana de las velas rojas fondeada cerca de conil .

29770.txt: ¡ aun ese maldito gitano ! . señores , he aquí una buena ocasión de probar lo que os decía hace un momento , es decir , que ese condenado es satanás en persona .
29770.txt: vamos , señora , estoy dispuesto a aclarar la cuestión , porque yo he visto el buque de las velas rojas aun no hace dos horas .
29770.txt: lo mismo que yo
29770.txt: un momento , ¿ jura usted por el santo nombre de dios y por el mártir de la cruz decir la verdad ?
29770.txt: lo juramos .
29770.txt: hable usted , pues , señora .
29770.txt: pues bien , tan verdad como santa isabel , mi patrona , tiene su trono en córdoba ( aquí se persignó ) , es que yo he visto , aun no hace dos horas , el buque , y que dios me quite la vida si yo miento .
29770.txt: habla tú
29770.txt: que san pablo me haga perecer la primera vez que salga al mar , si no es verdad que hace dos horas he visto la tartana del condenado fondeada a un tiro de fusil de conil ; y es tan verdad , señores , que he encontrado cerca de vejer un destacamento de aduaneros que se dirigían apresuradamente a la costa , guiados por blasillo , el hijo de blas , que había ido a prevenirle ; yo no quiero contradecir a la señora isabel , ¡ pero que dios me aplaste si miento !

29770.txt: ¡ hola ! maestro , si continúa usted de ese modo , no tengo que temer , ciertamente , ninguna evacuación sanguínea ; y además , es preciso que esté usted furiosamente preocupado para no haber visto en seguida que no se trataba de afeitarme sino de arreglarme el pelo .
29770.txt: en efecto , en efecto ; tiene usted la barba tan lisa como una manzana ; una mujer no la tendría más suave .
29770.txt: ¡ una mujer !

29770.txt: ¡ _ave maría_ . . . qué atrevimiento !
29770.txt: ¡ por la virgen ! ¿ de dónde sale ese demonio ?

29770.txt: por quinta vez , usted , cualquiera quien sea , responda . ¿ con qué derecho ha matado usted de un pistoletazo un toro destinado a divertir al público ? ¿ con qué derecho ha dirigido usted la palabra a una joven que mañana debe pronunciar sus votos santos e irrevocables ? en una palabra , ¿ quién es usted ?
29770.txt: tenedle bien por la brida .
29770.txt: ¿ que quién soy ?

29770.txt: compadres , estoy convencido de que jugando el cuchillo por encima de nosotros , a derecha e izquierda , conseguiremos despertar la sensibilidad y la piedad de nuestros opresores , gracias a algunos rasguños que yo después me encargaré de curar , sea con diaquilón , el ungüento , o la . . .
29770.txt: o la balsamina . así , pues , padres míos , absolvedme por anticipado , porque es por la salvación de todos , sobre todo por los de abajo ; y van ustedes a ver , mis reverendos , cómo la punta de un cuchillo persuade mejor que las más elocuentes palabras .
29770.txt: _ave maría_ , que dios nos guarde . en nombre del cielo , ¡ no haga usted eso , hijo mío ! ¿ no comprende que sería un homicidio ?
29770.txt: pero , padres míos , los homicidas son ustedes . . . ¿ no comprenden que me están ahogando ?
29770.txt: ¡ por cristo ! a nosotros también nos ahogan .
29770.txt: es por ustedes , pues , por quien voy a trabajar . pónganse de lado , padres míos , las heridas son así menos peligrosas , porque no se encuentran más que las falsas costillas . en fin , yo la tengo
29770.txt: ¿ están dispuestos , compadre ?
29770.txt: ¡ jesús ! no lo estamos .
29770.txt: ¡ es igual , que dios nos ayude !

29770.txt: ¡ y bien ! ¿ qué es eso ?
29770.txt: ¡ es . . . es . . . el . . . el . . . el guardacostas !

29770.txt: ¡ réprobo . . . renegado . . . condenado . . . apóstata , excomulgado . . . hijo de satanás . . . brazo derecho de belcebú ! . . .
29770.txt: ¿ qué pasa ?
29770.txt: ¡ pues bien ! ¡ tres veces maldito ! yo te conjuro en nombre del superior del convento de san francisco que es mi dueño y el tuyo . . .
29770.txt: el mío , no , fraile .
29770.txt: mi dueño y el tuyo ; te conjuro a desplegar las velas y a tomar el portante . ese guardacostas se aproxima y nosotros deberíamos estar ya a la vista de tarifa , si el infierno no te hubiera sugerido el loco pensamiento de ir a esa maldita corrida de toros y dejarme solo , a mí , que no entiendo nada de vuestras malditas maniobras . y si te hubieran preso , ¡ ahora que tu cabeza está a precio !
29770.txt: no les temo .
29770.txt: no se trata de ti , por cristo , sino más bien de mí . si tú hubieses sido detenido en tierra , ¿ qué habría hecho yo aquí ?
29770.txt: ¡ qué quiere usted ! las distracciones son tan raras en nuestro estado . . . la idea de ver esa fiesta me ha sonreído , ¡ y sin duda me ha guiado mi buen ángel , padre mío !
29770.txt: ¡ no me llames tu padre , condenado ! el que tú llamas tu buen ángel , ¡ por san juan ! tiene el pie torcido .
29770.txt: como usted quiera , no insisto en ello . . . en cuanto a su invitación , hago tanto caso de ella como esto . . . . sepa usted que esperaré no sólo ese guardacostas , sino otro que debe llegar del este .
29770.txt: ¡ les esperarás ! ¡ virgen santa ! ¡ les esperarás ! ¡ oh san francisco , rogad por mí !
29770.txt: ¡ arriba todo el mundo , arriba , hermano mío ! en nombre del superior de san francisco , yo os orde . . .
29770.txt: ¡ acabemos , fraile !
29770.txt: ¡ por las rocas de la carniola ! ¡ tardas bastante tú también ! . llegan aquí como dos sabuesos que atacan a una corza en un zarzal ; pero los sabuesos son pesados y torpes mientras que la corza es astuta y ligera . ¡ por sus ojos azules ! la caza va a comenzar , porque se oyen los cuernos .

29770.txt: ¡ por la silla de mi patrón ! ; hijos míos , a la claridad de la luna que se levanta , yo no veo sobre el puente del navío más que al maldito con su gorra y su pluma blanca .
29770.txt: ¿ dónde está , pues , el hermano ?

29770.txt: ¡ cuánto tiempo perdido ! : ¡ señor condenado , señor maldito ! , ¿ ha olvidado usted que estas santas gentes no se acercarán si el reverendo , con su presencia , no tranquiliza las conciencias tímidas de estos corderos ?
29770.txt: ¡ el hermano !
29770.txt: ¡ pues bien , izadle !

29770.txt: ¡ perro maldito ! ¡ mi obligación ! . . . ¡ mi obligación ! . . .
29770.txt: ¡ la paz sea con vosotros , hermanos míos !
29770.txt: ¡ amén !

29770.txt: ¡ silencio , el hereje !
29770.txt: ¡ cuán cara me es vuestra salvación ! . . . porque yo me expongo a pasar días enteros con ese hijo de satanás , para que dios no se irrite de vuestras relaciones con él .
29770.txt: y para hacer su pacotilla
29770.txt: por eso os bendecimos , padre mío

29770.txt: oiga , padre mío , oiga , ¿ es una buena acción librar al mundo de un pagano ?
29770.txt: ¡ se gana el cielo , hijo mío !
29770.txt: gracias , padre mío

29770.txt: ¡ atrás , satán , atrás ! y que este signo de redención purgue a esas mercancías de la mancha que la herejía ha impreso en ellas . ¡ atrás , satán , atrás !
29770.txt: las moja demasiado ; va a estropearlas
29770.txt: ¡ silencio !
29770.txt: ¡ atrás , satanás ! . ahora , hermanos míos , ya podéis tocar esos objetos .
29770.txt: esas seis balas , hijos míos , son de sederías venecianas cuyas muestras podéis ver a la luz de este farol . ¡ ved qué hermosos colores ! ¡ y qué tejido tan suave y tan apretado ! la pondremos a dos doblones la vara , hijos míos .
29770.txt: ¡ oh ! ¡ padre mío !
29770.txt: tened en cuenta que ya está bendecida , hijos míos .
29770.txt: ¡ por los cuernos de satanás ! el sello de la aduana del cielo nos cuesta más caro que la de cádiz
29770.txt: ¡ cállate , miserable !
29770.txt: pero , reverendo , ¡ dos doblones !
29770.txt: si es regalado , hijo mío . ya se los cuesta al superior .
29770.txt: ¡ por la virgen , huid ! , ¡ huid ! los aduaneros me persiguen ; hemos sido traicionados por el marino punto . el ha indicado el lugar del desembarque al alcalde de vejer ; le ha prometido matar al gitano y le ha prometido además aumentar el desorden que produciría su muerte , largando las amarras de la tartana para dar tiempo a los aduaneros de llegar y de cortaros la retirada .
29770.txt: ¡ muera ! ¡ muera punto !
29770.txt: eso no es todo ; los crímenes y las profanaciones del maldito recaerán sobre vosotros , y el señor obispo ha ordenado que os prendan o que os den muerte como a los lobos de la sierra , por haberos unido a un renegado .
29770.txt: ¿ el santo pastor cambia sus ovejas por lobos ? ¡ qué milagro !
29770.txt: así , pues , ¡ huid ! . . . ¡ huid ! . . . no habrá cuartel para vosotros .
29770.txt: ¡ muera punto el traidor , muera !
29770.txt: ya está muerto . de modo que , cargad de prisa vuestras mercancías , porque la marea sube y el cielo se cubre de nubes ; y una vez que hayáis visto brillar allá arriba las carabinas de los aduaneros , tendréis que escoger entre el fuego y el agua , hijos míos .

29770.txt: ya se lo decía siempre al superior . prevenga al señor obispo de que el condenado está a su servicio , y así él obrará en consecuencia . nada . . . él ha querido ocultárselo , y he aquí lo que ocurre .
29770.txt: ¿ por qué haces alejar tu embarcación ? ¿ es que tendremos que abordarla a nado ?
29770.txt: ¿ y de qué nos serviría la embarcación ahora padre mío ? no puedo ir con niebla por entre esos rompientes .
29770.txt: pero al menos estaríamos en seguridad , en el caso en que los aduaneros bajasen para sorprendernos ; y , ¡ por cristo ! no podrían aproximarse a la tartana entre esos peñascos y esas olas . haz poner el puente .

29770.txt: una vez en el camino de vejer , será preciso que dios te preste las alas de un serafín para que me alcances , fraile .
29770.txt: ¡ ah ! ya caigo , ya caigo ; el señor capitán se queda con nosotros , porque conoce una salida secreta que puede ayudarnos a salir de esta ensenada sin necesidad de subir por ese camino , tan alto como la escala de jacob . el señor capitán me lo ha dicho cien veces , ahora lo recuerdo .

29770.txt: ¡ virgen santa ! , ¡ sálvenos , señor capitán , sálvenos ! ; ¡ la salida ! ¡ señor ! ¡ indíquenos la salida !
29770.txt: ¡ la salida !
29770.txt: ¿ qué salida ? . usted está soñando , padre mío , y me temo que sea un mal sueño ; porque los aduaneros empiezan a bajar y las balas silban . ¡ oiga ! . . .
29770.txt: ¡ pero , dios mío ! usted me había dicho que en medio de esas rocas existía un paso oculto que daba a la costa , un paso que podía darnos el medio de salir de esta , ensenada que ya el mar va cubriendo . . . ¡ virgen santa ! ¡ por todas partes rocas cortadas a pico !
29770.txt: ¡ por todas partes rocas cortadas a pico !
29770.txt: vamos , reverendo , un milagro ; éste es el momento

29770.txt: ¡ cuánto me gusta una hermosa noche de verano ! ; las flores se abren para aspirar la frescura del aire , y sus perfumes nos llegan más suaves . ¿ sentís , hermanos míos , el rico olor de los áloes y de los naranjos ?
29770.txt: ¡ en nombre de cristo ! tú debes salvarnos ¡ en nombre de dios , yo te lo ordeno !
29770.txt: ¡ en nombre de dios , de dios ! . . . ¿ qué se figura usted , padre mío ? no bromee , pues . el momento es grave , ¡ grave ! . . . vea usted a ese cristiano que se retuerce y pierde su sangre .

29770.txt: he ahí a los aduaneros que bajan las últimas rampas , hijos míos , y ya sabéis que ahora las balas hacen daño
29770.txt: ¡ padre mío , ruegue por nosotros !
29770.txt: ¡ san juan , san juan , rogad a dios por nosotros !

29770.txt: ¡ por el alma de tu padre , sálvanos ! ¡ te daremos tanto oro que podrás llenar tu tartana !
29770.txt: ¡ dios mío ! ¡ dios mío !
29770.txt: ¡ dios está sordo ! ; invoca a satanás .
29770.txt: ¡ atrás , atrás , blasfemo !
29770.txt: invocad a satanás , y os salvaré . detrás de esas rocas hay una salida secreta oculta por una piedra ; ella os pondrá al abrigo de los aduaneros . aun estáis a tiempo , porque ahora no os ven

29770.txt: ¡ pues bien ! , ¡ pues bien ! satanás , sálvanos , ¡ porque tú no puedes ser más que satanás !
29770.txt: ¡ sí , satanás , sálvanos !

29770.txt: ¡ oh ! permites , encantadora niña , que yo envuelva mi cuello con tus brazos , etc . , etc .
29770.txt: ¡ fuego ! ¡ por santiago ! ¡ fuego ! tirad sobre el caballo y sobre la pluma blanca , y sobre el mismo bandido
29770.txt: ¡ fuego ! ¡ fuego sobre esos descreídos ! ; el señor obispo ha prometido indulgencias para esta cuaresma , y puesto que el jefe se nos escapa , aniquilemos al resto de la banda . ¡ fuego ! . . .
29770.txt: pero , capitán , veo a un religioso . . .
29770.txt: ¡ infame ! se ha disfrazado . ¡ fuego !
29770.txt: ¡ por san pedro ! fuego , pues . ¡ por usted , reverendo !

29770.txt: ¡ hijos míos ! , soy un religioso de san juan enviado por el superior ; ¡ piedad en nombre de cristo ! ¡ piedad !
29770.txt: esto quiere decir que si yo hubiera de creer en algo , no creería ni en dios ni en el diablo , porque he llamado a los dos . . . y . . . y . . .
29770.txt: ¡ gracia ! ¡ gracia ! ¡ dios mío ! ¡ me ahogo !
29770.txt: ¡ cómo ! , ¡ aun vive el impío ! ¡ fuego , pues , por santiago !

29770.txt: ¡ dios mío ! ¡ perdón ! ¡ perdón !
29770.txt: ¡ huye ! ¡ huye , peligroso recuerdo ! . ¡ oh ! ¡ oh ! ¡ aire ! ¡ me abraso ! ¡ oh ! quiero ver el sol , los árboles , las montañas , esos bailes , esa fiesta . sí , quiero ver esa fiesta , ser absorbida completamente por ese espectáculo brillante . ¡ dichosos ellos ! ¡ bravo , joven ! ¡ qué ligereza ! ¡ qué gracia ! ¡ cómo me gustan el color de tu basquiña y las trenzas de tu moño ! ¡ qué bien hace esa flor azul en tus cabellos rubios ! pero tú te aproximas a tu pareja . . . ¡ guapo mozo ! sus ojos te miran con amor . . . _el_ también tenía una dulce mirada , pero . . .

29770.txt: tu esposo está contigo , ángel mío .
29770.txt: ¡ madre mía ! ¡ mi buena madre !

29770.txt: ¡ por fin ! , la santa virgen nos protege y dios es justo . ¡ vas a pagar , maldito , la muerte de nuestros hermanos !
29770.txt: ¡ santiago ! ¡ santiago ! . ¡ santiago ! haz que los artilleros ocupen sus piezas .
29770.txt: capitán . . . yo . . .
29770.txt: ¡ cualquiera diría que tiemblas ! . . .
29770.txt: no , capitán , pero el levante ha alterado mis nervios . . .
29770.txt: ¡ por cristo ! ¿ qué se diría si se viese al teniente del navío que yo mando temblar como una gaviota entre un temporal ? vamos , artilleros , a vuestras piezas ; ¡ y vosotros , rumbo hacia la tartana , que satanás confunda ! cuando hayamos cambiado de disposición le largaremos una andanada . ¡ que dios me ayude ! . . . el levante cede . . . ¡ ah ! ¡ por la virgen ! ¡ será una hermosa fiesta para el pueblo de cádiz verte entrar con hierros en las manos y en los pies , con tu tripulación de demonios , perro maldito !

29770.txt: ¡ santiago !
29770.txt: señor capitán , está en el fondo de la cala ; dice que le ha enviado usted para que vigile cómo sacan la pólvora .
29770.txt: ¡ el miserable ! ¡ por santiago ! que le traigan muerto o vivo ; y tú , alvarez , dame mi bocina de combate .
29770.txt: ¡ ah de la tartana ! . . . ¡ ah !
29770.txt: ¿ eh ?
29770.txt: no he oído nada absolutamente , señor capitán , a no ser una especie de gemido ; pero , ¡ por el cielo ! no se fíe usted , vale más que les hable a cañonazos ; ese lenguaje lo entenderán perfectamente , ¡ por san pedro ! , porque nuestro valiente almirante galledo , que dios tenga bajo su brazo derecho , nuestro valiente almirante decía siempre que ésta era la lengua universal , y que . . .
29770.txt: ¡ paz , alvarez , paz ! cállese el viejo congrio . me ha parecido ver moverse alguna cosa sobre el puente .
29770.txt: ¡ ah de la tartana ! . . . ¡ ah ! . . . enviad una embarcación , si no os echo a pique . . .
29770.txt: como perros malditos que sois
29770.txt: ¡ te callarás ! pueden haber hablado , y tu necia lengua que va tan de prisa como el gato de un cabrestante , me ha impedido oír nada : ¡ ah de la tartana ! . . . responded o hago fuego .
29770.txt: capitán , si usted quiere creerme , enviémosles una andanada y viremos en redondo ; porque veo el fuego de san telmo que revolotea en su popa , y ¡ por la virgen ! no se está bien aquí .
29770.txt: ¡ esto es demasiado ! . ¡ san pablo , rogad por nosotros ! ¡ vamos ! ¡ por la gracia de dios ! artilleros , a vuestras piezas ; armad vuestras baterías . bien . haced la señal de la cruz . bien . ahora ¡ fuego ! . . . ¡ fuego a estribor ! . . .

29770.txt: ¿ y bien , alvarez ?
29770.txt: señor , todas las balas le han caído encima y el maldito no se menea . y sin embargo , hay gente a bordo , lo juraría por mi rosario .
29770.txt: el caso es espinoso ; voy a hacer correr una bordada , mientras que yo , tú , pérez y ese poltrón de santiago , cuyo consejo es sin embargo muy provechoso , nos reunimos para deliberar acerca de lo que hay que hacer .

29770.txt: el cielo le ha inspirado , santiago , dele las gracias
29770.txt: ¡ hermano santiago , qué dichoso eres ! . ¡ por cristo ! es una hermosa ocasión para ascender a oficial . ¡ no estar yo en tu lugar ! ¡ cuánta gloria vas a recoger ejecutando tu audaz proyecto ! ¡ ¡ ¡ abordar al maldito ! ! ! venderán tu retrato por las calles de cádiz y te sacarán canciones . ¡ dichoso mortal !
29770.txt: ¡ pero , yo no he dicho que . . . !

29770.txt: ¡ pero , santa virgen ! , pero ¡ por la corona de espinas de jesucristo ! si yo he dado ese consejo , no ha sido para ejecutarlo yo mismo , y puesto que envidian mi lugar . . .
29770.txt: no , santiago , eso sería una injusticia ; esa misión le pertenece de derecho , y usted la tendrá , santiago , usted la tendrá . sería llevar la delicadeza demasiado lejos .
29770.txt: usted ha sembrado , justo es que recoja
29770.txt: sin duda , hace falta mucho valor , sangre fría , agilidad y sobre todo mucha suerte para llevar a cabo una empresa tan peligrosa ; pero con la ayuda de dios y de su patrón , santiago , usted saldrá de ella con honor , o bien morirá con la muerte de los valientes , lo que no es dable a todo el mundo . vamos , hijo mío , cumpla bien , que dios y su jefe tienen la vista fija en usted
29770.txt: ¡ pero , por todos los santos de la capilla de la catedral de cádiz ! , yo quiero al instante . . .

29770.txt: no , capitán , no ; preferiría mejor no descubrirme en la iglesia , no arrodillarme ante el santo sacramento , faltar a mi rosario , que ir a bordo de ese condenado barco , de ese barco donde satanás tiene su corte ; y además , además , mi religión me prohíbe el contacto de los excomulgados y de los apóstatas .
29770.txt: ¿ quién habla de eso , hijo mío ? ; soy demasiado buen cristiano , aprecio demasiado la salvación del cuerpo y del alma de mis marineros para exponerlos así .
29770.txt: en hora buena , capitán , eso es ; cuide sobre todo de la salvación del _cuerpo_ , ¿ entiende usted ? del cuerpo de sus marinos , es lo más importante
29770.txt: hijo mío , usted no me ha comprendido ; yo estoy lejos de exigir de usted que estrangule al descreído con sus propias manos . ¡ virgen santa ! no , sin duda ; ese contacto me hace estremecer de horror ; pero la bala de su mosquete o la hoja de su puñal evitará esa mancilla a sus cristianas manos .
29770.txt: ¡ ni el hierro , ni el plomo , ni yo daremos muerte a ese excomulgado ! ¡ no iré a bordo , por las mil llagas de san julián , no , no iré !
29770.txt: santiago , amigo mío ; tengo el derecho de vida y muerte sobre todo hombre de mi tripulación que se me rebele o se niegue a ejecutar mis órdenes .

29770.txt: hijos míos , el valor y la sangre fría no son nada ; ya habéis visto todos que , aun a riesgo de caer sobre millares de picas o de sables , me he precipitado ciegamente en el sollado . . . eso es audacia , sencillamente .
29770.txt: ¡ viva nuestro santiago !
29770.txt: callaos , hijos míos , en nombre del cielo , callaos ; lanzáis unos gritos capaces de asustar a las gaviotas . guardaos vuestros ¡ viva santiago ! para más tarde . ya gritaréis eso en la plaza de san antonio . será de un gran efecto ; pero , mientras tanto , veamos el medio de forzar el reducto de esos condenados .
29770.txt: ¡ amigos míos , armad vuestras carabinas ! . . . ¡ fuego sobre ese tabique !

29770.txt: ¡ desconfiad ! ; desconfiad , es una astucia de guerra ; quieren caer de improviso sobre nosotros ; volved a cargar las armas .
29770.txt: señor teniente , ¡ pero si el sitiado tiene el más hermoso par de cuernos que jamás cristiano alguno haya tenido plantados sobre la cabeza ! . . .
29770.txt: ¡ apresad al monstruo ! , es el condenado , apresadle . . . _vade retro , satanas_ . . . ¡ santiago , san josé , tened piedad de nosotros !
29770.txt: pero , teniente . . . si esto no es . . . más que un buey ¡ por la virgen ! un excelente buey que se mueve . ¡ con siete balas en el cuerpo !

29770.txt: ¡ un buey ! ¡ un innoble buey ! . un plan de ataque combinado con tanta sangre fría y ejecutado con tanta audacia para . . . ¡ para apoderarnos de un buey al abordaje !
29770.txt: nos lo llevaremos , ¿ verdad , teniente ? nos vendrá al pelo porque ¡ hace tanto tiempo que no comemos carne fresca !
29770.txt: os guardaréis de ello . . . ¿ lo oís ? . ¡ qué brutos y qué asnos sois ! es decir , que queréis exponeros a las burlas de vuestros camaradas presentando ese hermoso trofeo . . . me opongo terminantemente ; subid al puente , seguidme , cerrad las escotillas , y sobre todo , una vez a bordo , no desmintáis ni una palabra de lo que diré al capitán , tanto en vuestro interés como en el mío .

29770.txt: ¿ y el gitano ?
29770.txt: el gitano , capitán , estaba probablemente disfrazado , pero yo estoy convencido de que ha muerto también . ¡ diablo de sangre , cómo mancha !
29770.txt: ¿ está usted herido , valiente santiago ? . ¡ a ver !
29770.txt: no , no , por mi madre , no verá usted nada . es una insignificancia , una tontería ; pero lo que es importante , capitán , es echar a pique ese nido de demonios . las escotillas están cerradas , es cuestión de unos cuantos cañonazos , y habremos purgado la costa del más grande bandido que jamás haya infestado la costa .

29770.txt: comandante , la marea baja , y si usted no tiene cuidado habrá bajado del todo en un instante . ¡ cómo amo este vino de francia ! porque nuestro jerez y nuestro málaga , con su color amarillo sombrío , me parecen tan tristes como el canto de una dueña ; mientras que el color rosado y riente de este champaña me llenan el alma de alegría . ¡ dios de verdad ! es como si oyese a mi juana rasguear en mi guitarra un vivo bolero . por mi fe ; viva el vino de francia
29770.txt: ¡ francia , blasillo ! palabra ¡ es un digno país !
29770.txt: ¡ país de hospitalidad !
29770.txt: y de la libertad

29770.txt: perdón , blasillo , perdón , hijo mío ; pero tu ingenua admiración por ese dulce país de francia , como le llaman , ¡ me ha recordado tantas cosas ! . . .
29770.txt: ahora que ya no podemos dedicarnos al contrabando y que nuestra escuadra ha quedado reducida a la mitad , ¿ a dónde iremos , blasillo ?
29770.txt: ¡ a italia , comandante ! como aquí , el sol es caliente , el cielo azul , los árboles verdes ; como aquí , las mujeres son morenas , cantan acompañándose de una guitarra y se arrodillan delante de la virgen ; sin contar con que más de una ensenada de la costa de sicilia ofrecería un bueno y seguro refugio a la tartana . vamos , ¡ rumbo hacia italia , comandante !
29770.txt: ¡ a italia ! . . . no , porque los asesinos son castigados con la muerte , ¿ no lo sabes , blasillo ?
29770.txt: ¡ dios mío ! ¡ usted asesino !
29770.txt: escucha . blasillo , yo tenía catorce años ; mi hermana sed'lha y yo conducíamos a nuestro padre que apenas podía andar , cuando cayó herido de un tiro de carabina . era el fruto del odio santo , que nos tenía un cristiano . yo no llevaba encima más que mi estilete ; me lancé en persecución del asesino le alcancé cerca de una roca . el era fuerte y vigoroso , pero la sangre de mi padre había manchado mis ropas . . . y le degollé con fruición . he aquí cómo abandoné italia con mi pobre sed'lha ¿ qué habrías hecho tú , blasillo ?
29770.txt: hubiera vengado a mi padre . viremos en redondo , comandante , y vayamos a egipto . se dice que mehemet alí e ibrahim acogen muy bien a los extranjeros . vamos a alejandría . . .
29770.txt: es una hermosa ciudad alejandría : es allí donde yo desembarqué al huir de italia . un buen emir me recogió con mi hermana y me envió al colegio , porque hay más instrucción y más colegios en alejandría que en todas las españas , blasillo .
29770.txt: le creo a usted , comandante .
29770.txt: ¡ y que lo diga usted !
29770.txt: al cabo de seis años yo mandaba un brick , que tuvo un encuentro con el brulote de canaris , blasillo .

29770.txt: vamos a alejandría , comandante
29770.txt: ¡ a alejandría ! ¿ qué te parecería , mi querido niño , si te sentasen sobre la flecha aguda de un minarete que se lanza hacia las nubes ? ¡ flecha , por otra parte , brillante y dorada ! ¿ y si se te dejase en esa incómoda posición hasta que los cuervos hubiesen devorado las pupilas de tus grandes ojos negros ?
29770.txt: viremos , pues , en redondo , comandante .
29770.txt: sí , blasillo , tal es la suerte que me espera en egipto , si el bauprés de mi tartana se dirigiese hacia ese suelo encantado .
29770.txt: ¿ y por qué , comandante ?
29770.txt: ¡ oh ! porque yo hundí cinco veces mi kangiar en la garganta del buen anciano emir que nos recogía a sed'lha y a mí , y me hizo instruir como un rabino .
29770.txt: ¡ dios del cielo ! ¡ otro asesinato ! ¡ usted asesino de su bienhechor !
29770.txt: había abusado de la hospitalidad que nos diera para seducir a mi hermana , con la que no podía casarse . ¿ qué hubieras hecho en mi lugar , blasillo ?
29770.txt: ¿ y su hermana ?
29770.txt: me quedaba aún una última prueba de afecto que darle , y se la di .
29770.txt: ¿ cuál ?
29770.txt: la maté , blasillo .
29770.txt: ¿ mató también a su hermana ? ¡ usted fratricida ! ¡ anatema !
29770.txt: ¡ niño ! ¿ sabes tú qué suerte espera en egipto a una joven de mi raza que se ha dejado seducir , cuando el seductor es casado ? la despojan de sus vestidos y la pasean desnuda por la ciudad ; después la mutilan del modo más horrible , la meten en un saco y la exponen a la puerta de una mezquita , donde todo hombre , incluso un cristiano , puede llenarla de golpes , de injurias y de barro . . . ¿ qué hubieras , pues , hecho más por tu hermana , blasillo ?
29770.txt: ¡ siempre asesinatos , siempre ! no obstante , yo admiro a usted
29770.txt: ¡ bebamos , niño ! ¿ ves ? la espuma plateada tiembla y chisporrotea . bebamos , y arrojemos a la sombra los negros recuerdos del pasado . ¡ por tu amante juana , por sus ojos negros !
29770.txt: ¡ por juana y sus ojos negros !
29770.txt: blasillo , ¿ dónde iremos a arrojar el áncora ?
29770.txt: propongo que en francia , comandante , porque , por mi juana , ¡ si los franceses se parecen a su vino ! . . .
29770.txt: justo , blasillo , justo . como su vino , ellos estallan , chisporrotean y se evaporan .
29770.txt: pero por lo menos no habrá allí , así lo espero , minaretes de flechas agudas sobre los cuales sienten a las gentes , mezquitas donde insulten a las jóvenes , y cristianos que degüellen a un anciano como un corzo . además , usted no ha estado allí , ¿ verdad , comandante ?
29770.txt: sí , blasillo .
29770.txt: ¿ y permaneció usted mucho tiempo en ese hermoso país ?
29770.txt: blasillo , cuando salí de egipto , vine a cádiz , en tiempos de las cortes ; ofrecí mis servicios y no me preguntaron si llevaba la cruz o el turbante , pero me hicieron maniobrar una hermosa fragata de guerra , y cuando vieron que yo servía para el caso , me la confiaron . hice algunos afortunados cruceros , y sobre todo recorrí la costa con el mayor cuidado . más tarde , cuando la santa alianza tuvo que reconocer que tu dulce país tenía la fiebre amarilla . . .
29770.txt: ¡ por mi juana ! era una fiebre de libertad .

29770.txt: ¡ infame !
29770.txt: no , blasillo ; aquellas buenas gentes trataban de distraerse . ¡ el día es tan largo ! y además , ¿ de qué podía quejarme ? no me habían silbado , al contrario , me aplaudían . ¿ qué quieres ? mi vida es un papel ; así como así , todo es comedia : amistad , valor , virtud , gloria , abnegación .
29770.txt: ¡ oh ! ¡ comandante !

29770.txt: ¡ bebamos , blasillo ! , bebamos , porque acabo de hacerte una larga y aburrida confesión , hijo mío ; únicamente ten presente que no has de volverme a hablar jamás de esto ; ahora ya conoces mi vida . ¡ vamos ! ¡ por tu juana !
29770.txt: ¡ por su monja , capitán !
29770.txt: ya la había olvidado , así como mi proyecto de escalo , porque los muros son elevados , blasillo .
29770.txt: ¡ por el cielo , comandante ! si los muros del convento de santa magdalena son elevados , una flecha provista de un hilo de seda lanzada por una ballesta , puede llegar bien alto , y caer en el jardín del claustro .
29770.txt: ¿ y después , blasillo ?
29770.txt: después , comandante , la monjita que habrá recibido el hilo de seda , del cual usted habrá guardado un cabo , se lo notifica por un ligero movimiento ; entonces usted ata una escala de cuerda a la extremidad del hilo que cae por la parte de fuera ; la joven tira hacia ella , fija la escala en el muro , como ha hecho usted por la parte de fuera , y ¡ por la virgen ! usted puede una noche entrar en el santo recinto y salir tan fácilmente como yo vacío esta copa .
29770.txt: por mi kangiar , joven , conoces el fuerte y el flaco del reducto , y , a fe mía , tengo deseos de . . .

29770.txt: blasillo , bebamos , hijo mío , y hablemos de la monja y del escalo del convento de santa magdalena .
29770.txt: ¡ beber . . . hablar ! . . . ¿ en este momento ?
29770.txt: sí , hijo mío , bebamos en este momento ; porque , blasillo , tú eres como el joven y ardiente savo que , como no distingue el grito inofensivo del alción del grito de guerra de la gaviota , afila sus uñas y su pico para sostener un combate imaginario .
29770.txt: ¡ cómo ! . . .

29770.txt: le debo la vida una segunda vez , comandante ; sin usted , sin la tempestad que me arrojó a su paso , yo me hubiera hundido con la desgraciada canoa en que navegaba al dejar la tartana .
29770.txt: pobre niño , tú habías maniobrado , sin embargo , con una rara habilidad para conducir a esos pesados guardacostas lejos de la punta de la torre , mientras que yo desembarcaba el contrabando del tonsurado . . . mala noche para él , blasillo ; ¿ por qué blasfemaba ? . . . _el buen dios le ha castigado_
29770.txt: ¡ por el alma de mi madre , comandante ! la segunda tartana marchaba como una dorada , ¡ qué ligereza ! hubiese virado en redondo en un vaso de agua . ¡ ay ! ¿ qué queda ahora de ese bonito y fino buque ? ¡ nada ! . . . algunas planchas rotas o empotradas en las rocas .
29770.txt: ¿ llegué , pues , bien a propósito , blasillo ?
29770.txt: ¡ dios del cielo ! comandante , había perdido el palo mayor y el bauprés ; las tres cuartas partes de la tripulación habían sido barridas por las olas , y las bombas no bastaban para achicar el agua ¡ ay ! no tuve más remedio que abandonar el buque , que a estas horas ya debe haberse hundido .

29770.txt: ¡ por el cielo ! ¡ es el casco de la otra tartana el que hunden esos perros ! . ¡ fuego sobre ellos , comandante , fuego !
29770.txt: silencio , niño

29770.txt: ¡ vamos , valor , hijos míos ! , dios es justo y por su asistencia y la mía nos vemos libres de ese infernal gitano .
29770.txt: ¡ cómo ! , ¿ está usted bien seguro , santiago , de que el condenado está entre el número de los muertos ?
29770.txt: ¿ dónde quiere usted que esté , capitán ? con semejante tiempo no era posible salvarse a nado . pero , escuche ; he querido reservarle una sorpresa ; tengo la certeza de que ha muerto , porque yo mismo lo he derribado al suelo y lo he agarrotado .
29770.txt: ¡ tú !
29770.txt: ¡ yo !
29770.txt: santiago , si puedes darme pruebas de lo que dices , ¡ por el dedo pequeño del pie de san bernardo ! , la aduana y el señor gobernador de cádiz te darán más escudos que los que necesites para armar y equipar un buen buque de tres palos y hacer viajes a méjico .
29770.txt: una prueba , capitán . . . aunque no fuesen más que esos horribles aullidos . . . ¿ cree usted que un hombre ordinario puede gritar de esa manera ? . . . ¿ quién quiere que sea más que el condenado ?
29770.txt: la verdad es , santiago , que ni usted ni yo pediríamos socorro de esa manera .
29770.txt: ¡ y si hubiese visto usted al maldito cuando yo le planté dos balas en el costado ! ¡ si usted hubiera visto al monstruo cómo se debatía ! pero ¡ por los siete dolores de la virgen ! su sangre era negra , negra como el alquitrán , y olía tan fuertemente a azufre , que benito creyó que quemaban mechas en la cala .
29770.txt: ¡ santa virgen , tened piedad de nosotros ! ; pero , ¿ por qué ha tardado usted tanto en dar esos detalles ?
29770.txt: aún le veo , capitán , todo vestido de rojo ¡ el malvado ! con unas calaveras bordadas de plata , y después una talla . . . ocho pies y algunas pulgadas ; unos hombros . . . unos hombros anchos como la popa de la escampavía , y después una barba roja , cabellos rojos , ojos brillantes , y unos dientes . . . es decir , unos colmillos como un jabalí . en cuanto a los pies , los tenía torcidos como las patas de mi carnero _pelieko_ .

29770.txt: en fin , por la intercesión de nuestra señora y por el valor de santiago , que puede contarlo como un milagro , nos hemos desembarazado de ese demonio . pero que se haga la voluntad de dios en todas las cosas . hijos míos , de rodillas , y demos las gracias a dios por ese testimonio de su bondad hacia los bienaventurados , y de su cólera contra los malditos .
29770.txt: amén

29770.txt: y bien , blasillo , ¿ qué dices tú de mi venganza ?
29770.txt: ¡ su venganza , comandante , su venganza ! ¿ cómo hubiera tratado , pues , a los amigos ? . . . ¡ dejar a esos miserables ! . . . ¡ por la virgen ! ¡ si supiera usted lo que yo he sufrido viendo a la pobre tartana caer pieza a pieza bajo el cañón de esos cobardes !

29770.txt: palabra , hijo mío , no hay que pensar en el contrabando ; no nos queda ya más que un camino , y es el de ir a ofrecer nuestros servicios a los insurrectos de la américa del sur ; pero antes de partir quiero ver a la monja . el terror de tus compatriotas durará mucho tiempo , blasillo ; además , nuestro retiro continúa siendo tan seguro y tan secreto como antes ; hablemos , pues , blasillo , del convento de santa magdalena .
29770.txt: hablemos , comandante .

29770.txt: ¡ ángel de mi vida ! , ¡ yo quisiera morir así en tus brazos , con los ojos fijos en los tuyos , con mis manos entre las tuyas !
29770.txt: pues yo no , amor mío ; lo que quisiera yo es vivir siempre así .
29770.txt: ¡ oh , sí ! vivir siempre así , porque vivir es estar a tu lado ; vivir es amarte . . . así , mi plegaria de cada noche a la virgen , es que proteja nuestros amores , querido mío .
29770.txt: ya los protege , querido ángel ; ya ves , todo nos sale bien .
29770.txt: sin embargo , ¿ te acuerdas de aquella tempestad ? ¡ jesús ! ¡ qué espanto viéndote escalar los muros a la luz de los relámpagos , para volver a tu chalupa ! el cielo parecía de fuego , ¡ virgen santa ! , y yo vi más tarde , por las heridas de tus manos , que te habías visto obligado a agarrarte a los picos de las rocas para que las olas no te arrastrasen .
29770.txt: ¿ te acuerdas ? di . . .
29770.txt: no , ángel mío , no me acuerdo más que del beso que me diste al decirme adiós .
29770.txt: ¿ te acuerdas de la corrida de toros ? ¿ te acuerdas del día que te vi en la llanura que se extiende ante el convento ? ¡ oh ! ¡ cómo latía mi corazón cuando comprendí por tus gestos que me reconocías , y cuando oí tu voz bajo mi ventana !
29770.txt: y después , cuando por medio de una flecha echaste una escala de seda en este jardín . . . ¡ cómo temblaba mi mano al atarla al tronco de esa palmera !
29770.txt: mi mano temblaba también , rosita .
29770.txt: ¿ te acuerdas ? . . . pero , ¿ para qué hablar del pasado , amado mío ? el presente es nuestro , el presente y su delirio , y su alegría embriagadora , y sus ardientes caricias , y su dulce abandono . . . vaya . . . cuando esté sola , cuando , en un ardiente insomnio , se agite mi pecho y mis ojos se llenen de lágrimas , entonces . . . entonces será tiempo de invocar mis recuerdos .

29770.txt: ¡ oh ! prefiero el viejo claustro y tu amor . ¿ qué es eso , amor mío ?
29770.txt: ¡ una tumba !
29770.txt: ¡ cómo ! ¡ una tumba aquí , en el jardín de este claustro ! yo creía que los cristianos no enterraban a sus muertos más que en una tierra bendita ; ¿ lo es ésta ?
29770.txt: no , ¡ santa virgen ! porque se dice en voz baja , en el claustro , que esta tumba es la de pepa ; de pepa , que un día se atrevió a huir de este santo retiro , pero fue alcanzada en el camino de sevilla , su amante fue muerto al querer defenderla , y ella . . .
29770.txt: ¡ y bien ! ¿ y ella , querido ángel ?
29770.txt: ¡ oh ! ella fue llevada al convento , y murió en medio de los mayores tormentos . tres años de suplicio , amor mío , acostándose sobre un lecho de aquellas piedras , sin dormir , sin descanso , golpeada cada día , y viviendo del alimento más miserable , en el cual echaban animales inmundos , para mortificarla y hacerla expiar su crimen , según decía la superiora .
29770.txt: ¡ por el disco del sol ! ; entonces , ¿ si nos sorprendiesen ? . . .

29770.txt: moriría como pepa ; como ella , moriría por mi amante . no es la primera vez que se me ocurre .
29770.txt: ¡ cómo ! ese horrible destino . . . .
29770.txt: es mil veces menos horrible que pasar un día sin verte , sin decirte : yo te adoro . . .
29770.txt: ¿ lo quieres tú ? adiós , pues
29770.txt: sí , adiós , ángel mío , es preciso que nos separemos . ¿ ves ? la noche ya es menos obscura , las estrellas palidecen y esa claridad rojiza nos anuncia la proximidad de la aurora . adiós , pues , rosita mía .
29770.txt: otro beso . . . uno solo . . . ¡ el último ! alma de mi vida .

29770.txt: ¡ me han hecho traición !
29770.txt: rosita , rosita , trata de arrastrarme detrás de esos naranjos antes de que amanezca , porque yo no puedo valerme . ¡ oh ! ¡ sufro mucho !
29770.txt: rosita , amor mío , rosita mía , ayúdame . . .
29770.txt: ¡ infierno ! ¿ es que la desgraciada se ha vuelto loca ?
29770.txt: rosita , rosita , es tu amante quien te lo suplica , sálvate tú , al menos sálvate tú

29770.txt: el renegado está ahí ; cercad ese lugar y rechazad al pueblo .
29770.txt: ríndete , perro , porque veinte carabinas te están apuntando
29770.txt: pobre niña , por lo menos no sufrirás sus torturas
29770.txt: ¡ ríndete , renegado ! ¡ o mando hacer fuego !
29770.txt: sois unos valientes , hijos míos : el ciervo está herido ¡ y aun le teméis ! hermosa caza , en verdad .

29770.txt: gracias , hermano
29770.txt: ¡ por cristo ! ¡ está usted muy aburrido ! ; pero , ya lo veo , usted me desprecia a causa de mi profesión . escuche , pues , compadre , todos tenemos que vivir ; yo tengo obligaciones : una abuela enferma , una esposa adorada , y dos hijos pequeños , con sus hermosos cabellos rubios y frescas mejillas rosadas . . . y además . . .
29770.txt: ¡ es posible ! . ¡ blasillo , blasillo aquí !

29770.txt: piensa en la muerte , hermano .
29770.txt: más bien debe bendecirme , hermano , porque ahí tiene usted al reverendo pablo , superior de san francisco , que viene a verle .
29770.txt: _ave maria purissima , mater dei_

29770.txt: que el cielo le ayude , hermano .
29770.txt: diga más bien el diablo , hermano .
29770.txt: ¿ se obstina usted , pues , en morir en la impenitencia ?
29770.txt: sí .
29770.txt: piense , hermano , de qué gloria se cubriría usted haciendo una abjuración de sus errores y entrando en nuestra santa iglesia .
29770.txt: ¿ vale la pena por tan poco tiempo ?
29770.txt: ¿ y la vida eterna , hermano ?
29770.txt: no se haga usted el santo conmigo , compadre ; lo que le interesa sobre todo es que sea un religioso de su orden el que haya llevado a cabo la conversión ; lo comprendo , una conversión como ésta podría proporcionarle un centenar de clientes , y eso vale la pena .
29770.txt: el cielo , hermano , es testigo de . . .
29770.txt: acabemos ; todo esto es tan pesado y tan bajo , que usted me inspira repugnancia . ¡ hola ! compadre del chaleco rojo ; ¿ tan pronto se olvida usted de los amigos ?
29770.txt: en hora buena ; hablemos un poco , porque eres tú , mi buen amigo , el que vas a enviarme a la eternidad . ¡ hermosa profesión la tuya ! tú haces lo que dios no podría hacer : a una hora fija , en un punto dado , apagas una vida como se sopla una vela .
29770.txt: lo cierto es , hermano , que _esto_ no dura mucho más
29770.txt: figúrate que esas gentes quieren que me confiese ; bueno , me confesaré contigo ; oirás singulares revelaciones ; pero , no , tendrías miedo . . .

29770.txt: ¡ el infame ! . . . ¡ qué dicha para la sociedad que semejante monstruo sea castigado con arreglo a sus culpas ! . . . le vería estrangular con placer .
29770.txt: señor pérez , ¡ es usted poco caritativo !
29770.txt: ¿ quién ha dicho mi nombre a ese miserable ?
29770.txt: ¡ oh ! amigo mío , no es sólo eso lo que sé ; ¿ y su quinta a orillas del guadalquivir ? ¿ y aquel lindo tocador tapizado con esteras de lima , con sus persianas verdes y su pila de mármol blanco ?
29770.txt: ¡ jesús ! ¡ cómo ese demonio puede saber ! . . .
29770.txt: es allí donde , durante el ardiente calor del día , la señora pérez va a buscar el silencio y el fresco .
29770.txt: ¡ perro ! no profanes un nombre respetable . pero , ¿ no hay leyes , no hay justicia más rigurosa ? mientes ; cállate , o te hago amordazar de nuevo

29770.txt: dice usted que miento , señor pérez , ¿ quiere usted pruebas ?
29770.txt: ¡ te callarás , renegado !
29770.txt: helas aquí , pues . la señora es bella y joven , morena , con unos ojos negros como el ala del cuervo ; gruesa y rosada , con un pie , una cintura y una mano que harían volver loco a un canónigo del escorial .
29770.txt: ¡ infame ! te atreves . . .
29770.txt: en fin , debajo del hombro izquierdo tiene un lunarcito negro , coquetón , aterciopelado , que hace saltar aún la deslumbrante blancura de una piel de raso . . . pero eso no es aun todo .

29770.txt: pero ese infernal gitano ha sabido eso por alguna camarera de mi mujer . . . o bien es que . . .
29770.txt: no , señor pérez , no ; lo he sabido por el capitán de fragata que usted recibía en su casa , en sevilla , porque ese capitán . . . era . . .
29770.txt: ¡ acaba , pues , malvado !
29770.txt: ¡ era yo ! . . . ¿ ya está bautizado su hijo , señor ?
29770.txt: ya lo sospechaba . ¡ y no será ahorcado más que una vez !

29770.txt: por fin me han dejado libre esos curiosos estúpidos . pero no , ahí vienen otros , y de la más peligrosa especie
29770.txt: ¿ qué quieren ustedes ?
29770.txt: oír a ese cristiano que nos ha enviado a llamar
29770.txt: ¡ es imposible ! ¡ por santiago ! ha despedido al reverendo padre pablo tratándole como a un arriero borracho .
29770.txt: es decir , ¡ que nosotros mentimos , perro maldito !
29770.txt: ¡ miserable carmelita , deja entrar a esos sacerdotes ! soy yo , el gitano , quien los ha enviado a buscar para comunicarles mis últimas voluntades , para confesarme . ¿ qué esperas , pues ?
29770.txt: puesto que usted lo quiere , sea , hermano ; pero , por la virgen , ha hecho usted una tontería no aceptando la mediación del padre pablo ! ¡ tan bien como está con el eterno ! amén .

29770.txt: señor , siento mucho que tenga tan poco tiempo para expresarle mi reconocimiento . . .
29770.txt: el tiempo pasa . . .
29770.txt: ¡ ay ! sí
29770.txt: ¡ qué tal ! blasillo , hijo mío , adiós . nuestros proyectos . . .
29770.txt: ¡ mi comandante ! ¡ mi pobre comandante !
29770.txt: mira , si siento dejar la vida , es por ti ; te amaba .
29770.txt: yo no le sobreviviré .
29770.txt: niño , ¿ no tienes aún mi tartana y mis negros ? vete , huye a américa . . . eres joven , valiente . . .
29770.txt: no , yo le vengaré . . . aquí .
29770.txt: blasillo , te lo prohíbo ; tú ejecutarás mis órdenes .
29770.txt: usted será vengado . mi plan está aquí , fijo , cierto como la muerte que le amenaza , porque usted va a morir . ¡ usted tan valiente , tan grande ! ¡ morir ! ¡ morir como un miserable !
29770.txt: mira , blasillo , acabemos esta escena ; es atroz . ¡ adiós ! déjame .
29770.txt: comandante , aun no , aun no . . .
29770.txt: escucha , hijo mío ; en una cajita de hierro encontrarás un mechón de pelo : es de mi pobre hermana ; encontrarás también un viejo cinturón : es el que mi padre llevaba cuando le mataron : quema ambos objetos . lo demás te pertenece , todo , hasta el saquito que te hará dueño del judío de tánger , si es que tienes el capricho de volver por allá .
29770.txt: pero ¡ no poderle salvar ! ¡ ver su agonía , sus sufrimientos !
29770.txt: ¡ por el rayo , blasillo ! ¿ olvidas , hijo mío , nuestras largas y rudas travesías , nuestros sobresaltos , nuestros peligros , seguidos siempre de nuevas fatigas ? . . . mientras que mañana , blasillo , descanso , y descanso de verdad , y para siempre . no me compadezcas , pues ; si sufro , es por ti . en fin , adiós ; huye de españa , vete a otro país ; vende la tartana y los negros , vete a vivir tranquilo y dichoso , y , en medio de tu felicidad , acuérdate alguna vez del gitano .
29770.txt: ¿ no te parece , hijo mío , que es una lástima acabar mi vida por donde debería haberla comenzado ? si yo hubiese tenido a los veinte años un amigo como tú y una amante como rosita , no estaría en este lugar , tendría aún ilusiones , una familia , dulces afectos , y me extinguiría dulcemente un día rodeado de mis nietecitos . . . ¡ singular destino ! . . .
29770.txt: toma , lo llevarás en recuerdo mío . ¡ adiós !
29770.txt: ¡ ah ! hasta la muerte . . .
29770.txt: ¡ vamos ! . . . ¡ adiós ! . . .

29770.txt: ¡ virgen santa ! ¿ qué tiene su compañero ?
29770.txt: nada ; la emoción que le ha producido el oír tan grandes pecados .
29770.txt: vaya , hijo mío , tranquilícese
29770.txt: ¡ cuánta caridad ! ; va a herirse con las cadenas de ese bandido .
29770.txt: señor , quisiera volver a ver a usted mañana .

29770.txt: por mucho que haga , no puedo creer en la eternidad .
29770.txt: ¡ y no me disgustaría equivocarme !

29770.txt: déjame , hijo mío , déjame que examine ese saquito .
29770.txt: vea usted , padre
29770.txt: ¡ por las cinco estrellas de stemboth ! éstas son las insignas de uno de los grados más altos de nuestra asociación , y yo debo obedecer a los que las posean , sin informarme de qué modo han llegado a sus manos . ¿ qué me mandas , hijo ? el viejo está a tus órdenes .
29770.txt: te llaman jacob , y no obstante tu nombre es plock , ¿ no es cierto , anciano ?
29770.txt: es verdad . que el ángel me toque con el dedo si yo miento .
29770.txt: bien , señor plock ; ¿ tiene usted unos almacenes cuya entrada da a la playa , cerca de la ensenada de betim'sah ?
29770.txt: es verdad . que el ángel me toque con el dedo si yo miento .
29770.txt: ¿ y en esos almacenes guarda ricos tejidos de túnez , tapices de constantinopla y cachemiras del cairo ?
29770.txt: es verdad . que el ángel me toque con el dedo si yo miento .
29770.txt: bueno , pues esta noche vas a hacer transportar esas mercancías a una tartana , con pabellón danés , que hay fondeada en la ensenada de betim'sah .
29770.txt: ¡ por la cintura de los majos ! eso es imposible ! los cabellos se me erizan nada más de pensarlo .
29770.txt: ¡ infame judío ! ¿ crees que quiero que me regales tus mercancías ? toma , aquí tienes oro para comprarte tus almacenes , a ti y a tu rabino .
29770.txt: ¡ dios del cielo ! guarda tu oro , porque me espanta . te equivocas sobre el motivo de mi negativa , joven . . . ¿ sabes lo que pides de mí ?
29770.txt: lo sé , maestro plock .
29770.txt: no lo sabes , no .

29770.txt: ya lo sabía .
29770.txt: ¿ y quiere usted . . . ?
29770.txt: sí .

29770.txt: sólo el demonio , hijo mío , le ha podido encargar de semejante comisión ; pero yo me lavo las manos ; ¡ que la venganza del cielo caiga sobre usted y sobre los que le mandan !
29770.txt: ¡ que el cielo le ayude !
29770.txt: es verdad , no me acordaba . adiós , maestro , hasta la vista .
29770.txt: hasta la vista . . . tendría que ser mañana . . . porque antes de tres días su madre de usted ya no tendrá hijo .

23035.txt: ¡ voy , niño , voy !
23035.txt: a ver si te mueves , ¡ china salvaje !

23035.txt: ¿ qué hay ? ¿ qué escándalo es éste ? la cocinera se mostró en la puerta de su santuario , limpiando sus manazas en el sucio delantal .
23035.txt: ¡ pues el niño , señora !

23035.txt: ¡ malo !
23035.txt: ¡ india !
23035.txt: ¡ india , pampa , china fea !

23035.txt: ese quilito que no baja
23035.txt: estará acicalándose para la función de gala ya que no ha podido ir su padre al _tedéum_ , que luzca el niño su frac nuevo en colón .

23035.txt: y ¿ qué hiciste ? cruzarías la calle , sin mirarlas .
23035.txt: me quedé plantado

23035.txt: pero , casilda es nuestra hermana , ¿ podremos negarlo ?
23035.txt: sí , lo niego ; el parentesco no lo hace la sangre , sino el cariño , ¿ qué quieres ? yo soy así .

23035.txt: lo que hay , casilda , lo que hay , es que los pillos reciben su recompensa en este mundo y los buenos tienen que esperar al otro para alcanzarla , y según es ésta de problemática y aquélla de positiva , casi le vienen a uno ganas de encanallarse , ya que de los pillos es el reino de la tierra .
23035.txt: ¿ y ese quilito ? ¿ qué hace ese muchacho ?
23035.txt: iré yo a llamarle

23035.txt: pero , ¡ quilito ! ¿ acabarás ?
23035.txt: entre usted , tiíta silda , así me ayudará a atar la corbata .

23035.txt: pero , ¡ quilito ! y aquí entra esa criatura y verá esta vergüenza .
23035.txt: si es la verdad , tía , o la fuente , que no lo sé bien , ¿ puede darse nada más natural ?
23035.txt: ¡ cómo estará colón esta noche , tía !

23035.txt: lo que no cae bien es tanto elogio de osa gente en tu boca .
23035.txt: convénzase usted , tía , que es porque no les conoce ; los viejos serán todo lo que usted quiera , pero los hijos son diferentes .

23035.txt: mira , quilito , que no seremos amigos , si no dejas ese tema ; ya sabes cuánto me desagrada .
23035.txt: ¡ oh ! tiíta silda . . . ¡ pues no faltaba más !
23035.txt: eres un loco , ¿ cuándo sentarás el juicio ?

23035.txt: esta tarde encontré a tu jefe , el subsecretario , y me preguntó si estabas enfermo ; le dije que sí , ¿ he hecho mal ?
23035.txt: no , señor , perfectamente .

23035.txt: ¡ ea , anímate , muchacho ! que esto vale más que tus trufas del café de parís .
23035.txt: si él es muy francés y desprecia estas cosas .

23035.txt: buenas noches
23035.txt: ¡ que te diviertas !
23035.txt: ¡ que no vuelvas tarde !

23035.txt: ¿ me recibirá si voy , pablo ?
23035.txt: no conoce a nadie y nada debes temer .

23035.txt: _ ¿ sabés_ la noticia que me han dado ? que goyita se escapó la semana pasada con un dependiente de almacén , y ésta es la causa de la apoplejía del padre .
23035.txt: ¿ de veras , _ché_ ? pues , la cosa no era para menos .

23035.txt: ¿ irme yo ? ¡ pues no faltaba más ! si el mismo derecho de estar en la casa que usted lo tiene mi niño , como que lleva su sangre .
23035.txt: ¡ cállese usted !
23035.txt: que no y que no ; he de gritar y me han de oír los sordos , me quiere usted echar a la calle , ¿ eh ? pues lo veremos .

23035.txt: no le han de valer rezos ni responsos
23035.txt: ¡ la hipócrita y la deslenguada es usted !
23035.txt: ¡ déjeme usted , que me hace daño !
23035.txt: queden ustedes con dios me voy , pero al juzgado ; ¡ la ley ha de ampararme !

23035.txt: claro está sólo que a esta cabeza dura nadie la convence que para hacer las particiones , hay que vender . . .
23035.txt: ¿ me quiere decir mi señor cuñado , qué se ha hecho del producto de las ventas ?
23035.txt: pues . . . el juez se lo dirá a usted y los acreedores de la testamentaría .

23035.txt: ¡ también ésta !
23035.txt: pues la compra usted , si la tiene tanto apego .
23035.txt: ¡ es que no podré , porque no ha de dejarme usted lo suficiente !

23035.txt: ¡ sí , señor , lo dicho , dicho !
23035.txt: ¡ mala lengua !
23035.txt: ¿ quién había de creer esto de usted ?
23035.txt: esto es una vergüenza
23035.txt: ¡ ladrón !
23035.txt: hay que salir de aquí
23035.txt: ya debía haberlo usted hecho
23035.txt: ¡ nos iremos , sí , y no hemos de vernos jamás , jamás y jamás !

23035.txt: dice el señor que no venga usted con tanta frecuencia .
23035.txt: si no he vuelto desde el mes pasado . . . pero diga usted al señor que no le incomodaré más .

23035.txt: señora no estando
23035.txt: ¿ y el _patrón_ ?
23035.txt: en el ministerio .
23035.txt: ¿ y el niño ?
23035.txt: en la bolsa .
23035.txt: ¡ esperaré !
23035.txt: déjale pasar
23035.txt: ¿ ha visto usted la inquina que tiene la india conmigo ?
23035.txt: tengo un dolor de cabeza . . .

23035.txt: ¿ no estás borracho ?
23035.txt: ¡ oh ! no
23035.txt: pablo aquiles te encontró ayer en un estado deplorable .
23035.txt: era día de la patria . . . y había que festejarlo .
23035.txt: ¡ jesús ! ¡ qué vicio más feo ! mira , si se te ocurre presentarte aquí de esa manera , te haré dar cuatro escobazos por pampa y llamaré al vigilante .

23035.txt: ¡ ay , señora ! ¡ yo merezco más lástima que castigo ! a buen corazón no me gana nadie , y si no fuera la fatalidad y mi hermano . . .
23035.txt: eso sí siempre he dicho yo que eres lo mejorcito de esa familia ; sólo que te dió por no querer trabajar . . . ¡ y ahí tienes !

23035.txt: aquí tenemos lo de quilito esas fortunas improvisadas me hacen a mí el efecto de casa sin cimientos ; deja que sople el aire y verás dónde van a parar . mejor sería que tuvieran más cabeza , pues esto se va poniendo muy malo : esta mañana el casero nos mandó aviso que para el mes que viene subirá el alquiler , y siempre con el mismo pretextito : el oro ; ¿ qué culpa tenemos nosotros de que se vaya a las nubes ?
23035.txt: ¡ y lo que vendrá !
23035.txt: tengo un dolor de cabeza . . .
23035.txt: algún disgusto , ¿ no es verdad ?
23035.txt: sí , ese atolondrado de quilito tiene la culpa . la noche antes había llegado don pablo aquiles de mal talante , porque se encontró al niño en la puerta de colón , detrás de las de esteven , lo que vino a corroborar sus sospechas de que _festejaba_ a una de ellas ; ya se lo habían dicho no sé en qué parte , y la idea de que fuese cierto y que los otros pudieran creer que ellos autorizaban semejante cosa , les tenía disgustadísimos . decidieron sondar al muchacho , y cuando bajó a almorzar , le espetaron la preguntita .

23035.txt: eso me lo sabía yo de corrido ¡ las veces que le he visto en la calle florida detrás de ella ! y una tarde , al salir de casa de mi señor hermano , tropecé en la acera con quilito , y cuando doblaba la esquina vi a susana en el balcón . . . que ellos se entienden , no hay duda .
23035.txt: si esto es una fatalidad

23035.txt: ¿ está quilito ?
23035.txt: debe estar en su cuarto

23035.txt: más se consigue con el cariño , que con los azotes
23035.txt: pues éste no echará de menos los mimos . . .
23035.txt: aquí le tenemos
23035.txt: ¡ hola ! ¡ tanto bueno por acá !
23035.txt: ¿ hay algo ?
23035.txt: ¿ vienes , agapo ? me voy a la bolsa y tengo prisa .

23035.txt: ¿ no es mi tío ?
23035.txt: si no voy a ir por la calle florida , tiíta silda , es para darle algo . . . y no quiero hacerlo delante de usted por no avergonzarle . . . en la esquina le despacho .
23035.txt: eso es otra cosa .
23035.txt: ¡ que les vaya bien !

23035.txt: ¿ a cuánto el oro ?
23035.txt: qué le parece , míster robert , las cédulas siguen bajando ; esta es la ocasión de dar el golpe .

23035.txt: ¿ qué noticias traes ?
23035.txt: ¡ psh ! lo de siempre , que esto se lo lleva el diablo .
23035.txt: a quien se va a llevar el diablo es a mí ¡ estoy de un humor ! ¡ maldito sea o senhor don raimundo de melo portas e azevedo !
23035.txt: ¿ te ha echado otra vez la garra ?
23035.txt: ¿ cómo no ? pero la culpa es mía . ¡ no le costó poco arrancarle al _viejo_ los cinco mil nacionales , que debía al pícaro portugués ! si uno pudiera adivinar las oscilaciones de los valores en la bolsa . . .

23035.txt: ¡ chocheces de viejo ! si te cierra la bolsa , acudes al banco , que es el padre común de los fieles .
23035.txt: no habrá más remedio . . .

23035.txt: ¡ ni ahora ni nunca daré mi consentimiento , en el caso desgraciado que a un hijo mío se le ocurriera unir su nombre al de la familia que nos ha ofendido !
23035.txt: ¡ nunca , nunca !

23035.txt: tenía los cinco mil en el bolsillo y bien podía desahogarme ; si todo esto les digo antes , de seguro no me los dan .
23035.txt: sobre el mismo tema me han regalado hoy una sonata destemplada en casa . ¿ quién será el inventor de esa _zoncera_ ? ni yo miro a tu hermana , ni ella a mí . además , ninguno de nosotros tiene nada que ver en que ellos anden como el perro y el gato .
23035.txt: ¿ vas a palermo ?
23035.txt: sí , iremos ; a las cuatro viene el faetón .
23035.txt: bueno ; ya que te empeñas . . .

23035.txt: ya está usted aquí , señor don raimundo
23035.txt: hoy estamos a 26 de mayo
23035.txt: lo sé , lo sé ; ¡ dios nos libre de su buena memoria , de su reloj y de su almanaque !

23035.txt: me alegro y me felicito esto me prueba que marchamos viento en popa .
23035.txt: ¡ y tanto !

23035.txt: sí , vargas , vargas empleado con ochenta nacionales . . . esto no basta . ¿ no tiene usted un pariente o amigo de representación ? . . .
23035.txt: eso es otra cosa conozco mucho al señor esteven ; cuente usted , mi amigo , con la cantidad pedida .
23035.txt: espero que no hablará usted a mi tío , ni a nadie , de este asunto .
23035.txt: sólo a plazo vencido y letra protestada

23035.txt: si aquí no hay opinión , ni energía , ni principios , ni nada , ni quien se levante y se ponga en frente del gobierno . nos hace falta un hombre , como a diógenes , míster robert .
23035.txt: lo que hace falta es no vivir al día , y gastar menos de lo que se tiene ; no arrastrar coche cuando el puchero escasea , y confiar el porvenir al trabajo honrado y no al azar del juego .
23035.txt: diríase que es usted _situacionista_ .
23035.txt: no lo fuí nunca y menos lo sería ahora .
23035.txt: pero no me negará usted que aquí todo se vuelve hablar y nada entre dos platos . luego , el ministro de hacienda . . .
23035.txt: ¡ si todos fueran como usted ! se está poniendo la plaza de tal modo , que no sabe uno ya con quién trata .
23035.txt: ya tendrá usted sus quebraderos de cabeza y qué gastar muchas botas y cansar mucho las piernas .

23035.txt: así tuviéramos buen gobierno
23035.txt: pero si no sabemos gobernarnos nosotros mismos , ¿ cómo hemos de gobernar al país ? lo que yo siento , es que aquí vamos a pagar justos por pecadores .
23035.txt: ¿ y su papá de usted ? ¿ qué tal le va en medio de esta marejada ? me habían dicho que tuvo pérdidas de consideración el último mes y que dos _quebrados_ le dejaron clavado .
23035.txt: _ ¡ macanas ! _ el viejo sabe lo que se hace .
23035.txt: muchas veces por saber demasiado , se yerra peor , mi amigo .

23035.txt: ¿ no vienes ?
23035.txt: te espero

23035.txt: hace una hora que le busco , porque mi corredor me dice que las acciones siguen bajando y ya es tiempo de largarlas .
23035.txt: en la bolsa le encontrarás .
23035.txt: ¿ y qué tal la diputación ? ¿ te _nombran_ ; quiero decir , te eligen , por fin ?

23035.txt: ¿ no has visto al niño ?
23035.txt: mira que concluirá por cubrirte del todo
23035.txt: no he podido hacer la operación
23035.txt: lo dejas para mañana , hombre , ¿ qué apuro tienes ?
23035.txt: ¡ vamos a palermo !

23035.txt: aquí traigo las lágrimas de mi esposa tómelas usted el peso y aprecie bien los quilates .
23035.txt: es de oro macizo .
23035.txt: doy a usted mi nombre ; no tiene mella .
23035.txt: entrego a usted mi crédito ; no lleva abolladura .
23035.txt: ahí va mi honra ; no tiene tacha .
23035.txt: aquí tiene usted la felicidad de mi hogar esas manchas salen con oro derretido .

23035.txt: entre usted , amigo don raimundo
23035.txt: luego , luego es la hora de levantar la caza y no quiero asustarla .
23035.txt: ¿ ha visto usted a s * * * ?
23035.txt: acaba de entrar .

23035.txt: vamos , don bernardino , confiese usted que esto se acaba , de seguir así ; si las economías y la buena administración y la política honrada y todo eso que usted nos canta ahí , no es infundio puro , ¿ por qué continúa el oro su viaje a las regiones etéreas ?
23035.txt: calma , mi amigo , ¿ acaso pretende usted que la situación se normalice de golpe y porrazo ? hay que ir despacio , ensayar medios , ver , consultar . . .

23035.txt: si yo pudiera hablarle
23035.txt: ¿ qué querrá de mí ?

23035.txt: las _vitalicias_ siguen firmes creo que debemos lanzarnos .
23035.txt: vamos a ver al _gringo_ rocchio

23035.txt: amigo rocchio va usted a comprarme quinientas acciones del banco vitalicio .
23035.txt: y otras quinientas para un servidor
23035.txt: perfectamente pero . . . andar con cuidado , no sea cosa que se les vayan los pies .
23035.txt: en la primera alza las vendemos
23035.txt: y el alza vendrá en pocos días ¡ ya lo verás !
23035.txt: si pierdo pagará el _viejo_ .

23035.txt: ¡ estos bolsistas hasta los puchos pierden en la rueda !
23035.txt: ¡ vaya si lo hacía , y qué bien hecho estaría ! ¡ zas ! ¡ zas ! y ¡ zas ! no hay otro remedio .
23035.txt: ¡ ca ! ¡ si aquí no hay oro ni nada !

23035.txt: los nervios están cargados de dinamita
23035.txt: esto es el diluvio universal , el fin del mundo
23035.txt: ¡ ojalá !
23035.txt: ¿ sabe usted cuánto llevo perdido ? ochenta mil nacionales , y tengo que pagarlos en las veinticuatro horas , y mujer e hijos que mantener , y un sueldo en una oficina que apenas me alcanza para comer y vestir . ¡ que venga , que venga el diluvio ! ¡ ojalá !

23035.txt: ¡ oro 343 !
23035.txt: amigo esteven , me alegro de verle .
23035.txt: amigo rocchio , una palabrita . . .
23035.txt: no puede ser , no puede ser y no puede ser ; el mes que viene quizá , pero hoy no , no y no .
23035.txt: la liquidación de mayo es un desastre general ; no habrá uno que se salve de la _volteada_ : ¡ hasta schlingen quiebra , dicen ! ¿ qué puedo yo hacer ? usted me conoce bien y sabe que he cumplido siempre mis compromisos , pero hoy me es imposible , absolutamente imposible , irremediablemente imposible pagarle los cincuenta mil nacionales . ¡ usted ve cómo está esto ! ¿ quién podía prever lo que ha pasado ? acciones que han bajado veinte y treinta puntos de golpe . . .
23035.txt: ¡ perfectamente ! ¿ de modo que usted también me planta ? ¿ y con qué voy a pagar yo las acciones compradas a su nombre y por su orden ? ¿ sabe usted que ya me andará buscando el vendedor , y que si no le pago saldré a la vergüenza en la pizarra ?
23035.txt: pero , amigo rocchio . . .
23035.txt: amigo esteven , cuando no se tiene dinero a mano , no se hacen operaciones de bolsa ; comprar al fiado , con ánimo de pagar si se gana y de trampear si se pierde , es una estafa , sí , señor , una estafa ; y no retiro la palabra .

23035.txt: cálmese usted , no tiene usted derecho de tratarme así ; cuando yo le digo que para junio . . .
23035.txt: si usted no puede responder , responderá su padre .
23035.txt: ¿ mi padre ? imposible ; está agobiado de compromisos .
23035.txt: o su socio ; el señor robert es una persona decente y no querrá dejar empañada la reputación de su casa ; precisamente , acabo de verle aquí , y he de hablarle .
23035.txt: ya sabe usted que mi socio no tiene nada que ver con mis negocios de bolsa ; yo juego porque sí , porque me da la gana , solo , por mi cuenta y riesgo . no mezcle usted mi casa en este asunto .
23035.txt: ¡ bonita excusa ! ¿ qué galimatías es ése ? ¿ no forma usted parte de la razón social esteven y compañía ? pues la casa esteven y compañía es la responsable de sus operaciones comerciales .
23035.txt: vamos , amigo rocchio , no sea usted malo , que no es tan fiero como quiere hacerse ; no es la primera vez que usted me concede plazos , y más largos todavía . será en junio . . . ¡ piense cómo está el mercado ! ¡ hasta schlingen !
23035.txt: y su alhajita de primo , el joven vargas , también me dará la castaña . . .
23035.txt: no sé no le he visto . con que quedamos que en junio .
23035.txt: la culpa me la tengo yo yo , que me acuesto con estos mequetrefes sin responsabilidad . _ ¡ sacramento ! _

23035.txt: ¿ creerás que el _viejo_ no ha querido soltarme un centavo ? ¡ ni medio ! no han valido súplicas ni amenazas . le dije que me iba a pegar un tiro , y me contestó muy fresco que para él lo querría . con ese bruto de rocchio he tenido una _agarrada_ y casi nos hemos pegado ; ¿ pues no pretende el mastodonte que le dé hoy mismo los cincuenta mil nacionales ? en cincuenta mil pedazos me partiría yo para pagarle , y luego , de _yapa_ , le daba cincuenta mil puntapiés con mucho gusto . ¡ mira , _ché_ , no hay suerte más perra que la nuestra !
23035.txt: ¿ sabes una cosa ? a mí me parece que tu padre se ha enredado también en las cuartas ; él tiene acciones del vitalicio , y es muy amigo de schlingen .
23035.txt: no sé , pero a papá le pasa algo ; te digo que nunca le he visto así , tan duro en negarme , tan inflexible . me dejó salir del despacho , sin hacer caso de mi amenaza de suicidio ; creía yo que me llamaría luego , y bajando la escalera , me decía : de seguro que ahora me llama y me da los cincuenta mil nacionales . ¡ que si quieres ! nada , ni se movió , ni chistó . ¡ si las cosas no pintan mejor en junio , te juro que me regalo una bala , como hay dios !
23035.txt: no tengas cuidado , que ya pintarán mejor .
23035.txt: me admira tu confianza y tu frescura porque si a mí me llega el agua a la cintura , a ti te debe subir hasta el pescuezo ; ¿ qué vas a hacer con el portugués ?
23035.txt: mira , jacinto , lo que yo sé es que en estos casos hay que mostrarse hombres y tener muñeca y saber vivir ; al gringo le emplazo , como tú , para junio , y al portugués . . . la letra vence el 22 . ¿ crees que de aquí al 22 de junio no me habré alzado con una suma suficiente para saldar mi deuda y comprarme corbatas ? todavía puede ser que me anime y le pegue otra _pechada_ a don raimundo . . . o mucho _toupet_ o hundirse . el vitalicio nos ha fumado esta vez , pero , ¿ y si hubiéramos ganado ? ¡ qué atracón de nacionales !

23035.txt: ¿ otro préstamo más ? ¡ estamos frescos ! ni al veinte por ciento . usted es el sobrinito de esteven , ¿ verdad ? pues peor .
23035.txt: sin embargo usted tiene un pagaré a mi nombre , que . . . que mi tío . . . garantiza .
23035.txt: ¿ su tío ? ya lo veremos para junio ; entretanto , abur , joven , que no estoy para perder tiempo .

23035.txt: pero , amigo portas yo no le debo a usted nada . ¿ duda usted que he de pagarle ? con el interés que quiera , déme usted cincuenta mil pesos , a treinta días .
23035.txt: ¡ diez centavos que me pidiera , no se los daría a usted !

23035.txt: ¡ calumnias ! canalladas de los envidiosos .
23035.txt: lo que usted quiera , pero esto es así y no de otro modo . por lo tanto , no dejaré a usted sacar ni un centavo del banco .
23035.txt: me someto , porque me falta la firma ; pero en cuanto a registrar la caja , ¡ venga usted a impedírmelo !

23035.txt: ¡ maldita sea mi alma !
23035.txt: esto se acabó , señor esteven , ¿ entiende usted ? voy a proceder a la liquidación de la casa , porque ni usted me conviene , ni estoy yo dispuesto a ser víctima de sus desaciertos por más tiempo . ¡ basta !
23035.txt: liquidaremos , señor robert , ¡ pues no faltaba más ! ¡ valiente susto me ha dado usted ! liquidaremos , y entonces se sabrá quién es el culpable de que la casa se haya fundido . ¿ sabe usted una cosa ? ¡ lo estaba deseando , pues los hombres honrados me revientan !

23035.txt: ¡ muera schlingen !
23035.txt: ¡ oro 345 !

23035.txt: cuando se tiene la influencia de don bernardino y se manda en los bancos y en los ministerios , como él , porque allí donde don bernardino dice negro , negro se hace , y donde blanco , blanco . . . pues , con la influencia de semejante hombre por delante , no hay nada que temer .
23035.txt: a ver , una cartita de recomendación o una simple tarjeta , es más sencillo , al director a . o b . ; que le den lo que necesite , de orden superior . y cátate el dinero en la mano , sin más garantía que la sagrada orden superior ; en cuanto al banco , que espere el reintegro , y si se cansa , que se siente . que sale bien el negocio , y casi siempre sale bien . . . pues al bolsillo , una vez deducidas las ganancias . con un piloto como don bernardino , se puede navegar confiadamente .

23035.txt: ¿ quién habla aquí de la quiebra de esteven ? calumnias , mentiras , estratagemas infames de los alcistas . el juego es tan conocido , que da risa .
23035.txt: ¿ dónde está esteven ?

23035.txt: no crea usted ni una jota de la renuncia de eneene acabo de verle en su despacho y me ha dicho que no soltará a tres tirones la cartera , ni a cuatro ; que él tiene la confianza del presidente , y con esto le basta . son maniobras de los bajistas , pero ya ve usted que pierden su tiempo : el oro no ha hecho mayor caso y continúa su ascensión .
23035.txt: razón tenía yo en ponerlo en duda , porque conozco al ministro como a mis manos ; pero , ¿ qué me dice usted de la quiebra de esteven ? ¿ es creíble ? ¿ es verosímil ?
23035.txt: ¿ esteven ? no le diré a usted que no esté comprometido , muy comprometido : era el principal tenedor de _vitalicias_ , ¡ calcule usted ! pero quebrado , no , no . . . al menos a mí me parece .
23035.txt: pues claro eso digo yo ; para que quiebre don bernardino , es preciso que la _casa rosada_ se derrumbe ; ¡ un situacionista de su importancia ! tendría que ver . . .
23035.txt: sin embargo sería bueno que se apartara usted a un lado , ¿ me entiende usted ? cuando se presiente un terremoto , hay que huir de los grandes edificios , así como en los días de tormenta no debe guarecerse uno bajo los grandes árboles ; son los puntos más expuestos , señor rocchio , ¿ estamos ?

23035.txt: eso quiere decir . . .
23035.txt: lo que usted quiera , señor rocchio .
23035.txt: ¿ no siente usted hoy olor a pólvora ?
23035.txt: a chamusquina y juraría que soy yo el que arde , como costal de paja .

23035.txt: por dios , ¡ mi amigo ! basta de palabras gruesas ; ya se ha desahogado usted bastante . ¡ un poquito de tranquilidad !
23035.txt: ¡ ladrones !

23035.txt: ¡ mi mujer , mis hijos ! ¿ hay alguien que pueda darme ochenta mil nacionales ? ¡ una limosna , por dios !
23035.txt: ¡ oro 348 !

23035.txt: ¡ lucidos estamos , señor esteven ! ¿ qué le parece a usted ?
23035.txt: ¿ no lo ve usted bien ? pues empínese sobre la punta de los pies , porque está muy alta , o eche usted mano de un telescopio ; un simple anteojo no basta .

23035.txt: mal , mi amigo ; ¡ buenos están los tiempos ! todo lo que he conseguido , es que la propuesta sea incluída en las sesiones de prórroga .
23035.txt: pero entonces el diputado aquel . . .
23035.txt: se ha dado vuelta en el último momento .
23035.txt: haber doblado la propina , haberla triplicado
23035.txt: inútil habría sido ; usted cree que todo es soplar y hacer botellas . no hay que apresurarse . ¿ quiere usted que , por precipitarnos , venga un diario de la oposición , nos descubra el gazapo y salgamos todos a danzar ? no hay necesidad de exponerse tan a lo tonto ; mi amigo el doctor eneene está de por medio , ya lo sabe usted , y él ha de hacer fuerza de vela para sacar el negocio adelante .
23035.txt: lo que hay es que yo contaba con mi parte de la garantía , para hacer frente a mis compromisos de fin de mes . . .
23035.txt: ¿ qué hacerle , amigo rocchio ? aguantar la mecha , como todos .

23035.txt: si le pego nuestro gran negocio se quedará en nada y yo saldré perdiendo . ¡ paciencia !
23035.txt: ¡ ah , camastrón ! ¿ esas tenemos ? ¡ pues en guardia ! no he de perderte de vista ; el amigo portas , que es un lince , sabe lo que se dice . no hay que fiarse de estos fantasmones . sigamos el consejo : apartémonos , pero , ¡ alerta !

23035.txt: ¡ canalla !
23035.txt: ¡ abajo eneene !

23035.txt: ¡ muera schlingen !
23035.txt: ¡ me atacas la cabeza , susana , con esa sonata ! parece que tocas a ánimas o que llamas a misa . esta música alemana no puedo sufrirla . ¿ por qué no estudias un valsecito francés , alegre , o un aire de opereta ? mira , ¡ madame angot ! eso es música .

23035.txt: nanita , vas a pegarme este botón , ¿ verdad ? y luego me das una puntada en este ojal y otra en el forro del chaqué . eso es ; así me gusta .
23035.txt: nanita nanita , vas a desenredarme el pelo y hacerme la trenza . así ; perfectamente .
23035.txt: anda , hija mía , ve cómo esa condenada de cocinera prepara el escabeche ; tú entiendes de guisos .
23035.txt: hijita , vas a ponerme en limpio ese manuscrito que está sobre la mesa del escritorio ; tu letra es más clara que la de jacinto , y no echas borrones , ni haces raspaduras .

23035.txt: preferiría que fuera menos despierta , porque estas inteligencias desarrolladas así de golpe o no dan ya nada de sí y se estacionan o hacen estallar el frágil vaso del cerebro .
23035.txt: ¡ qué ocurrencia ! ¿ de modo que estarías más satisfecho si la niña tuviera en vez de esa cabeza llena de talento , una calabaza vacía ? a ver , preciosa , cuéntame la historia de pulgarito , o dime cuántos ríos tiene la república argentina .

23035.txt: te digo que es un excelente muchacho , el sostén de su padre y de la tía , y trabajador ; estudia derecho . toda su ambición es hacerse rico ; ya le verás figurar , porque muchacho más despejado no he visto . lo que hay es que los _viejos_ no le quieren , pero no se debe ser injusto .
23035.txt: ¡ pobre quilito !

23035.txt: ¡ qué bonita es ! ¿ por qué hemos de estar a mal con ellos ?
23035.txt: dile a la tía casilda y al tío pablo aquiles de mi parte que les quiero mucho , mucho , mucho ; ¿ por qué ha de haber diferencias entre nosotros , si hemos simpatizado tanto ?

23035.txt: el convento , ¿ me oyes ? ¡ el convento antes !
23035.txt: lo creo , porque tú me lo dices tú no mientes nunca . . . pero , yo me entiendo . no hablemos más de esto ; ven a darme un beso .

23035.txt: como yo la encuentre le zampo una buena fresca , y si me apura mucho , le pongo las manos en la cara .
23035.txt: ¡ eso , eso que les corten los víveres y que vayan a pedir limosna !
23035.txt: si yo les juro que quilito . . . digo , ese joven , no me ha dicho nada de particular ; además , no volveré a hablarle .
23035.txt: bueno , ya se acabó venga acá mi nanita querida a abrazar a su papaíto .

23035.txt: ¡ chist ! no te asustes , nanita , que soy yo .
23035.txt: ¡ qué susto me has dado ! ¿ por qué entras así , como un ladrón ?
23035.txt: ¿ puedo yo entrar de otra manera en casa de mi señor hermano ? sé que no hay nadie , porque he estado espiando a la puerta y he visto salir a todos , menos a ti ; hasta el _mucamo_ ha salido : si me encuentra en la escalera , me echa ; es la consigna que tiene del señor esteven .
23035.txt: no digas eso ; siempre que hablas de papá , exageras de un modo . . .
23035.txt: bueno , lo que tú quieras ; lo cierto es que nunca he pasado del vestíbulo , y hoy me dije : aprovecharemos la ocasión y entraré a ver esos lujos tan mentados ; de seguro que nanita no me echará , de miedo que la ensucie sus bruselas .

23035.txt: ya lo sé que te tratas con muchos _high - lifes_ , y que comes en casas ricas ; vamos a ver , ¿ dónde has comido anoche ?
23035.txt: en casa del presidente
23035.txt: ¿ dónde ?
23035.txt: ¡ en casa del presidente !

23035.txt: y hoy , ¿ dónde has almorzado ?
23035.txt: ¡ ah ! ¡ nanita , qué picarona ! ¿ de modo que las santas se permiten también ser maliciosas ? pues hoy almorcé . . . allá .
23035.txt: ¿ dónde . . . allá ?
23035.txt: pues , en casa de la tía silda .
23035.txt: ¡ ah !
23035.txt: ¡ dios mío ! ¿ sigue enferma la tía ?
23035.txt: ya está levantada , pero . . . casi no cuenta el cuento . juraría , nanita , que allí hay algo .
23035.txt: ¡ algo ! a ver , agapo , cuéntame .

23035.txt: pero , ¿ qué he de contarte ? no sé nada , cosas que yo me imagino . verás : hoy entro , y me encuentro a misia casilda con los ojos como tomates , ¿ qué quiere decir , cristo ? en el patio me tropecé a don pablo aquiles ; siendo él tan político siempre , no me saludó ni dijo palabra , ¿ entiendes ? arriba , quilito , encerrado , sin querer abrir la puerta ; cuando oyó mi voz , me mandó con pampa esta carta , que ahora te daré , y para eso , la echó por la ventana . bueno , pues todo esto , pienso yo que tiene busilis , y el busilis es la bolsa .
23035.txt: ¿ la bolsa ?
23035.txt: como todo el mundo ha perdido en la bolsa este mes , nada habría de extraño que quilito diera su tropezón también . . . te digo que algo ha ocurrido allí .
23035.txt: ¡ jesús ! no se oye sino hablar de la bolsa , en todas partes . . . hoy , en casa , no sé qué he oído de esto , pero ha habido su disgusto , porque mamá ha llorado . . . y el otro día , cuando esos tumultos de la bolsa , papá vino enfermo , derechito a meterse en cama .
23035.txt: si te digo que va a ser preciso un escarmiento ; hasta que el pueblo no eche al ajo a este gobierno y no prenda fuego a la bolsa , no vamos a quedar tranquilos .
23035.txt: ya empiezas , agapo , con tu dinamita y tus cataclismos . . . no me gusta oírte así .
23035.txt: ¿ y si no hay más remedio ?
23035.txt: para todo lo hay , con la ayuda de dios ; ya se arreglarán las cosas , poco a poco . ahora , dame esa carta .
23035.txt: y para el tío agapo , para el pobrecito tío , ¿ no hay nada hoy ?

23035.txt: nanita , me ofendes con eso hace mucho tiempo que no _tomo_ . . . desde aquella promesa que te hice . en cuanto a mi traje , no encontrarás un uniforme más apropiado para estos tiempos de crisis ; ya se verán obligados a vestirlo muchos de los ricachos _a la minuta_ , que se zarandean por ahí . además , no estoy tan mal como dices .
23035.txt: aquí tienes el sobretodo , los pantalones , las camisas . . . todo en muy buen uso . esto es de papá , esto de jacinto .
23035.txt: se me ocurre una cosa , nanita .
23035.txt: ¿ qué ?
23035.txt: que mañana , quizá , tu padre y tu hermano necesiten de estas prendas , que ahora tiran . . . porque yo he oído que sus negocios andan así , así . . . te juro que no lo sentiría sino por ti , que eres un pedacito de gloria ; en cuanto a ellos , bien merecido lo tendrán ; ese día me visto de colorado y canto el himno nacional en la calle florida .
23035.txt: ¡ qué malo eres , agapo ! ¡ siempre con tanto rencor contra papá ! si la culpa es tuya , que nunca has querido trabajar y has sido toda tu vida un vicioso , un haragán . de la misma manera que papá ha colocado a tanto tipo que no conoce , ¿ por qué no había de darte un empleíto ?
23035.txt: ¿ un empleo ? ¡ a mí ! mira , hija , mejor es no tocar este asunto , porque me sublevo , y me alboroto y sería capaz de hacer una barbaridad o decir un desatino ; todo lo que puedo decirte es que mi señor hermano es una buena pieza , un _peine_ muy fino , que no merece tener por hija esta santa susana , que yo conozco , quiero y admiro .
23035.txt: espera , hombre , que vas a romper el papel ; trae acá , yo te prepararé el paquete .
23035.txt: pero no te vayas todavía ; no tengas cuidado , que nadie vendrá . háblame , antes , de la tía silda , ¿ qué te ha dicho ? ¿ qué te dió de almorzar ?
23035.txt: eso es otra cosa cuando entro en esta casa , no te me ofendas ¡ eh ! , el corazón , porque yo también tengo corazón , aunque no lo parezca , se me _empaca_ , como quien dice , las piernas me flojean . . . ¡ si no fuera por el maldito estómago ! pero allá , entro tan alegremente , seguro de no ser despedido con una coz . y esto no debiera ser así , porque , al fin , yo soy un esteven , mal que les pese , y ellos , los vargas , en vez de simpatía debieran tenerme odio , y sucede todo lo contrario : el odio está aquí . ¡ ajo ! . . .
23035.txt: bueno , ¿ volvemos a lo mismo ?
23035.txt: dispensa , nanita ; cuando uno es un hombre honrado , porque eso sí , a honradez nadie me gana . . . ¡ ya la quisieran muchos para su uso personal ! y uno es desgraciado . . . no hay razón . todos no hemos de salir con mucha chispa en la cabeza o muchas uñas en las manos .
23035.txt: ¡ qué pesado estás , agapo ! a ver , ¿ qué te dió de almorzar la tía silda ?
23035.txt: pues la tía silda . . .

23035.txt: adiós , nanita ; ¡ dios te lo pague , hija !
23035.txt: ¿ aquí ? se te ha dicho que no pases de la puerta , ¡ y tú lo consientes , susana ! el no tiene la culpa , naturalmente . ¡ si bernardino estuviera en casa , él te ajustaría las cuentas , vagabundo !

23035.txt: ¡ adiós , tío agapo !
23035.txt: ¡ puerca ! ¡ víbora !
23035.txt: pero , mamá ¿ por qué le tratas de ese modo ? hay que tenerle lástima .
23035.txt: ¡ lástima , cuando es un sinvergüenza , un perdido , que deshonra a la familia !
23035.txt: un desgraciado , más bien , mamá

23035.txt: no grites tanto , angelita
23035.txt: dime , mamá , ¿ es cierto eso que le has dicho a la de eneene , que nos vamos al frigal ? ¡ en junio ! sería ridículo .

23035.txt: ¡ ay , dios mío ! tengo tanta vergüenza , que quisiera morirme .
23035.txt: ¿ quieres callarte , angelita ? estás ahí hablando _zonceras_ sin fundamento ; si nos vamos al frigal , lo que no se ha decidido aún , será por mi salud , ni más ni menos .
23035.txt: que no voy a la _estancia_ , digo que no voy , no y no , ¿ han oído ?

23035.txt: ¿ qué tienes , mamá ? ¿ qué ha pasado ?
23035.txt: mamá , ¿ por qué lloras ? dime , ¿ por qué ?
23035.txt: ¿ sabes ? lo que ha dicho angela . . . es la verdad . . . ¡ la terrible verdad !
23035.txt: ¿ que nos vamos a la _estancia_ ? ¡ mejor ! ¿ y eso te aflige tanto ?

23035.txt: en medio de todo , debiera alegrarme de nuestra desgracia , porque esa gente , esa chusma , te había ya tendido el lazo y en él ibas a caer , tarde o temprano ; tengo la experiencia de estas cosas , y sé en lo que viene a parar la oposición de los padres en lucha con el capricho de los hijos ; porque no me lo niegues , no me digas que no : estás encaprichada con ese renacuajo de quilito .
23035.txt: ¡ mamá !

23035.txt: déjame en paz , gregoria mira , hija , que es preciso convencerse que ni uno ni otro estamos para estas cosas ; el amor es gaje de la juventud , y cuando se tienen hijos con barbas , y canas y reumatismo y chocheces y goteras por todos lados , empeñarse en hacer los faustos y las margaritas es exponerse a desafinar y dar fiasco .
23035.txt: pues , sin embargo , hay cada viejo . . .
23035.txt: no te fíes , que es como la leña verde : no arde ; mucho chisporroteo y mucho humo , pero poca llama .

23035.txt: ¡ que no , que no recibo !
23035.txt: señor dice que tiene que ver forzosamente al señor ; que se trata de un asunto de interés .
23035.txt: bueno , que pase ; acabemos .
23035.txt: mucho quieres componerte ¿ quién es ese afortunado que así logra violar la consigna ?
23035.txt: déjame solo , gregoria , y no vengas sino cuando yo llame .
23035.txt: a mí no me la pega éste debe ser un emisario de la rubia , que viene a traer las condiciones de la paz . ya les daré yo buenas paces .
23035.txt: que cierres la puerta , gregoria
23035.txt: bueno , hombre . ¡ jesús ! qué misterios gastamos .

23035.txt: allá voy yo a despabilarte
23035.txt: ¡ bernardino ! ¡ bernardino !
23035.txt: ¿ qué hay ? retírate , que me sofocas .
23035.txt: si es lo que yo quiero , ahogarte , sofocarte , por mal marido , por pillastrón . ¿ quién es ese hombre ? ¿ quién es esa rubia ? ¡ di , contesta , grandísimo pícaro !
23035.txt: gregoria , no me tientes la paciencia . . .
23035.txt: ¿ quién es ? di , vamos a ver .
23035.txt: gregoria , no me tires de la lengua .

23035.txt: gregoria , me atormentas la cabeza , ¡ por favor !
23035.txt: sí , tápate los oídos , que me has de oír .

23035.txt: ¡ dime quién es ese hombre ! ¡ quién es esa rubia !
23035.txt: pero , ¡ qué rubia ni qué berenjenas ! ¿ quieres oírme ? siéntate , y calla , que tengo muchas cosas graves que decirte .
23035.txt: ¡ ay , bernardino , por dios ! si vas a confesarme la verdad , no me la digas , no ; prefiero quedarme con la sospecha .

23035.txt: ¿ sabes quién es el hombre que acaba de salir de aquí ?
23035.txt: como no me lo digas . . .
23035.txt: pues , es míster robert .
23035.txt: ¿ el socio de jacinto ?
23035.txt: el socio de jacinto .
23035.txt: ¿ y qué ?
23035.txt: que liquida , mujer , que la sociedad con jacinto se disuelve , y con un déficit de doscientos mil nacionales , que tiene el muchacho que pagar , ¡ es decir , yo ! lo demás , que no es poco , lo pagará el inglés , hombre honradísimo , víctima de las calaveradas de ese mocoso , a quien he de arrancar las orejas .

23035.txt: ¿ lo has oído ? sí , hija , arruinado , arruinado , así , como te lo digo .
23035.txt: ¡ arruinado , arruinado !
23035.txt: no sé , bernardino , no te comprendo , ¿ he oído bien ? explícate , si no quieres que me vuelva loca .

23035.txt: esto que nos pasa , te lo anuncié yo , bernardino ibas a galope , demasiado de prisa . luego la bolsa . . .
23035.txt: mira , eso que dicen de la bolsa son estupideces ; hoy se gana , mañana se pierde : pues lo que se hace es asegurarse del hoy , y cuando se le tiene , no dejarlo escapar por ir a tentar el mañana . ¡ eso !
23035.txt: ¿ ves ? no escarmientas , bernardino , y me temo que ésta no sea la última .

23035.txt: no me lo perdonaré nunca ; he sido un imbécil . cuando se tiene una posición así , ganada a fuerza de tanto sacrificio , no se expone nadie a perderla , arrojándola en la balanza de la bolsa .
23035.txt: ellos hablarán de la justicia de dios ; aquí no hay más dios que mi suerte , que me ha abandonado . ¡ maldito sea yo y mi suerte !
23035.txt: sí , señor , pase usted . s . e . está solo

23035.txt: ahí está ese gaznápiro espiando lo que no le importa ; ¡ y pensar que con media palabra mía , podía quitarme semejante estorbo !
23035.txt: ¡ cerrar esa puerta ! ¡ qué negros éstos ! nada , tendré que cambiar de sitio .

23035.txt: mi querido amigo esteven . . .
23035.txt: estimado señor ministro . . .

23035.txt: defender la tajada es lo que importa , amigo , y no dejarla perder , como ha hecho usted . y a propósito , ¿ cómo andan sus asuntos ?
23035.txt: ha sido un desastre , mi querido doctor , la quiebra de schlingen me ha dividido de parte a parte ; luego , mis compromisos anteriores . . . total , que ahí les abandono todo y me iré al frigal cuanto antes , a esperar que el ciclón pase . . .
23035.txt: ¡ y nada podemos hacer por usted ! ya ve , el mismo hipotecario se nos ha plantado , y no es cosa de dar más que hablar . ¡ qué chambonada la suya ! en fin , hace usted bien en desaparecer de la escena por algún tiempo ; después volverá con más bríos ; para entonces , suceda lo que quiera , el negocio pendiente estará ya resuelto y el expediente de nuestro ferrocarril despachado : dirá la oposición que nada vamos ganando con ponernos en contacto directo con los salvajes , pero , lo de la higuera : si ellos pudieran , hacían uno a la luna . ¿ ha visto a rocchio ?
23035.txt: sí , pero nada de nuevo . . .
23035.txt: pues yo tengo mucho de nuevo el diputado aquel que nos andaba sacando el cuerpo , sin duda porque ya me tomaba olor a muerto , se ha venido a buenas y me responde de la votación . ¿ qué tal ? y ahora , poco antes de llegar usted , estuvo a verme el representante de una sociedad anónima extranjera , pero yo no he querido soltar prenda todavía . todo marcha perfectamente . eso sí , no me deje usted de mano a rocchio , que puede ser un agente muy útil . . . ¡ ah ! ¿ hizo usted el encarguito aquel ? no quiere aflojar . . . ¡ ya veremos !

23035.txt: es una trampa para cazar ratones y si no ya verá usted cuántos caen . y no perder tiempo , amigo esteven ; espero que me ayudará usted como siempre , pues el destierro al frigal no es tan inminente , ¿ verdad ? mientras yo esté en el ministerio , no se mueve usted de la capital . le necesito ; es usted mi brazo derecho .
23035.txt: a sus órdenes estoy , mi querido doctor ; aunque se presagian mayores desastres en la bolsa , quiero ver si me rehago de alguna manera , y pensaba quedarme hasta fines de mes . . .
23035.txt: pero , mucho pulso , amigo . . . y a propósito : esto que le ha sucedido a usted , me recuerda aquel cuento . . .

23035.txt: graciosísimo , mi querido doctor , ¡ muy bueno , muy bueno ! ¡ qué sal la suya y qué memoria ! porque se necesita memoria . . . ¡ vaya si se necesita !
23035.txt: qué gracioso , ¿ eh ?

23035.txt: también jacinto , querido doctor jacintito , mi hijo . . . ¿ sabe ? se ha dejado apretar en la máquina de la bolsa ; una desgracia , pero , ¿ qué hacerle ? los hijos cuestan caro , doctor , y un padre , mientras vive , no puede dejar el biberón de la mano , así sean ellos hombres y gasten barba .
23035.txt: ¡ hola ! también jacinto
23035.txt: ¡ también ! y como el muchacho no ha de estar de haragán , ahora que va a liquidar su casa de comercio , yo pensé en usted y me dije : a ver si el doctor me le coloca en el ministerio , y me le tiene allí sujeto por algún tiempo , por lo menos mientras las condiciones del mercado no mejoran .

23035.txt: pues nada más fácil , querido doctor ponga en la misma mesa a jacintito , y le dará conversación al sordo - mudo , y así no se aburrirá . el país no se ha de hundir por eso .
23035.txt: le pondremos , amigo ; muerto por mil , muerto por mil quinientos . que venga su hijo , y si no quiere venir , que no venga ; yo daré orden al habilitado que le entreguen trescientos pesos todos los meses . con los amigos , hasta la pared de enfrente , o no tenerlos .
23035.txt: mi querido doctor

23035.txt: no se moleste usted , doctor , en acompañarme . . . ¡ siempre tan amable !
23035.txt: lo dicho no se me mueva usted de la capital , ¿ eh ? y véalo a rocchio , que tenga paciencia ; el asunto corre de mi cuenta . en cuanto a la recomendación al banco , no dejaré de hacerla . . . se trata de usted y basta ; aunque rabien , tendrán que aceptar la propuesta .
23035.txt: muchas gracias , doctor . . .

23035.txt: anda , vejestorio inservible mírame , muérdeme ; no te daré el gusto de verme en el suelo . todavía puedo levantarme . . . el doctor es una gran palanca ; ¡ que no renuncie antes de fin de mes , y la victoria será mía !
23035.txt: ¿ a dónde vamos ? ayer no has comido en casa , y hoy no has almorzado . y eso que tu padre estaba enfermo . cualquiera diría que me huyes . . . ven acá , que tenemos que hablar .
23035.txt: nos hemos lucido ahora me mata , sí , señor , y aquí no tengo escape . ¿ qué excusas voy a darle ?

23035.txt: ya cantó el gringo
23035.txt: ¿ con qué piensas pagarlos ?

23035.txt: ¿ qué voy a hacer en el ministerio ?
23035.txt: ¡ rascarte ! y sobro todo , no me pongas los pies en la bolsa , porque te mando a un pontón .
23035.txt: _vos_ también , papá . . .
23035.txt: yo puedo hacerlo pero ustedes , mequetrefes pelagatos . . . ¡ qué audacia ! he aquí la época . . .
23035.txt: peor lo ha hecho quilito que ha perdido ciento cincuenta mil nacionales , y anda en la bolsa , empeñado en sacarlos debajo de tierra .
23035.txt: ¡ también el varguitas ! ¡ y no tiene sobre qué caerse muerto ! ese es el ejemplo que te ha perdido .
23035.txt: no sé ; pero cuando yo te vi , papá , comprar tantas _vitalicias_ , me dije : esta es la mía ; si papá compra , es que el alza es segura y el negocio soberbio .
23035.txt: cállate que te calles , ni una palabra más . y basta ; ¡ no me pises la bolsa , y cuidado cómo te portas en el ministerio !

23035.txt: ¡ qué se ha de ir ya verás , pablo , como no se va ! si no se arma la de dios es cristo , esto seguirá hasta el día del juicio . claro , les dejan hacer lo que quieren . . .
23035.txt: y se armará , casilda , se armará .
23035.txt: sí , como siempre : que salen a la calle cuatro personas decentes , sin armas o sin municiones , y me las corren y quedan las cosas como antes , o peor ; todavía , ¡ si la intentona no costara sangre ! pero muere más de un padre de familia y más de un joven . . . ¡ qué sacrificio tan estéril ! si esta vez han de hacer lo mismo que las otras , mejor será quedarse tranquilos y aguantar . . . muchacha , ese tenedor no está bien limpio : vete a fregarlo como dios manda . . .
23035.txt: pero ese ministerio es un club allí se fuma , se charla , se toma te , se reciben visitas ; seguro que todo el trabajo pesa sobre ti , que eres un infelizote , y hasta ahora el ministro no te ha aumentado un centavo ; en cambio hay otros gandules que ganan tres y cuatro veces más . no hay cosa peor que ser bueno y honrado , porque a ése se lo comen por sopas . . . pampa , dobla bien esa servilleta . . .

23035.txt: le has visto , ¿ verdad ? ¿ a que estuvo hoy en el ministerio ?
23035.txt: ¿ ves ? me lo sospechaba ; ¡ en qué andará ese par de alhajas ! quisiera oírles por alguna rendija . ¡ tal para cual !

23035.txt: ¡ pillos ! ¡ mira cómo hacen y deshacen a su antojo ! naturalmente , el que tiene padrino se bautiza . ¡ qué pillos ! ¡ con trescientos pesos , y de jefe tuyo , un mocosuelo ! quilito , hazme el favor de no defender estas iniquidades , porque creeré que estás corrompido , tú también , que te has contagiado con el mal de la época .
23035.txt: si yo no las defiendo , tía . . .
23035.txt: las excusas , que es igual .

23035.txt: ¿ y la liquidación de la casa de jacinto ? ¿ y su entrada en el ministerio ?
23035.txt: ¡ farsa ! maniobras , juegos de manos . . . el tiempo ha de descubrirlo todo . a esa gente , no creo yo ni el _bendito_ . ¡ no les deseo ningún mal , pero si resultara verdad la ruina de esteven , alabaría la justicia de dios ! sólo que dios tiene mucho que hacer , para perder el tiempo en castigar a los pícaros . . .

23035.txt: que coma fuera , si eso le agrada a mí me gusta verle mezclado a esa juventud dorada , rozarse con la alta sociedad : en esto estás de acuerdo conmigo , casilda . porque , la verdad , ¿ qué va a encontrar el muchacho aquí ? la modestia , la pobreza , el aburrimiento ; una mesa frugal , una chimenea sin fuego . y si él goza de mejores cosas en la calle , ¡ dichoso él ! no decirle nada , pues , y que haga lo que le dé su real gana . verás cómo se abre camino , porque es muy inteligente y tiene grandes aspiraciones .
23035.txt: en eso no estoy conforme contigo para estos tiempos no vale la inteligencia , y mucho me temo que en los enredos de la bolsa no esté quilito más comprometido de lo que fuera menester .
23035.txt: casilda , eres una pesimista de mal agüero .
23035.txt: ¡ ay , pablo , ojalá me equivocara !

23035.txt: tiíta , vengo a que me dé usted veinte nacionales , pero ahora mismo , inmediatamente .
23035.txt: pero , muchacho , ¿ qué pasa ? déjame acostar . . . dime , ¿ para qué quieres veinte nacionales ? ¡ y a estas horas !
23035.txt: ¿ me los da usted o no me los da ? cuando le digo que los necesito . . .
23035.txt: ve ahí en la cartera . . . sobre la cómoda ; no sé si llega .

23035.txt: ¡ ay , niño ! ¡ ay , niño !
23035.txt: toma , toma , para que aprendas y veas dónde pones las patas otra vez .
23035.txt: ¡ quilito !

23035.txt: a mí no has de engañarme , como a tu padre tú andas en algo malo , quilito , y si te escondes , es que el remordimiento te persigue . . . de alguna acción vituperable . . . ¡ no sé cuál ! seré muy torpe , pero me parece que tú juegas . . . y si juegas , que has perdido . . . ¿ he dado en el clavo ? ¿ sí o no ?
23035.txt: ¡ por dios ! tía , déjeme usted , márchese , quiero estar solo ; no tengo gana de oír sermones .

23035.txt: ¿ ves ? si yo te lo decía , yo te lo decía . . .
23035.txt: no hables así , quilito , mira que dios te está oyendo ; no te aflijas tanto , hijo mío , quizá todo pueda arreglarse . ¡ has perdido ! es una desgracia , pero trataremos , unidos , de remediarla . vamos a ver , ¿ cuánto debes ?
23035.txt: mucho , tía , muchísimo , ¡ qué sé yo !
23035.txt: pero , dime . . . aproximadamente .
23035.txt: mucho , ¡ muchísimo !

23035.txt: no , tía , no no se empeñe usted . . . ¡ es inútil , es imposible ! ¡ cuánto le agradezco todo , tiíta de mi alma !
23035.txt: no seas bobo ; desesperarse así no es cosa de hombres ; ya verás , poco importa que no me digas la suma redonda . . . yo te he de traer lo suficiente .
23035.txt: pero con la promesa de ser más cauto en adelante , y de no buscar más en el juego lo que sólo el trabajo puede dar .
23035.txt: ¿ y qué tal se le ha pasado ya el berrinchín a ese polvorilla ?
23035.txt: sí , ahí le dejo tan tranquilo ; a quilito no se le debe tomar a lo serio : es un loco .
23035.txt: bueno , hija , hasta luego .
23035.txt: hasta luego , pablo .

23035.txt: el niño ya encerróse
23035.txt: bueno , mujer ; usted a su cocina y pampa que quite la mesa .

23035.txt: ¿ ha llamado el niño ?
23035.txt: no , señora .
23035.txt: ¡ qué cabeza ! no me he acordado de llevar los cubiertos de plata ; estos prenderos son todos unos judíos . . . ¡ cuánto corretear y qué discutir , para no traer más que mil ochocientos nacionales ! verdad es que yo he tasado todo con mi fantasía de dueña legítima . . . ¡ ay mi virgen ! mi compañera de toda la vida ; cuando la dejé sobre el mostrador , me pareció que me lo reprochaba con sus dulces ojos . . . ¡ valiente día estoy pasando ! a ver esos cubiertos . . .

23035.txt: ya vuelvo no te muevas del patio .
23035.txt: si me sale ahora con que es más de los dos mil doscientos que le traigo ¡ me parte !
23035.txt: aquí me tienes espero no haber perdido mi viaje , o mis viajes , porque han sido dos , hijo mío .

23035.txt: vamos , pues , ¿ qué dices ?
23035.txt: ¡ que la quiero a usted mucho tiíta de mi alma , y que sufro de veras por la pena que la estoy causando !
23035.txt: déjame , no me aprietes tanto . . . ¿ de modo que . . . eso no te alcanza ? ¡ habla , habla !

23035.txt: ¿ qué vas a hacer , entretanto ?
23035.txt: ¡ no se incomode usted , que yo sé lo que debo hacer !

23035.txt: no me preguntes nada , hijo mío de aquí a mañana tenemos tiempo para pensar y para obrar . . . pero , prométeme que te dejarás de locuras : tu tía vieja te lo pide : ¡ en estos casos de la vida , es cuando se debe mostrar que se tiene sentido común , sentimientos y religión ! prométemelo , quilito .
23035.txt: prometido queda

23035.txt: ¡ qué sol más antipático ! todo debiera estar de duelo , como lo estoy yo ! ¡ qué hacer , qué hacer , dios mío ! ¡ virgen de luján , ayúdame ! te ofrezco una novena y misa cantada , si nos sacas a todos de este mal paso . . . lo peor , lo peor es que no me viene una idea , una sola . . . no queda ya nada por empeñar , y aunque hubiera : la casa entera no vale treinta mil nacionales . . . inútil ha sido llevar al prendero esos recuerdos de familia . . .
23035.txt: la base aquí está , sin embargo , esto ya es algo , esto es mucho . . . falta el resto , ¿ a quién acudir ? ¡ dios mío ! no se me ocurre nada . . .
23035.txt: ¡ qué disparate !

23035.txt: casildita , ya sabe que estoy a sus órdenes ; mándeme en cuanto pueda serle útil . ocúpeme con toda confianza , casildita .
23035.txt: iré a ver a misia petronila y le ofreceré la finca en garantía ; mi carácter no es para estos casos : nunca he pedido dinero a nadie y creo , estoy segura , que la vergüenza no me dejará hablar . . . pero , ¿ a quién acudir , si no ? ¡ esto , antes que lo otro ! ya me tiemblan las piernas y me pongo colorada . . .

23035.txt: ¡ qué demonio de muchacho ! ¿ qué tendrá ? igualito es a su madre , ¿ te acuerdas , casilda , que pilar era así ? . . . pero , aquí yo no veo motivo ; el disgusto de esta mañana no pasó de una tontería ; voy a subir .
23035.txt: no , pablo , ¿ para qué ? déjalo solo ; es mejor .
23035.txt: le dejaremos , pues ; pero , hazme el favor de cambiarte de cara , casilda .
23035.txt: ¡ jesús ! ¿ por qué me lo dices ?
23035.txt: me pareces muy preocupada , hija .
23035.txt: aprensión tuya , pablo .
23035.txt: ¡ ya me va cargando el chico éste !
23035.txt: mira si no abre , dejas todo en la escalera , delante de la puerta .
23035.txt: se enfriará , mujer

23035.txt: ¿ quién ? señor no estando ; niño , tampoco .
23035.txt: que pase ese caballero , pampa ; déjale pasar .

23035.txt: no le conozco pero , a esta hora y con esa facha , viene por quilito : debe ser un acreedor . ¡ que la virgen nos asista !
23035.txt: muy señora mía . . .
23035.txt: servidora de usted . . .
23035.txt: ¡ ah , es usted el señor de portas ! pues precisamente iba yo a su casa ahora .
23035.txt: ¿ de veras ? el señor vargas la había encargado entonces . . . a eso venía yo también ; aquí está el pagaré , vencido el 22 y que hoy debe ser saldado .
23035.txt: así la evito a usted una molestia dígnese fijarse usted señora , si es ese el documento , porque tengo unos ojos . . .
23035.txt: ¿ molestia ? no , señor , al contrario .
23035.txt: sí éste es ; treinta mil nacionales , y aquí está la firma , aquiles vargas . . .
23035.txt: debajo , debe estar la de don bernardino esteven .
23035.txt: ¿ qué dice usted ?
23035.txt: sí , señora , del fiador ; el señor esteven ha garantizado la firma de su sobrino .

23035.txt: no , no se pagará , sí , señor ; mi sobrino sabrá hacer honor a su firma y no tendrá usted que recurrir al fiador , no , no .
23035.txt: lo decía , porque , como yo tengo otras cuentecitas que arreglar con el señor esteven , no había más que incluir ésta con las otras . . .
23035.txt: si le digo que se pagará , ¿ por qué ha de ponerlo usted en duda ? me ofende usted , caballero , me ofende usted .
23035.txt: bien , señora , a sus órdenes . . .
23035.txt: solamente que
23035.txt: pero , señora , comprenda usted que del 22 a aquí van ya dos días de prórroga y la ley no exige . . .
23035.txt: caballero , sea usted bondadoso .
23035.txt: no puede ser . . .
23035.txt: en dos días más . . .

23035.txt: ¡ ah ! ya vuelves
23035.txt: ¿ qué has hecho , hijo mío , qué has hecho ?
23035.txt: ¿ qué has hecho ? ¿ qué has hecho ? ¡ alguien te ha aconsejado mal , te ha arrastrado al crimen , porque tú has sido siempre bueno , has sido honrado , honrado como tu padre y como tu abuelo !
23035.txt: tía , ¡ por dios !
23035.txt: sí , alguien te ha aconsejado , porque tú no eres malo , no eres capaz . . .

23035.txt: es usted muy buena , tiíta silda , pero , verá usted como todos los medios serán inútiles . . .
23035.txt: ¿ qué sabes ? déjame a mí , que yo sé lo que me digo .
23035.txt: pero , tú me has de ayudar , ¿ eh ? en primer lugar , no haciendo tonterías y abandonando esas ideas de desesperación , que dios condena ; luego , viendo por ahí . . . tú tienes amigos ricos , relaciones influyentes : no desanimes , hijo mío . . .

23035.txt: ¡ ahora ! ¡ imposible !
23035.txt: ¿ y por qué no ? todo está en buscar comprador . . . conque , hijo mío , manos a la obra ; tu vieja tía ha de salvarte .

23035.txt: ¿ quién estaba en la sala , casilda ?
23035.txt: nadie yo sola .
23035.txt: ¿ así , de velo y mantón ?
23035.txt: es que voy a salir .
23035.txt: ¿ a dónde ?
23035.txt: entra y te lo diré .

23035.txt: adivina la gran noticia que traigo . . .
23035.txt: no sé . . .
23035.txt: he encontrado al oficial mayor en la calle ; ¡ qué casualidad ! y me ha sorprendido , hija , porque no imaginaba yo que esto sucedería : asómbrate , ¡ el ministro ensene ha renunciado !
23035.txt: ¿ de veras ?
23035.txt: de veras , parece mentira , ¿ eh ? pues , sí , señor , el hombro ha caído , y vergonzosamente , como tenía que suceder ; si le dejan un día más en el ministerio , se lleva hasta los clavos de las paredes . ahora sí que van a empezar a descubrirse las picardías , hija .
23035.txt: por mí , que se descubran ; como no han de hacerle nada . . . ¡ todavía si fuera , para atarle codo con codo y mandarle a presidio ! pero ya verás como echan tierra al asunto .
23035.txt: de esta vez , ciertos son los toros : caído eneene , la ruina de esteven es segura ; ¿ no ves que era el compadre que le sostenía ? ahí decían que en la liquidación última de la bolsa , de la que esteven salió tan comprometido , el ministro le había echado un cable para salvarle , pero , lo que es ahora , el cable se ha roto y mi hombre se hundirá y _ ¡ laus deo_ ! que bien ganado se lo tiene .
23035.txt: pues yo no lo creo , pablo , mientras no lo vea , no he de creerlo . . .
23035.txt: hablemos de otra cosa , pablo , de algo muy grave .
23035.txt: habla , casilda , me asustas , ¿ qué pasa aquí ? ¿ dónde está quilito ? ¿ a dónde ibas ?
23035.txt: tranquilízate ; quilito está en su cuarto . . . yo no quería darte este disgusto , me hubiera callado , pero se trata de algo tan grave , tan grave que . . . mira , pablo , no hay otro remedio , no lo hay , aunque te rompas la cabeza buscándolo . . . es una humillación para nosotros , lo comprendo , pero , ¿ qué hacer , cuando la honra y la vida de quilito están de por medio ? si me ves así , pablo , es que voy . . . es que voy . . . a casa de esteven .

23035.txt: explícate , casilda , explícate ¿ estás tú loca o estoy yo idiota ?
23035.txt: no , pablo , es que aquí , en casa , sucede una cosa horrible , una desgracia inaudita . . . ¿ ves ? ya estoy llorando ; no puedo contenerme . . . tengo el cuerpo como si me hubieran dado de palos y alguien se me hubiera paseado por encima luego . . . anoche no he pegado mis ojos , cavilando , cavilando . . . pues , sucede , pablo , que quilito , de él se trata , desgraciadamente , en ese juego maldito de la bolsa , ha perdido . . . no sé cuánto , mucho , y debe , y no puede pagar y ese don raimundo irá mañana a casa de esteven , y esto no lo podemos consentir . . .
23035.txt: ¿ qué dices , casilda , qué dices ? no te entiendo ; hablas de un modo . . .

23035.txt: no , no , casilda todo menos eso , todo menos eso . . . es cierto que no pediríamos sino una parte mínima de lo que nos corresponde , y no en calidad de donativo , sino en calidad de préstamo , pero siempre sería pedir un servicio , un favor , a ellos , los esteven . ¿ y si no te reciben , desgraciada ? ¿ y si no te lo hacen ese favor que vas a pedirles poco menos que de rodillas , porque no quieren , o porque no pueden , arruinados como dicen que están ? ¡ sería una humillación vergonzosa y estéril !
23035.txt: ¿ qué me importa ? nadie más soberbia que yo , y me humillaré , sin embargo , y besaré el suelo , si es preciso ; se trata de quilito que , por mi boca , va a pedir lo suyo . para mí nada quiero : cáscaras comería , antes que poner los pies en esa casa . y si nada consigo , me quedará la conciencia tranquila , por haber tentado todos los medios de salvarle .

23035.txt: si tú pudieras hacer algo pero no , tienes las manos atadas , y , ¿ acaso , una finca se enajena con la facilidad de un objeto cualquiera ? hay que darse cuenta , pablo , de la espantosa desgracia que pesa sobre nosotros . quilito está obligado a pagar esa suma mañana , y si no puede , se matará ; le conozco demasiado .
23035.txt: ¡ todo , menos eso !

23035.txt: nadie ni un criado , ¿ llamaré ? ¡ dios mío ! no me atrevo ; ganas me dan de bajarme y echar a correr . . . ahí viene alguien . ¡ valor !
23035.txt: ¡ cuidado ! reparar en los cristales y en el farol ; más despacio , agacharse un poco . . .

23035.txt: ¡ oh , tía silda , tía silda !
23035.txt: ¡ oh ! tía silda , tía silda . . .

23035.txt: verá qué contenta se pone , tía silda , porque ella la quiere , en el fondo , en el fondo , la quiere . . .
23035.txt: ¡ marcharse usted ! no faltaba más , tía , sin ver a mamá .
23035.txt: ¡ mamá ! ¡ mamá !

23035.txt: es la tía silda , mamá ; abrázala , porque es muy noble lo que ha hecho , de acordarse de nosotros , ahora que ya no somos ricos .
23035.txt: ¡ ah , tú aquí ! ¡ vienes a gozarte , sin duda , en mi desgracia !
23035.txt: no , gregoria , no vengo a verte . . . simplemente .
23035.txt: ¡ ahora te acuerdas !

23035.txt: ¿ a qué vendrá ésta ? ¿ qué mosca la habrá picado ? ¡ es ocurrencia ! después de tantos años . . . y cuando nadie la llamaba ; ella no podrá decir que haya hecho yo la menor insinuación . si creerá que esta visita de desagravio va a hacerme olvidar su conducta con nosotros . . . pero , ¡ ya caigo ! tú vienes por el renacuajo , a ver si así , después de este paso , logras meterlo en la casa . . . ¡ pero ya escampa !
23035.txt: ¡ siempre la misma ! no sé cómo he podido yo figurarme que iba a recibirme de otra manera . . . ¡ si no tiene corazón ! ¿ por qué no habré escuchado a pablo ? me he humillado inútilmente . . . tres puntos en la lengua me daré , antes de pedirle nada ; además . . . ¡ están arruinados ! era cierta la quiebra . quisiera estar a cien leguas , no haber venido . ¡ ah , quilito , quilito !
23035.txt: ¿ esta es la mayor , gregoria ?
23035.txt: sí la mayor .
23035.txt: y a angelita , ¿ no la conoce usted , tía silda ?
23035.txt: la conozco , sí , de vista .
23035.txt: la llamaré . . .
23035.txt: déjala ; no quiero molestarla .
23035.txt: voy a llamarla .
23035.txt: ¡ qué tiempo tan hermoso !
23035.txt: muy hermoso no parece de invierno .
23035.txt: no parece , no . . . de modo que . . . ¿ se van ustedes al frigal ?
23035.txt: sí , nos vamos al frigal .

23035.txt: ni una palabra me ha dicho de pablo , ¡ qué mala es ! . . . y tanto hablar de su estado de fortuna : sin duda teme que yo le pida algo ; me guardaré bien de hacerlo . ¡ ay ! ¿ por qué habré venido ?
23035.txt: ¡ no me ha preguntado por bernardino ! ¡ qué rencorosa es ! . . . he de insistir en lo de nuestra ruina , porque viene a _pechar_ . . . ya me ha echado una indirecta sobre la _estancia_ .
23035.txt: esta es angelita abraza a la tía silda , angelita .
23035.txt: ven , monina ; ¡ qué pícara es ! tiene tus ojos , gregoria .
23035.txt: ¡ ah ! la tía silda , ¡ ja , ja , ja , ja !
23035.txt: es una loca está furiosa porque nos vamos al frigal , ¡ figúrate !

23035.txt: papá se fue ayer a montevideo y no vuelve hasta la semana entrante , que se irá al frigal con nosotros ; él va a sentir mucho no haberla visto , tía silda . . .
23035.txt: ¡ ah ! está en montevideo . . . ¡ ah ! sí , en montevideo .

23035.txt: ¿ no te vas todavía ? ¿ qué esperas ? ya habrás comprendido que nosotros somos como el aceite y el vinagre , y que si no te he echado de casa , ha sido por no dar escándalo , y de lástima de ver cómo te has agachado a pedir perdón . . . es en balde , hija ; nunca nos entenderemos nosotros . . . lo que yo siento , es no saber a qué has venido . . .
23035.txt: ¿ me despediré ya ? me parece que aquí estoy de más . . . no , si no podía ser de otro modo : con gregoria nunca hemos congeniado , y lo que ha habido entre nosotros , no es cosa que pueda olvidarse . . . sin embargo , la verdad es que me ha recibido , con política , si no con cariño . . . que nunca podrá existir , ¡ nunca !

23035.txt: prométame que no será ésta la última vez que vendrá usted es buena , tía silda , y dispensará a mamá : ella es así , pero en el fondo , la quiere . . . ¿ vendrá pronto ? ¡ y si no , porque no estaremos , yo iré a visitarla a su casa , iré con muchísimo gusto , tía !
23035.txt: ¡ pobrecita ! es un ángel , no puede negarse

23035.txt: ¿ y usted cree que los bienes de esteven alcanzarán a cubrir los créditos ?
23035.txt: eso mismo se ha discutido en el concurso de acreedores y hasta se piensa que sí . . . es indudable que , sin la salida del doctor eneene del gabinete , esteven se hubiera repuesto pronto : todos sabemos sus afinidades oficiales y el uso que hacía de ellas , pero este golpe ha acabado de partirlo .
23035.txt: el viaje a montevideo me huele a mí a fuga
23035.txt: volverá o no volverá , pero los bienes responden de sus compromisos y los acreedores no se preocupan de su salida de buenos aires ; lo que sí puedo asegurarles a ustedes es que el famoso don bernardino es tipo de volver a dominar la plaza ; ya le veremos entrar triunfante , de nuevo .
23035.txt: ¿ y usted , amigo robert ?
23035.txt: no sé todavía . . . ni quiero pensar lo que haré . . . iré a cavar la tierra , ¿ no es mejor ? ¡ ah ! ¡ la bolsa , la bolsa ! no la pizarra , las columnas hubiera querido yo arrancar , como sansón , para hacer desplomar el templo maldito . . .
23035.txt: señora . . .
23035.txt: no se moleste usted , volveré más tarde . . .
23035.txt: ¿ a quién tengo el honor . . . ?
23035.txt: soy la tía de aquiles vargas .
23035.txt: no faltarme esta noche hoy es el santo de mi padre , y mal que mal , lo celebraremos con pasteles hechos de manos de mi mujer .
23035.txt: usted dirá , señora . . .
23035.txt: pido a usted mil perdones , caballero , si he venido a importunarle , pero , usted conoce a mi sobrino , y por él conozco yo sus cualidades recomendables . . .

23035.txt: y tiene todos los síntomas de la peste actual , señora lo malo está que la botica grande , es decir , los bancos , no despachan ya . a su sobrino de usted se lo advertí que tuviera cuidado con el contagio . . .
23035.txt: ¿ y yo , señor robert ? he gastado más saliva . . .
23035.txt: tanto andar con el apestado del primito . . .
23035.txt: eso es , ¡ los amigotes ! así se lo decía hoy a mi hermano ; pero , en fin , señor robert , espero que usted me dará un consejo o una información que me sea útil ; yo quiero vender esa casa , o hipotecarla o darla en garantía de préstamo , ¿ es posible esto en las veinticuatro horas ?
23035.txt: señora , hay casos , como éste , en que la sangría está indicada : acuda usted a los prestamistas particulares , a don raimundo portas , y no cito más que uno , que tiene una lanceta y un pulso de operador admirables .
23035.txt: no , don raimundo portas , no
23035.txt: ¿ por qué no ve a rocchio , el corredor ?
23035.txt: no , rocchio , no
23035.txt: pues , entonces , voy a darle una tarjeta mía para un capitalista ( a usted le parecerá mentira que en esta época exista pájaro tan raro ) de mi conocimiento : es un hombre que tiene su capital saneadito , pues no se ha metido en especulaciones , y compra ahora a bajo precio todas las propiedades que puede acaparar ; la mía , lo único que poseía , ha pasado a sus manos así , en venta particular y por una suma irrisoria ; debo prevenirla , pues , que la operación será dolorosa .
23035.txt: a todo estoy preparada , señor robert
23035.txt: calle de santa fe lejitos es ; tomaré el tranvía . señor robert , muchas gracias . . .

23035.txt: no , hijo no vengo a pedir limosna . ¿ tengo yo facha de pordiosera ? si el señor no está , dime dónde puedo encontrarle , porque necesito verle con urgencia .
23035.txt: pues el patrón . . . estará en casa de su compadre , calle de entre ríos .

23035.txt: ¿ nada ?
23035.txt: nada
23035.txt: nada

23035.txt: pero . . . en casa de esteven , ¿ no estuviste ?
23035.txt: ¡ no , no , no he estado !

23035.txt: has hecho bien te aseguro que me has tenido con el alma en un hilo , de pensar que irías . . . ¡ imagina ! después de veinte años , separados por un rencor cada vez más vivo , presentarse así , de sopetón , a pedir , ¡ porque tú ibas a pedir , casilda ! no te hubieran dado nada , hija , y habrías sacado lo que el negro del sermón , ítem más , el amor propio herido .
23035.txt: ¿ digo yo lo contrario , pablo ? pero la desesperación me excusa de haber . . . tenido la idea , porque , no ha sido más que una idea loca , de ir a casa de esteven ; ¡ hacerme yo ilusiones de gregoria !
23035.txt: entretanto . . .
23035.txt: entretanto , pablo , es preciso pensar , buscar : mañana vence el plazo , ¿ ves ? esta noche debieras ir tú a casa de ese aprovechado capitalista , que dice míster robert : de noche será fácil encontrarle , si no , pablo , no sé , no sé . . .
23035.txt: ¡ iré , ya lo creo que iré ! ¡ todo , todo , menos eso !
23035.txt: no , no se lo diré , porque se moriría . . . felizmente , nada le pedí a gregoria , nada , pero , aun así , ha sido humillante mi visita . . . ¿ qué no haría yo por salvar a quilito ? ¡ y si no se logra tapar la boca al portugués , no le salvaremos , no ! ¿ cómo he de estar yo tranquila , si sé que la honra de nuestro apellido anda en juego ? ¡ madre mía , aunque te halles ausente ahora , tú me oyes , no nos desampares !

23035.txt: ¿ está el niño arriba ?
23035.txt: no , señora .
23035.txt: ¿ cómo ? ¿ ha salido ?
23035.txt: sí , señora .
23035.txt: ¿ lo oyes , pablo ? quilito no está en casa .
23035.txt: ya volverá , hija . . .
23035.txt: bueno , le esperaremos .

23035.txt: ¿ ves , pablo ? ese _ya_ quiere decir mucho .
23035.txt: ¡ qué disparate ! si esta china condenada no sabe lo que dice ; a ver , ¿ qué hacía el niño cuando entraste ?
23035.txt: pampa no sabiendo .
23035.txt: ¡ qué desatinar de muchacha ! si estaba así , como lo pintas , ¿ cómo iba a regalarte estampitas ? un buen sopapo te debió dar , por lengua larga ; retírate , si no quieres que te lo dé yo .

23035.txt: ¿ te convences , casilda ? con tus exageraciones eres capaz de volver loco a cualquiera ; bajemos , que quilito no debe tardar .
23035.txt: aquí hay un papel
23035.txt: ¿ qué ? . . . ¿ dónde ?
23035.txt: aquí , en la almohada , prendido con alfiler .

23035.txt: lee , pablo , que mis ojos no distinguen nada .
23035.txt: lee tú , más bien , hija , tengo la vista nublada . vete , pampa , aquí estorbas .

23035.txt: pero , ¿ no te mueves ? corre , vuela a la policía , no pierdas tiempo .
23035.txt: ¡ quilito ! ¡ quilito !

23035.txt: ¡ quilito ! ¡ quilito !
23035.txt: tú traes noticias de él dime , dime , ¿ dónde está ?
23035.txt: sí , sí te lo conozco en la cara ; vienes pálido , con los ojos hinchados . . . y sin embargo , no estás borracho , no .
23035.txt: tengo que hablarle sígame , afuera , en la calle .

23035.txt: mira , deja las cosas revueltas como están , y vete .
23035.txt: niño no queriendo pampa niño pegando ayer pampa , ¿ por qué ?
23035.txt: porque eres muy mala y desobediente .
23035.txt: ¿ qué queriendo decir desobediente ?
23035.txt: ¡ qué gracia ! desobediente es aquella persona que no hace caso de lo que se le manda .
23035.txt: ¡ ah ! ¡ pampa haciendo siempre caso ! ¡ pampa estando muy triste . . . anoche soñando que madre haber muerto ! ¡ cristiano matando con cuchillo muy largo . . . yo queriendo morir también !

23035.txt: no llores , tonta , que eso que has soñado es una mentira muy grande ; todo lo que se sueña es mentira , ¡ te lo digo yo ! tu madre está sana y buena , y un día de estos vendrá a verte . ¿ por qué crees que yo no te quiero ? ¿ no te acuerdas que el día aquel que llegaste en ese vapor , fuí yo con tiíta a buscarte y te regalé confites ?
23035.txt: sí , sí , ese día quitando madre pampa , y hermanitos . . . ¡ pampa no verles más !
23035.txt: bueno ; si te he dicho que has de verles pronto . . . no llores así , que te pones muy fea . . . y después te he enseñado a leer , y a escribir y a contar : si no sabes bien todo esto , es que no eres muy despejada . . . y para probarte que el niño te quiere , voy a regalarte una cosa .
23035.txt: ¿ ves este álbum ? todo llenito de figuras : pues te lo doy , para que te acuerdes del niño y seas buena y aplicada ; te lo doy , con una condición : que has de ser fiel y sumisa para el señor y la señora , que te visten , te alimentan y te educan . . . que los cuidarás bien , si se ponen enfermos . . . ¿ me lo prometes ?
23035.txt: ahora , vete , vete .

23035.txt: ¡ ah ! dime . . . bien decía yo que tenía algo que preguntarte y no caía qué cosa era . . . hoy debe haber ocurrido algo muy grave , muy extraordinario , en tu casa .
23035.txt: ¿ por qué ?
23035.txt: porque he visto , he visto , ¿ entiendes ? a la señora casilda entrar . . . repito que lo he visto . . . en casa de esteven .
23035.txt: ¡ tiíta silda en casa de esteven !

23035.txt: es un disparate tuyo cuando se está mal de la cabeza , se ven visiones .
23035.txt: ¡ por estas ! estaba mareado , pero no ciego . créeme , hijo , créeme . . .

23035.txt: ¡ ajo ! no , así no te vas , me das miedo , quilito , ¿ qué tienes ? bien me pareció desde un principio que había algo de extraño en ti .
23035.txt: déjame , déjame . . .
23035.txt: no , así no , así no ; si quieres que te acompañe a tu casa . . . pero , solo no , aunque te enojes y me pegues .
23035.txt: ¡ a mi casa ! no puedo ir , no puedo , porque no , porque soy un miserable , ¿ entiendes ? porque he deshonrado a mi familia , ¿ entiendes ? porque debía estar ahora en la penitenciaría , ¿ entiendes ? escúpeme , agapo , escúpeme , pero , ¡ déjame marchar !

23035.txt: si no vas a tu casa , muchacho , ¿ a dónde vas ?
23035.txt: a tomar el fresco . . .
23035.txt: ¡ qué bruto eres , agapo ! ¿ qué te has figurado entonces ? ¿ qué iba a darme un baño a estas horas ? tienes razón : un regaño del viejo me ha puesto así . . . chocheces y niñadas , por una y otra parte . y punto final . cuando se me pase el coraje , volveré a casa . . . ahora , se me ocurre darte un encargo , ya que he tropezado contigo : ¿ irás esta noche a casa de esteven ?
23035.txt: no sé . . .
23035.txt: ¿ irás ? la familia no saldrá hasta mañana , quizá , para el frigal . . . vete , pues , y entregas esta carta , en mano propia , a susana .
23035.txt: ¿ esta carta ?
23035.txt: en mano propia tú vas a verla , agapo , ¡ feliz , cien veces feliz ! dile de mi parte . . . no , no le digas nada ; entregas la carta , y te marchas , para evitar preguntas : ahí dentro está todo .
23035.txt: quisiera darte el estipendio de costumbre , agapo , pero no tengo un mezquino centavo ; toma esto , y guárdalo , en recuerdo mío , ¡ ojalá fuera de oro !
23035.txt: ¿ y por qué has de dármelo , ajo ? ¿ para pagarme el porte de la carta ? no me da la gana : yo te he servido siempre , pues es mi deber de tío , y de tío que te quiere , quilito ; tú y los tuyos habéis compadecido y tratado bien a agapo : no os habéis burlado de su desgracia , ni avergonzado de su parentesco , como los otros . por eso os quiero , ¡ ajo ! y si he recibido de ti los dos nacionales de las cartas a la primita , es porque soy pobre , y comprendía que aquella era una manera delicada tuya de auxiliarme .
23035.txt: precisamente ; por eso deseo que aceptes este reloj , que quizá no valga dos nacionales . . .
23035.txt: bueno , si es así . . . pero , conste que yo no te pido nada .
23035.txt: y ahora dame la mano , agapo , que quiero decirte adiós .

23035.txt: iré detrás , si no quieres que vaya al lado . . .
23035.txt: estás muy pesado , agapo . . .
23035.txt: no , solo no te dejo ; repito que me das miedo .
23035.txt: vas a hacerme perder la paciencia .
23035.txt: ¡ solo no ; no te dejo !

23035.txt: suéltame , suéltame o te mato .
23035.txt: no me sigas , te prohíbo que me sigas ; si te siento detrás , te mando un tiro .

23035.txt: ¡ ajo ! ¡ una luz aquí ! ¡ pronto , pronto !
23035.txt: ¡ dios mío ! la culpa es mía , por haberle dejado solo . . . ¡ no me lo perdonaré ! ¿ quién lleva ahora esta noticia a la familia ? iré yo . quedarse aquí vosotros , hasta que la policía venga ; avisaré . ¡ qué desgracia , ajo , qué desgracia !

13507.txt: ¿ quién es ? no parece fea .
13507.txt: ¡ un demonio ! es lindísima . creo que sobrina , o cosa así , del doctor arrizabalaga . llegó ayer , me parece . . .

13507.txt: ¿ quiénes son ?
13507.txt: el doctor arrizabalaga ; cierto que no lo conoces . la otra es la madre de tu chica . . . es cuñada del doctor .

13507.txt: parece que no se acuerda más de ti
13507.txt: ¡ no mucho ! y es lástima , porque la chica me gustaba en realidad .

13507.txt: ¡ tan pronto , ya ! espero que tendremos el gusto de verlo otra vez . . . ¿ no es verdad ?
13507.txt: ¡ oh , sí , señora !
13507.txt: en casa todos tendríamos mucho placer . . . ¡ supongo que todos ! ¿ quiere que consultemos ?
13507.txt: ¡ oh , con toda el alma !
13507.txt: ¡ lidia ! ¡ ven un momento ! hay aquí una persona a quien conoces .

13507.txt: si a usted no le molesta podría venir todos los lunes . . . ¿ qué le parece ?
13507.txt: ¡ que es muy poco , señora ! los viernes también . . . ¿ me permite ?
13507.txt: ¡ qué apurado ! yo no sé . . . veamos qué dice lidia . ¿ qué dices , lidia ?
13507.txt: muy bien : entonces hasta el lunes , nébel .
13507.txt: ¿ no me permitiría venir esta noche ? hoy es un día extraordinario . . .
13507.txt: ¡ bueno ! ¡ esta noche también ! acompáñalo , lidia .

13507.txt: me han dicho que sigues tus visitas a lo de arrizabalaga . ¿ es cierto ? porque tú no te dignas decirme una palabra .
13507.txt: si no te dije nada , papá , es porque sé que no te gusta que hable de eso .
13507.txt: ¡ bah ! cómo gustarme , puedes , en efecto , ahorrarte el trabajo . . . pero quisiera saber en qué estado estás . ¿ vas a esa casa como novio ?
13507.txt: sí .
13507.txt: ¿ y te reciben formalmente ?
13507.txt: c - creo que sí .
13507.txt: ¡ está bueno ! ¡ muy bien ! . . . oyeme , porque tengo el deber de mostrarte el camino . ¿ sabes tú bien lo que haces ? ¿ has pensado en lo que puede pasar ?
13507.txt: ¿ pasar ? . . . ¿ qué ?
13507.txt: que te cases con esa muchacha . pero fíjate : ya tienes edad para reflexionar , al menos . ¿ sabes quién es ? ¿ de dónde viene ? ¿ conoces a alguien que sepa qué vida lleva en montevideo ?
13507.txt: ¡ papá !
13507.txt: ¡ sí , qué hacen allá ! ¡ bah ! no pongas esa cara . . . no me refiero a tu . . . novia . esa es una criatura , y como tal no sabe lo que hace . ¿ pero sabes de qué viven ?
13507.txt: ¡ no ! ni me importa , porque aunque seas mi padre . . .
13507.txt: ¡ bah , bah , bah ! deja eso para después . no te hablo como padre sino como cualquier hombre honrado pudiera hablarte . y puesto que te indigna tanto lo que te pregunto , averigua a quien quiera contarte , qué clase de relaciones tiene la madre de tu novia con su cuñado , pregunta !
13507.txt: ¡ sí ! ya sé que ha sido . . .
13507.txt: ah , ¿ sabes que ha sido la querida de arrizabalaga ? ¿ y que él u otro sostienen la casa en montevideo ? ¡ y te quedas tan fresco !
13507.txt: ¡ . . . !

13507.txt: será difícil . le cuesta mucho salir de noche . . . no sale nunca .
13507.txt: ¡ ah !
13507.txt: porque usted no hace un casamiento clandestino ¿ verdad ?
13507.txt: ¡ oh ! . mi padre tampoco lo cree .
13507.txt: ¿ y entonces ?
13507.txt: ¿ es por mí que su señor padre no quiere asistir ?
13507.txt: ¡ no , no señora ! . está en su modo de ser . . . hablaré de nuevo con él , si quiere .
13507.txt: ¿ yo , querer ? . haga lo que le parezca . . . ¿ quiere irse , nébel , ahora ? no estoy bien .

13507.txt: puedes hacer eso , mucho más , y todo lo que te dé la gana . ¡ pero mi consentimiento para que esa entretenida sea tu suegra , ¡ jamás !
13507.txt: hablé con mi padre y me ha dicho que le será completamente imposible asistir .
13507.txt: ¡ ah ! ¿ y por qué ?
13507.txt: no sé
13507.txt: es decir . . . ¿ que su señor padre teme mancharse si pone los pies aquí ?
13507.txt: no sé
13507.txt: ¡ es que es una ofensa gratuita la que nos hace ese señor ! ¿ qué se ha figurado ? ¿ quién es él para darse ese tono ?
13507.txt: ¡ qué es , no sé ! pero no sólo se niega a asistir , sino que tampoco da su consentimiento .
13507.txt: ¿ qué ? ¿ qué se niega ? ¿ y por qué ? ¿ quién es él ? ¡ el más autorizado para esto !
13507.txt: señora . . .
13507.txt: ¡ sí , él ! ¡ usted es una criatura ! ¡ pregúntele de dónde ha sacado su fortuna , robada a sus clientes ! ¡ y con esos aires ! ¡ su familia irreprochable , sin mancha , se llena la boca con eso ! ¡ su familia ! . . . ¡ dígale que le diga cuántas paredes tenía que saltar para ir a dormir con su mujer , antes de casarse ! ¡ sí , y me viene con su familia ! . . . ¡ muy bien , váyase ; estoy hasta aquí de hipocresías ! ¡ que lo pase bien !

13507.txt: no están las señoras .
13507.txt: ¿ han salido ?
13507.txt: no , se van a montevideo . . . han ido al salto a dormir abordo .
13507.txt: ¡ ah !
13507.txt: ¿ el doctor ? ¿ puedo hablar con él ?
13507.txt: no está , se ha ido al club después de comer . . .

13507.txt: ¿ es ahora ?
13507.txt: ¡ pst ! ¡ de todos modos ! . . .
13507.txt: vaya a su casa y si a las once no ha cambiado de idea , vuelva a almorzar conmigo , si es que tenemos qué . después hará lo que quiera . ¿ me lo jura ?
13507.txt: se lo juro

13507.txt: ya me parecía que era usted aunque dudaba aún . . . no me recuerda , ¿ no es cierto ?
13507.txt: sí la señora de arrizabalaga . . .

13507.txt: sí , estoy muy envejecida . . . y enferma ; he tenido ya ataques a los riñones . . . y usted ¡ siempre igual ! verdad es que no tiene treinta años aún . . . lidia también está igual .
13507.txt: ¿ soltera ?
13507.txt: sí . . . ¡ cuánto se alegrará cuando le cuente ! ¿ por qué no le da ese gusto a la pobre ? ¿ no quiere ir a vernos ?
13507.txt: con mucho gusto
13507.txt: sí , vaya pronto ; ya sabe lo que hemos sido para . . . en fin , boedo , 1483 ; departamento 14 . . . nuestra posición es tan mezquina . . .
13507.txt: ¡ oh !

13507.txt: ¡ conque once años ! ¡ cómo pasa el tiempo ! ¡ y usted que podría tener una infinidad de hijos con lidia !
13507.txt: seguramente
13507.txt: ¡ oh ! ¡ no estamos muy bien ! y sobre todo como debe estar puesta su casa . . . siempre oigo hablar de sus cañaverales . . . ¿ es ese su único establecimiento ?
13507.txt: sí , . . . en entre ríos también . . .
13507.txt: ¡ qué feliz ! si pudiera uno . . . siempre deseando ir a pasar unos meses en el campo , y siempre con el deseo !
13507.txt: y todo esto por falta de relaciones . . . ¡ es tan difícil tener un amigo en esas condiciones !

13507.txt: sí , está un poco débil . . . y cuando pienso que en el campo se repondría en seguida . . . vea , octavio : ¿ me permite ser franca con usted ? ya sabe que lo he querido como a un hijo . . . ¿ no podríamos pasar una temporada en su establecimiento ? ¡ cuánto bien le haría a lidia !
13507.txt: soy casado
13507.txt: ¡ casado , usted ! ¡ oh , qué desgracia , qué desgracia ! ¡ perdóneme , ya sabe ! . . . no sé lo que digo . . . ¿ y su señora vive con usted en el ingenio ?
13507.txt: sí , generalmente . . . ahora está en europa .
13507.txt: ¡ qué desgracia ! es decir . . . ¡ octavio ! a usted le puedo contar , usted ha sido casi mi hijo . . . ¡ estamos poco menos que en la miseria ! ¿ por qué no quiere que vaya con lidia ? voy a tener con usted una confesión de madre usted conoce bien el corazón de lidia , ¿ no es cierto ?
13507.txt: ¡ sí , usted la conoce ! ¿ y cree que lidia es mujer capaz de olvidar cuando ha querido ?

13507.txt: ¿ no sabes , lidia ? octavio nos invita a pasar una temporada en su establecimiento . ¿ qué te parece ?
13507.txt: muy bien , mamá . . .
13507.txt: ¡ ah ! ¿ no sabes lo qué dice ? está casado . ¡ tan joven aún ! somos casi de su familia . . .
13507.txt: ¿ hace tiempo ?
13507.txt: cuatro años

13507.txt: ahora estoy bien . . . ¡ qué dicha ! me siento bien .
13507.txt: debería dejar eso al llegar , estará peor .
13507.txt: ¡ oh , no ! antes morir aquí mismo .

13507.txt: ¡ quién es !
13507.txt: soy yo

13507.txt: ¿ hace mucho tiempo que usas eso ?
13507.txt: sí

13507.txt: ¡ octavio ! ¡ me va a matar ! ¡ mi hijo octavio ! ¡ no podría vivir un día !
13507.txt: ¡ es que no vivirá dos horas si le dejo eso !
13507.txt: ¡ no importa , mi octavio ! ¡ dame , dame la morfina !
13507.txt: ¿ tú sabes la gravedad del estado de tu madre ?
13507.txt: sí . . . los médicos me habían dicho . . .
13507.txt: es que está mucho peor de lo que imaginas .
13507.txt: ¿ no hay médico aquí ?
13507.txt: aquí no , ni en diez leguas a la redonda ; pero buscaremos .
13507.txt: ¿ noticias ?
13507.txt: sí
13507.txt: ¿ del médico ?
13507.txt: no , de mi mujer
13507.txt: ¡ octavio ! ¡ mamá se muere ! . . .

13507.txt: pla . . . pla . . . pla . . .
13507.txt: ¡ es claro , se muere ! ¿ quién le ha dado esto ?
13507.txt: ¡ no sé , octavio ! hace un rato sentí ruido . . . seguramente lo fué a buscar a tu cuarto cuando no estabas . . . ¡ mamá , pobre mamá !

13507.txt: toma esto
13507.txt: ¡ toma , pues !
13507.txt: perdóname no me juzgues peor de lo que soy .

13507.txt: no sé qué tiene que ver el orgullo con esto
13507.txt: ¡ si es eso ! yo soy enfermizo , excitable , expuesto a continuos mirajes y debo equivocarme siempre . ¡ tú , no ! ¡ lo que dices es la ponderación justa de lo que has visto !
13507.txt: te juro . . .
13507.txt: ¡ bah ; déjame en paz !

13507.txt: ¿ y ? . . . ¿ es como te he dicho ?
13507.txt: sí
13507.txt: ¿ la gente impresionable puede entonces comunicar una impresión conforme a la realidad ?
13507.txt: esta vez , sí
13507.txt: ¡ parece que no hicieras sino concederme por suma gracia su belleza !
13507.txt: ¿ pero estás loco ?

13507.txt: de veras , de veras me juras que te parece linda ?
13507.txt: ¡ pero claro , idiota ! me parece lindísima ; ¿ quieres más ?

13507.txt: ¿ por qué no quieres ir ?
13507.txt: no es que no quiera ir , sino que me hallo hoy con poco humor para esas cosas .
13507.txt: ¡ no es eso ! ¡ es que no quieres ir más !
13507.txt: ¿ yo ?
13507.txt: sí ; y te exijo como a un amigo , o como a ti , que me digas justamente esto : ¿ por qué no quieres ir más ?
13507.txt: ¡ no tengo ganas ! . . . ¿ te gusta ?

13507.txt: hace días que las noto más flacas . . . ¿ sabes por qué no quieres ir más ? ¿ quieres que te lo diga ?
13507.txt: ¡ vamos ! no seas . . . cálmate , que es lo mejor .
13507.txt: ¡ es que te lo voy a decir !
13507.txt: ¿ pero no ves que estás delirando , que estás muerto de fiebre ?
13507.txt: acuéstate un momento . . . estás mal .
13507.txt: ¿ sabes lo que te iba a decir ? . . . que no querías que maría se enamorara de ti . . . por eso no ibas .
13507.txt: ¡ qué estúpido !
13507.txt: sí , estúpido ! ¡ todo , todo lo que quieras !
13507.txt: esta noche vamos ¿ quieres ?
13507.txt: sí , quiero .

13507.txt: pregúntale siquiera por qué ha pasado tanto tiempo sin venir .
13507.txt: ¡ pero supongo que no tendría deseo de visitarnos !

13507.txt: aunque deba avergonzarme eternamente confieso que hay algo de verdad . . .
13507.txt: ¿ no es verdad ?
13507.txt: dile que te diga por qué realmente no quería venir .

13507.txt: ¿ hay otra cosa ?
13507.txt: sí , zapiola te va a decir . . .
13507.txt: ¡ vezzera !
13507.txt: . . . es decir , no el motivo suyo , sino el que yo le atribuía para no venir más aquí . . . ¿ sabes por qué ?
13507.txt: porque él cree que usted se va a enamorar de mí

13507.txt: ¿ sí ? ¿ pensabas eso , antenor ?
13507.txt: no , supondrás . . . era una broma
13507.txt: eres un canalla
13507.txt: sí lo hice a propósito .
13507.txt: ¿ querías ridiculizarme ?
13507.txt: sí . . . quería .
13507.txt: ¿ y no te da vergüenza ? ¿ pero qué diablos te pasa ? ¿ qué tienes contra mí ?
13507.txt: ¡ anda al demonio !
13507.txt: ¿ me juras por lo que más quieras , por lo que quieras más , que no sabes lo que pienso ?
13507.txt: no
13507.txt: ¡ no mientes , no estás mintiendo ?
13507.txt: no miento .
13507.txt: bueno , me alegro . . . dejemos esto . hasta mañana . ¿ cuándo quieres que volvamos allá ?
13507.txt: ¡ nunca ! se acabó .
13507.txt: ¿ no quieres ir más ?
13507.txt: no , nunca más .
13507.txt: como quieras , mejor . . . no estás enojado , ¿ verdad ?
13507.txt: ¡ oh , no seas criatura !

13507.txt: vengo a pedirte una cosa
13507.txt: ¡ déjate de cosas ! ¿ por qué has salido con esta noche ? ¿ no ves que estás jugando tu vida con esto ?
13507.txt: la vida no me importa . . . dentro de unos meses esto se acaba . . . mejor . lo que quiero es que vayas otra vez allá .
13507.txt: ¡ no ! ya te dije .
13507.txt: ¡ no , vamos ! ¡ no quiero que no quieras ir ! ¡ me mata esto ! ¿ por qué no quieres ir ?
13507.txt: ya te he dicho : ¡ no - qui - e - ro ! ni una palabra más sobre esto , ¿ oyes ?
13507.txt: entonces es lo que pienso , lo que tú sabes que yo pensaba cuando mentiste anoche . de modo . . . bueno , dejemos , no es nada . hasta mañana .
13507.txt: quédate vas a dormir aquí conmigo . no estés solo .
13507.txt: es que me dan unas ganas locas de matarme . . .
13507.txt: ¡ por eso ! ¡ quédate aquí ! . . . no estés solo .

13507.txt: entonces , creo que lo más discreto es que no vuelva más a verla .
13507.txt: creo lo mismo
13507.txt: ¿ nunca más ?
13507.txt: no , nunca . . . como usted quiera

13507.txt: sí , mi alma querida . . . ¿ quieres ? podremos ser muy felices . eso no importa nada . . . ¿ quieres ?
13507.txt: ¡ no , no ! no podríamos . . . no , ¡ imposible !
13507.txt: ¡ después , sí , mi amor ! . . . ¿ sí , después ?
13507.txt: ¡ no , no , no !

13507.txt: ¡ maría ! es hora ya ; son las tres .
13507.txt: ¿ ya ? ¿ las tres ? no hubiera creído . bueno , vamos . un momentito .
13507.txt: ya ve , amigo mío , como se puede ser feliz después de lo que le he contado . y su caso . . . espere un segundo .
13507.txt: le contaba a x cómo estuvimos nosotros a punto de no ser felices .

13507.txt: sí , sufrimos un poco . . .
13507.txt: ¡ ya ve ! yo en lugar suyo volvería al salón .

13507.txt: ¡ y eres un hombre , tú !
13507.txt: no eres feliz conmigo , maría
13507.txt: ¡ feliz ! ¡ y tienes el valor de decirlo ! ¿ quién puede ser feliz contigo ? ¡ ni la última de las mujeres ! . . . ¡ pobre diablo !

13507.txt: sí . . . ¡ no es una diadema sorprendente ! . . . ¿ cuando la hiciste ?
13507.txt: desde el martes dormías de noche . . .
13507.txt: ¡ oh , podías haberte acostado ! . . . ¡ inmensos , los brillantes !

13507.txt: ¿ no has visto el prendedor , maría ? lo dejé aquí .
13507.txt: sí , lo he visto .
13507.txt: ¿ dónde está ?
13507.txt: ¡ aquí !
13507.txt: te queda muy bien guardémoslo .
13507.txt: oh , no ! es mío .
13507.txt: broma ? . . .
13507.txt: sí , es broma ! ¡ es broma , sí ! ¡ cómo te duele pensar que podría ser mío . . . mañana te lo doy . hoy voy al teatro con él .
13507.txt: haces mal . . . podrían verte . perderían toda confianza en mí .
13507.txt: ¡ oh !

13507.txt: ¡ es decir , que temes que te la robe ! ¡ qué soy una ladrona !
13507.txt: no mires así . . . has sido imprudente , nada más .
13507.txt: ¡ ah ! ¡ y a ti te lo confían ! ¡ a ti , a ti ! ¡ y cuando tu mujer te pide un poco de halago , y quiere . . . me llamas ladrona a mí ! ¡ infame !

13507.txt: mira , maría , qué piedra . no he visto otra igual .
13507.txt: una agua admirable . . . costará nueve o diez mil pesos .
13507.txt: un anillo !
13507.txt: no , es de hombre . . . un alfiler .

13507.txt: si quieres hacerlo después . . . es un trabajo urgente .
13507.txt: maría , te pueden ver !
13507.txt: toma ! ¡ ahí está tu piedra !
13507.txt: y bueno , ¿ por qué me miras así ? ¿ se hizo algo tu piedra ?
13507.txt: no

13507.txt: ¡ dame el brillante ! ¡ dámelo ! ¡ nos escaparemos ! ¡ para mí ! ¡ dámelo !
13507.txt: maría . . .
13507.txt: ¡ ah ! ¡ tú eres el ladrón , miserable ! ¡ me has robado mi vida , ladrón , ladrón ! y creías que no me iba a desquitar . . . cornudo ! ¡ ajá ! mírame . . . no se te había ocurrido nunca , ¿ eh ? ¡ ah !
13507.txt: ¡ no importa ! ¡ el brillante , dámelo ! ¡ no quiero más que eso ! ¡ es mío , kassim miserable !
13507.txt: estás enferma , maría . después hablaremos . . . acuéstate .
13507.txt: ¡ mi brillante !
13507.txt: bueno , veremos si es posible . . . acuéstate .
13507.txt: dámelo !

13507.txt: es mentira , kassim
13507.txt: ¡ oh ! no es nada .
13507.txt: ¡ te juro que es mentira !
13507.txt: ¡ loca ! te digo que no me acuerdo de nada .
13507.txt: y no me dice más que eso . . .
13507.txt: ¡ dámelo !
13507.txt: sí , es para ti ; falta poco , maría

13507.txt: qué tienes
13507.txt: nada

13507.txt: ¡ es evidente ! . . .
13507.txt: qué
13507.txt: ¡ que ya no me quieres !
13507.txt: esta es la quincuagésima vez que dices lo mismo

13507.txt: ¡ esteban !
13507.txt: qué

13507.txt: yo creía que no íbamos a tener más escenas
13507.txt: pero que sea ésta la última .
13507.txt: como quieras .
13507.txt: ¡ pero qué te hecho ! ¡ qué te he hecho !
13507.txt: ¡ nada ! pero yo tampoco te he hecho nada a ti . . . creo que estamos en el mismo caso . estoy harto de estas cosas !
13507.txt: como quieras .
13507.txt: perfectamente . . . me voy . que seas más feliz . . . otra vez .
13507.txt: ¡ es claro ! porque de mí no has tenido queja . . . ¿ no ?

13507.txt: ¡ inés !
13507.txt: no , no . . . ¡ es demasiado tarde ! . . .

13507.txt: y eso , así . . . ¿ la cocaína ?
13507.txt: ¡ ah ! ¡ preciso es saber lo que son ocho años de agonía ! ¡ ocho años , desesperado , helado , prendido a la eternidad por la sola esperanza de una gota ! . . . sí , es por la cocaína . . . ¿ y usted ? yo conozco ese olor . . . ¿ cloroformo ?
13507.txt: sí el cloroformo también . . . me mataría antes que dejarlo .
13507.txt: ¡ matarse ! y concluiría seguramente ; sería lo que cualquiera de esos vecinos míos . . . se pudriría en tres horas , usted y sus deseos .
13507.txt: es cierto ; acabarían conmigo . pero el otro no se había rendido . ardía aún después de ocho años aquella pasión que había resistido a la falta misma del vaso de deleite ; que ultrapasaba la muerte capital del organismo que la creó , la sostuvo , y no fué capaz de aniquilarla consigo ; que sobrevivía monstruosamente de sí misma , transmutando el ansia causal en supremo goce final , manteniéndose ante la eternidad en una rugosidad del viejo cráneo .
13507.txt: usted se mataría . . . ¡ linda cosa ! yo también me maté . . . ¡ ah , le interesa ! ¿ verdad ? pero somos de distinta pasta . . . sin embargo , traiga su cloroformo , respire un poco más y óigame . apreciará entonces lo que va de su droga a la cocaína . vaya .
13507.txt: ¡ su cloro ! no es mucho , que digamos . y aún morfina . . . ¿ usted conoce el amor por los perfumes ? ¿ no ? ¿ y el jicky de guerlain ? oiga , entonces . a los treinta años me casé , y tuve tres hijos . con fortuna , una mujer adorable y tres criaturas sanas , era perfectamente feliz . sin embargo , nuestra casa era demasiado grande para nosotros . usted ha visto . usted no . . . en fin . . . ha visto que las salas lujosamente puestas parecen más solitarias e inútiles . sobre todo solitarias . todo nuestro palacio vivía así en silencio su estéril y fúnebre lujo .

13507.txt: deje eso no es para usted .
13507.txt: ¿ qué , entonces ?
13507.txt: prueba sulfonal , cualquier cosa . . . pero sus nervios no darán .

13507.txt: sí . . .
13507.txt: no , no . . .

13507.txt: matémonos
13507.txt: matémonos
13507.txt: aquí no

13507.txt: ¡ hijo , mi hijo querido !
13507.txt: a usted se le puede decir ; creo que es un caso perdido . podrá mejorar , educarse en todo lo que permita su idiotismo , pero no más allá .
13507.txt: ¡ sí ! . . . ¡ sí ! . . . pero dígame : ¿ usted cree que es herencia , que . . . ?
13507.txt: en cuanto a la herencia paterna , ya le dije lo que creí cuando vi a su hijo . respecto a la madre , hay allí un pulmón que no sopla bien . no veo nada más , pero hay un soplo un poco rudo . hágala examinar bien .

13507.txt: me parece que podrías tener más limpios a los muchachos .
13507.txt: es la primera vez que te veo inquietarte por el estado de tus hijos .
13507.txt: de nuestros hijos , ¿ me parece ?
13507.txt: bueno ; de nuestros hijos . ¿ te gusta así ?
13507.txt: ¿ creo que no vas a decir que yo tenga la culpa , no ?
13507.txt: ¡ ah , no ! ¡ pero yo tampoco , supongo ! . . . ¡ no faltaba más ! . . .
13507.txt: ¿ qué no faltaba más ?
13507.txt: ¡ que si alguien tiene la culpa , no soy yo , entiéndelo bien ! eso es lo que te quería decir .
13507.txt: ¡ dejemos !
13507.txt: como quieras ; pero si quieres decir . . .
13507.txt: ¡ berta !
13507.txt: ¡ como quieras !

13507.txt: ¡ mi dios ! ¿ no puedes caminar más despacio ? ¿ cuántas veces ? . . .
13507.txt: bueno , es que me olvido ; ¡ se acabó ! no lo hago a propósito .
13507.txt: ¡ no , no te creo tanto !
13507.txt: ni yo , jamás , te hubiera creído tanto a ti . . . ¡ tisiquilla !
13507.txt: ¡ qué ! ¿ qué dijiste ? . . .
13507.txt: ¡ nada !
13507.txt: ¡ si , te oí algo ! mira : ¡ no sé lo que dijiste ; pero te juro que prefiero cualquier cosa a tener un padre como el que has tenido tú !
13507.txt: ¡ al fin ! ¡ al fin , víbora , has dicho lo que querías !
13507.txt: ¡ sí , víbora , sí ! ¡ pero yo he tenido padres sanos , ¿ oyes ? , ¡ sanos ! ¡ mi padre no ha muerto de delirio ! ¡ yo hubiera tenido hijos como los de todo el mundo ! ¡ esos son hijos tuyos , los cuatro tuyos !
13507.txt: ¡ víbora tísica ! ¡ eso es lo que te dije , lo que te quiero decir ! ¡ pregúntale , pregúntale al médico quién tiene la mayor culpa de la meningitis de tus hijos : mi padre o tu pulmón picado , víbora !

13507.txt: ¡ soltáme ! ¡ dejáme !
13507.txt: ¡ mamá ! ¡ ay , mamá ! ¡ mamá , papá !
13507.txt: mamá , ¡ ay ! ma . . .
13507.txt: me parece que te llama

13507.txt: ¡ bertita !
13507.txt: ¡ bertita !
13507.txt: ¡ mi hija , mi hija !

13507.txt: ¿ no serán águilas ? . . .
13507.txt: ¿ qué , señora ? ¿ aguilas que se lleven a la tripulación ?

13507.txt: ¡ ah ! ¡ si nos contara , señor !
13507.txt: no tengo inconveniente en dos palabras encontramos una vez un barco a vela . nuestro rumbo nos llevó casi a su lado . el singular aire de abandono que no engaña en un buque , llamó nuestra atención , y disminuímos la marcha observándolo . al fin desprendimos una chalupa ; abordo no se halló a nadie , y todo estaba también en perfecto orden . pero la última anotación del diario databa de cuatro días atrás , de modo que no sentimos mayor impresión . aún nos reímos un poco de las famosas desapariciones súbitas .

13507.txt: ¿ qué hora es ?
13507.txt: las cinco

13507.txt: ¿ y usted no sintió nada ?
13507.txt: sí , un gran desgano y obstinación de las mismas ideas , pero nada más . no sé por qué no sentí nada más . presumo que el motivo es éste : en vez de agotarme en una defensa angustiosa y a _toda costa_ contra lo que sentía , como deben de haber hecho todos , y aún los marineros sin darse cuenta , acepté sencillamente esa muerte hipnótica , como si estuviese anulado ya . algo muy semejante ha pasado sin duda a los centinelas de aquella guardia célebre , que noche a noche se ahorcaban .
13507.txt: ¡ farsante !
13507.txt: al contrario si fuera farsante no habría dejado de pensar en eso , y se hubiera tirado al agua .

13507.txt: ¡ jordán ! ¡ jordán !
13507.txt: ¡ soy yo , alicia , soy yo !

13507.txt: pst . . . es un caso serio . . . poco hay que hacer . . .
13507.txt: ¡ sólo eso me faltaba !

13507.txt: parecen picaduras
13507.txt: levántelo a la luz

13507.txt: ¿ qué hay ?
13507.txt: pesa mucho

13507.txt: ¡ federico ! ¿ sentiste ?
13507.txt: sí
13507.txt: ¡ por dios , es un perro rabioso ! ¡ federico , no salgas , por dios ! ¡ juana ! ¡ dile a tu marido que no salga !

13507.txt: ¡ federico ! ¡ va a entrar en tu cuarto ! ¡ no salgas , mi dios , no salgas ! ¡ juana ! ¡ dile a tu marido ! . . .
13507.txt: ¡ federico !

13507.txt: ¡ federico ! ¿ qué fué eso ?
13507.txt: nada : quería entrar .
13507.txt: ¡ oh ! . . .
13507.txt: ¡ federico ! ¡ está rabioso ! ¡ está rabioso ! ¡ no salgas !

13507.txt: ¡ federico ! ¿ se fué el perro ?
13507.txt: creo que sí ; no lo veo . me parece haber oído un trote cuando salí .
13507.txt: sí , yo también sentí . . . federico : ¿ no estará en tu cuarto ? . . . ¡ no tiene puerta , mi dios ! ¡ quédate adentro ! ¡ puede volver !

13507.txt: ¡ dorotea ! ¡ dame caña !
13507.txt: ¡ te pedí caña , no agua ! ¡ dame caña !
13507.txt: ¡ pero es caña , paulino !
13507.txt: ¡ no , me diste agua ! ¡ quiero caña , te digo !
13507.txt: bueno ; esto se pone feo

13507.txt: ¡ alves !
13507.txt: ¡ compadre alves ! ¡ no me niegue este favor ! en el silencio de la selva no se oyó un sólo rumor . el hombre tuvo aún valor para llegar hasta su canoa , y la corriente , cogiéndola de nuevo , la llevó velozmente a la deriva .

13507.txt: la mañana es fresca .
13507.txt: en aquel árbol hay dos halcones .

13507.txt: no podía caminar
13507.txt: hay muchos piques .
13507.txt: hay muchos piques .

13507.txt: es el patrón ,
13507.txt: no , no es él ,

13507.txt: no es él , es la muerte .
13507.txt: ¿ es el patrón muerto ?

13507.txt: ¿ y cómo saben que ese que vimos no era el patrón ?
13507.txt: porque no era él ,

13507.txt: no vino más
13507.txt: había una lagartija bajo el raigón ,

13507.txt: ¡ que no camine ligero el patrón !
13507.txt: ¡ va a tropezar con él !

13507.txt: un alambrado ,
13507.txt: sí , alambrado ,

13507.txt: ¿ por qué no entran ?
13507.txt: porque no se puede
13507.txt: nosotros pasamos por todas partes , desde hace un mes pasamos por todas partes .
13507.txt: los caballos no pueden , dicen eso y no pasan por ninguna parte . nosotras sí pasamos por todas partes .
13507.txt: tienen soga
13507.txt: ¡ yo no , yo no tengo soga ! yo vivía en las capueras y pasaba .
13507.txt: ¡ sí , detrás de nosotras ! nosotras pasamos y ustedes no pueden .
13507.txt: el patrón dijo el otro día : a los caballos con un solo hilo se los contiene . ¿ y entonces ? . . . ¿ ustedes no pasan ?
13507.txt: no , no pasamos ,
13507.txt: ¡ nosotras sí !

13507.txt: esta tranquera es mala , ¡ el sí ! corre los palos con los cuernos .
13507.txt: ¿ quién ?
13507.txt: ¡ el toro , barigüí ! el puede más que los alambrados malos .
13507.txt: ¿ alambrados ? . . . ¿ pasa ?
13507.txt: ¡ todo ! alambre de púa también . nosotras pasamos después .

13507.txt: no pasan ,
13507.txt: el toro pasó , come mucho .

13507.txt: ¡ es la última vez , don zaninski , que vengo a verlo por su toro ! acaba de pisotearme toda la avena . ¡ ya no se puede más !
13507.txt: ¡ ah , toro , malo ! ¡ mí no puede ! ¡ mí ata , escapa ! ¡ vaca tiene culpa ! ¡ toro sigue vaca !
13507.txt: ¡ yo no tengo vacas , usted bien sabe !
13507.txt: ¡ no , no ! ¡ vaca ramírez ! ¡ mí queda loco , toro !
13507.txt: y lo peor es que afloja todos los hilos , usted lo sabe también !
13507.txt: ¡ sí , sí , alambre ! ¡ ah , mí no sabe ! . . .
13507.txt: ¡ bueno ! , vea don zaninski : yo no quiero cuestiones con vecinos , pero tenga por última vez cuidado con su toro para que no entre por el alambrado del fondo ; en el camino voy a poner alambre nuevo .
13507.txt: ¡ toro pasa por camino ! ¡ no fondo !
13507.txt: es que ahora no va a pasar por el camino .
13507.txt: ¡ pasa , toro ! ¡ no púa , no nada ! ¡ pasa todo !
13507.txt: no va a pasar .
13507.txt: ¿ qué pone ?
13507.txt: alambre de púa . . . pero no va a pasar .
13507.txt: ¡ no hace nada púa !
13507.txt: bueno ; haga lo posible porque no entre , porque si pasa se va a lastimar .

13507.txt: son los caballos . querían pasar el alambrado . y tienen soga .
13507.txt: ¡ barigüí sí pasó !
13507.txt: a los caballos un solo hilo los contiene .
13507.txt: son flacos .
13507.txt: nosotros no estamos flacos . ustedes , sí están . no va a pasar más aquí ,
13507.txt: barigüí pasa siempre ! después pasamos nosotras . ustedes no pasan .
13507.txt: no va a pasar más . lo dijo el hombre .
13507.txt: el comió la avena del hombre . nosotras pasamos después .

13507.txt: le digo que va a pasar ,
13507.txt: no pasará dos veces ,
13507.txt: ¡ usted verá ! ¡ esto es un juego para el maldito toro del polaco ! ¡ va a pasar !
13507.txt: no pasará dos veces ,
13507.txt: . . . reir !
13507.txt: . . . veremos .

13507.txt: son de madera de ley
13507.txt: sí , cernes quemados .
13507.txt: el hilo pasa por el medio , no hay grampas .
13507.txt: están muy cerca uno de otro .

13507.txt: el hombre dijo que no iba a pasar
13507.txt: son los caballos . los dos tienen soga . ellos no pasan . barigüí pasó ya .
13507.txt: ¿ pasó ? ¿ por aquí ?
13507.txt: por el fondo . por aquí pasa también . comió la avena .

13507.txt: los alambres están muy estirados
13507.txt: sí . más estirados no se puede . . .

13507.txt: el pasó ayer . pasa el alambre de púa . nosotras después .
13507.txt: ayer no pasaron . las vacas dicen sí , y no pasan ,
13507.txt: ¡ aquí hay púa , y barigüí pasa ! ¡ allí viene !

13507.txt: ¡ come toda avena ! ¡ después pasa !
13507.txt: los hilos están muy estirados . . .
13507.txt: ¡ comió la avena ! ¡ el hombre viene ! ¡ viene el hombre !

13507.txt: vos tenés suerte . . . dijo .
13507.txt: vos traés compañera eso te cuesta para tu bolsillo . . .

13507.txt: vos también y van cuatro . los otros no importa . . . poca cosa . vos sos cumplidor . . . ¿ cómo está tu cuenta ?
13507.txt: falta poco . . . pero no voy a poder trabajar . . .
13507.txt: ¡ bah ! curate bien y no es nada . . . hasta mañana .
13507.txt: hasta mañana

13507.txt: ¡ otra vez vos ! eso no anda bien . . . ¿ no tomaste quinina ?
13507.txt: tomé . . . no me hallo con esta fiebre . . . no puedo trabajar . si querés darme para mi pasaje , te voy a cumplir en cuanto me sane . . .
13507.txt: ¿ cómo está tu cuenta ?
13507.txt: debo veinte pesos todavía . . . el sábado entregué . . . me hallo muy enfermo . . .
13507.txt: sabés bien que mientras tu cuenta no esté pagada , debés quedar . abajo . . . podés morirte . curate aquí , y arreglás tu cuenta en seguida .

13507.txt: ¡ entregáte , añá !
13507.txt: entremos en el monte yo no tengo fuerza para mi machete .
13507.txt: ¡ volvé o te tiro !
13507.txt: cuando estén más cerca . . . una bala de winchester pasó silbando por la picada .
13507.txt: ¡ entrá ! y parapetándose tras un árbol , descargó hacia allá los cinco tiros de su revólver .
13507.txt: ¡ entregáte o te voy a dejar la cabeza . . . !
13507.txt: ¡ andá no más ! yo voy a . . .

13507.txt: ¡ pasá , añá ! . . .
13507.txt: ¡ andá al agua ! ¡ vos me trajiste ! ¡ bandeá el río !

13507.txt: eso no sirve más que para bichitos . . .
13507.txt: tal vez pero ninguno de los famosos perros de ustedes sería capaz de hacer lo que hace ese .

13507.txt: no hay luna
13507.txt: no importa . suelte el perro y veremos si el mío lo sigue .

13507.txt: yo te lo voy a enseñar bien a usted , patrón
13507.txt: tiene tiempo

13507.txt: ¿ qué fué , papá ? ¿ un perro ?
13507.txt: sí le tiré un poco de cerca . . .
13507.txt: ¿ grande el perro , papá ?
13507.txt: no , chico .
13507.txt: ¡ pobre yaguaí ! ¡ cómo estará !

13507.txt: ¿ murió , papá ?
13507.txt: sí , allá en el pozo . . . es yaguaí .

13507.txt: ¡ qué hiciste , papá !
13507.txt: no sabía , chiquita . . . apártate un momento .

13507.txt: buenas noches , patrón ¡ linda música !
13507.txt: sí , linda
13507.txt: ¡ linda ! ¡ cuánto ruido !
13507.txt: sí , mucho ruido
13507.txt: ¿ te costó mucho a usted , patrón ?
13507.txt: costó . . . qué ?
13507.txt: ese hablero . . . los mozos que cantan .
13507.txt: ¡ oh , cuesta mucho ! . . . ¿ usted quiere comprar ?
13507.txt: si usted querés venderme . . .
13507.txt: vendo barato a usted . . . ¡ cincuenta pesos !
13507.txt: ¡ mucha plata ! no tengo .
13507.txt: ¿ usted qué tiene , entonces ?
13507.txt: ¿ dónde usted vive ?
13507.txt: en el puerto .
13507.txt: ¡ ah ! yo conozco usted . . . ¿ usted llama candiyú ?
13507.txt: así es .
13507.txt: ¿ y usted pesca vigas ?
13507.txt: a veces , alguna viguita sin dueño . . .
13507.txt: ¡ vendo por vigas ! . . . tres vigas aserradas . yo mando carreta . ¿ conviene ?
13507.txt: no tengo ahora . y esa . . . maquinaria , tiene mucha delicadeza ?
13507.txt: no ; botón acá , y botón acá . . . yo enseño . ¿ cuándo tiene madera ?
13507.txt: alguna creciente . . . ahora debe venir una . ¿ y qué palo querés usted ?
13507.txt: palo rosa . ¿ conviene ?
13507.txt: ¡ hum ! . . . no baja ese palo casi nunca . . . mediante una creciente grande , solamente . ¡ lindo palo ! te gusta palo bueno , a usted .
13507.txt: y usted lleva buen gramófono . ¿ conviene ?

13507.txt: ¿ cuánto ?
13507.txt: treinticinco mil pesos

13507.txt: ¿ las aguas llegarán a cubrir el salto ?
13507.txt: si llueve mucho , sí .
13507.txt: ¿ tiene todos los hombres en el obraje ?
13507.txt: hasta este momento ; esperaba órdenes suyas .
13507.txt: bien creo que vamos a salir bien . míster fernández : esta misma tarde refuerce la maroma en la barra , y comience a arrimar todas las vigas aquí a la barranca . el arroyo está limpio , según me dijo . mañana de mañana bajo a posadas , y desde entonces , con el primer temporal que venga , eche los palos al arroyo . ¿ entiende ? una buena lluvia .
13507.txt: la maroma va a ceder antes que lleguen cien vigas .
13507.txt: ya sé , no importa . y nos costará muchísimos miles . volvamos y hablaremos más largo .

13507.txt: ¿ a dónde vas ahora ?
13507.txt: al monte ; quiero recorrerlo un poco
13507.txt: ¡ pero infeliz ! no vas a poder dar un paso . sigue la picada , si quieres . . . o mejor , deja esa arma y mañana te haré acompañar por un peón .

13507.txt: ¿ qué hay , qué hay ?
13507.txt: nada . . . cuidado con los pies ; la corrección .

13507.txt: ¡ es muy raro , muy raro , muy raro ! como si tuviera hormigas . . . la corrección
13507.txt: ¡ debe de ser la miel ! . . . ¡ es venenosa ! . . . ¡ estoy envenenado !

13507.txt: ¡ qué extraño ! . . . tengo las cejas hinchadas .
13507.txt: es cierto . . . ¿ no sientes nada ?
13507.txt: no . . . sueño .

13507.txt: te aseguro que desearía vivir siempre contigo para vigilar a tus hijos . te van a dar mucho trabajo .
13507.txt: ¡ déjalos !

13507.txt: ¿ rico ?
13507.txt: rico

13507.txt: ¡ bah ! , no hagan caso él es así .
13507.txt: ¡ es que nos va a pegar un día !
13507.txt: si ustedes no le dan motivos , no . ¿ qué le han hecho ?
13507.txt: nada , mamá . . . pero yo no quiero que me toque !
13507.txt: ¡ ah ! aquí está el buena pieza de tu eduardo . . . ¡ te va a sacar canas este hijo , ya verás !
13507.txt: se quejan de que quieres pegarles .
13507.txt: ¿ yo ? no lo he pensado aún . pero en cuanto me faltes al respeto . . .
13507.txt: y harás bien
13507.txt: ¡ yo no quiero que me toque ! ¡ el no es papá !
13507.txt: pero a falta de tu pobre padre , es tu tío . ¡ en fin , déjenme tranquila !
13507.txt: ¡ nadie me va a pegar a mí !
13507.txt: ¡ no . . . ni a mí tampoco !
13507.txt: ¡ es un zonzo !
13507.txt: ¡ tío alfonso . . . es un zonzo ! ¡ tío alfonso . . . es un zonzo !

13507.txt: ¡ ah , estás acá ! ¿ sabes lo que han hecho ? ¡ te juro que esta vez se van a acordar de mí !
13507.txt: ¡ alfonso !
13507.txt: ¿ qué ? ¡ no faltaba más que tú también ! . . . ¡ si no sabes educar a tus hijos , yo lo voy a hacer !

13507.txt: ¡ yo no hice nada !
13507.txt: ¡ espérate !
13507.txt: ¡ alfonso , déjalo !
13507.txt: ¡ después te lo dejaré !
13507.txt: ¡ yo no quiero que me toque !
13507.txt: ¡ vamos , alfonso ! ¡ pareces una criatura !

13507.txt: ¡ no quiero que me toque !
13507.txt: ¡ espérate !
13507.txt: ¡ me voy a tirar al pozo !
13507.txt: ¡ yo soy el que te voy a tirar !

13507.txt: ¡ alfonso !
13507.txt: ¿ mercedes ?
13507.txt: ¿ y eduardo ? ¿ dónde está ?
13507.txt: ¡ aquí , conmigo ! ya hemos hecho las paces .
13507.txt: ¿ no le pegaste , no ?
13507.txt: no . ¡ si fué una broma !

13507.txt: ¡ eduardo , mi hijo !
13507.txt: ¡ mercedes ! ¡ te juro que no ! ¡ ha salido !
13507.txt: ¡ mi hijo ! ¡ mi hijo ! ¡ alfonso !

13507.txt: ¡ mi hijo querido ! ¡ eduardo , mi hijo ! ¡ ah , alfonso , nunca te perdonaré el dolor que me has causado !
13507.txt: ¡ pero , vamos ! ¡ no seas loca , mercedes ! ¡ ya ves que no tiene nada !
13507.txt: ¡ ah ! ¡ sí , ya pasó ! . . . pero dime , alfonso , ¿ cómo pudo no haberse hecho nada ? ¡ ese pozo , dios mío ! . . .

13507.txt: ¿ qué merecerías que te hiciera ? ¡ lo que es mañana , le cuento todo a tu madre , y ya verás lo que son gracias !
13507.txt: ¡ si le cuentas algo a mamá , lo que es esta vez te juro que me tiro !

13507.txt: me parece que mejor haría en ser amigo de este microbio
13507.txt: creo lo mismo

13507.txt: veamos , durán : vd . comprende de sobra que no he venido a verlo a esta hora para hablarle de pavadas ; ¿ no es cierto ?
13507.txt: me parece que sí
13507.txt: es claro . así , pues , me va a permitir una pregunta , una sola . todo lo que tenga de indiscreta , se lo explicaré en seguida . ¿ me permite ?
13507.txt: todo lo que quiera
13507.txt: ¿ qué clase de inclinación siente vd . hacia maría elvira funes ?

13507.txt: ¿ maría elvira funes ? ningún grado ni ninguna inclinación . la conozco apenas . y ahora . . .
13507.txt: no , permítame le aseguro que es una cosa bastante seria . . . ¿ me podría dar palabra de compañero de que no hay nada entre vds . dos ?
13507.txt: ¡ pero está loco ! ¡ nada , absolutamente nada ! apenas la conozco , vuelvo a repetirle , y no creo que ella se acuerde de haberme visto jamás . he hablado un minuto con ella , ponga dos , tres , en su propia casa , y nada más . no tengo , por lo tanto , le repito por décima vez , inclinación particular hacia ella .
13507.txt: es raro , profundamente raro . . .
13507.txt: creo que tengo ahora el derecho . . .
13507.txt: sí , tiene derecho de sobra . . . ¿ quiere esperar hasta esta noche ? con dos palabras podrá comprender que el asunto es de todo , menos de broma . . . la persona de quien hablamos está gravemente enferma , casi a la muerte . . . ¿ entiende algo ?
13507.txt: ni una palabra
13507.txt: ni yo tampoco por eso le he dicho que el asunto es bien serio . . . por fin esta noche sabremos algo . ¿ irá allá ? es indispensable .
13507.txt: iré

13507.txt: no sé . . .
13507.txt: a vd .
13507.txt: ¿ no entiende todavía ?
13507.txt: ni una palabra . . .

13507.txt: sin duda . . .
13507.txt: mamá lo llama
13507.txt: ¿ lo enteró ayestarain de lo que pasa ? . . . sería cosa de volverse loco con otra persona . . .

13507.txt: es extraordinario . . .
13507.txt: ¿ no tendría inconveniente en acompañarnos un rato ? ¿ ya sabe , no ? creo que vuelve ayestarain .
13507.txt: empieza otra vez . . .
13507.txt: ¿ quiere que vayamos ?
13507.txt: con mucho gusto

13507.txt: ¿ meningitis ? ¡ sabe dios lo que es ! al principio parecía , y anoche también . . . hoy ya no tenemos idea de lo que será .
13507.txt: pero , en fin siempre una enfermedad cerebral . . .
13507.txt: y medular , claro está . . . con unas lesioncillas quién sabe dónde . . . ¿ vd . entiende algo de medicina ?
13507.txt: muy vagamente . . .
13507.txt: bueno ; hay una fiebre remitente , que no sabemos de dónde sale . . . era un caso para marchar a todo escape a la muerte . . . ahora hay remisiones tac
13507.txt: pero el delirio ¿ existe siempre ?
13507.txt: ¡ ya lo creo ! hay de todo allí . . . y a propósito , esta noche lo esperamos .

13507.txt: ¿ por qué ? ¿ qué le pasa ?
13507.txt: nada , sino que no creo sinceramente ser necesario allá . . . dígame : ¿ vd . tiene idea de lo que es estar en una posición humillantemente ridícula ; si o no ?
13507.txt: no se trata de eso . . .
13507.txt: sí , se trata de eso , de desempeñar un papel estúpido . . . ¡ curioso que no comprenda !
13507.txt: comprendo de sobra . . . pero me parece algo así como . . . cuestión de amor propio .
13507.txt: muy lindo ! ¡ amor propio ! ¡ y no se les ocurre otra cosa ! ¡ les parece cuestión de amor propio ir a sentarse como un idiota para que me tomen la mano la noche entera ante toda la parentela con el ceño fruncido ! si a vds . les parece una simple cuestión de amor propio , arréglense entre vds . yo tengo otras cosas que hacer .

13507.txt: sí , compañero
13507.txt: le vamos a dar en cambio una compensación . . . los funes han vivido estos quince días con la cabeza en el aire , y no extrañe , pues , si han olvidado muchas cosas , sobre todo en lo que a vd . se refiere . . . por lo pronto , hoy cenamos allá . sin su bienaventurada persona y el amor de marras , no sé en qué hubiera acabado aquello . . . ¿ qué dice vd . ?
13507.txt: digo que casi estoy tentado de declinar el honor que me hacen los funes , admitiéndome a su mesa . . .
13507.txt: ¡ no embrome ! . . . le repito que no sabían dónde tenían la cabeza . . .
13507.txt: pero para opio , y morfina , y calmante de mademoiselle , sí , eh ? para eso no se olvidaban de mí !
13507.txt: ¿ sabe lo que pienso , compañero ?
13507.txt: diga .
13507.txt: que usted es el individuo más feliz de la tierra .
13507.txt: ¿ yo , feliz ? . . .
13507.txt: o más suertudo . ¿ entiende ahora ?

13507.txt: ¿ feliz ? . . . ¿ por el amor estrafalario que vd . ha inventado con su meningitis ?
13507.txt: y aunque no fuera más que eso , grandísimo zonzo . . .

13507.txt: sobre todo lo último , ¿ eh ? el objeto de toda esta charla es éste : que no vaya yo jamás a creer que maría elvira siente la menor inclinación real hacia mí . ¿ es eso ?
13507.txt: ¡ claro ! póngase vd . en su lugar . . .

13507.txt: soy feliz
13507.txt: y después . . .
13507.txt: y cuando sane y no tenga más delirio . . . ¿ me querrás todavía ?

13507.txt: y vd . ¿ ha descansado del todo de las fatigas que le hemos dado ?
13507.txt: oh , era muy poca cosa ! . . . y aún estaría dispuesto a soportarlas de nuevo . . .
13507.txt: vd . sí ; pero yo , no , le aseguro !
13507.txt: ¡ pobre , mi hija ! cuando pienso en los disparates que se te han ocurrido . . . en fin vd . es ahora de la casa , y le aseguro que luis maría lo estima muchísimo .
13507.txt: fume , fume , y no haga caso .
13507.txt: ¡ pero luis maría ! cualquiera creería al oirte que le estamos diciendo mentiras a durán !
13507.txt: no , mamá ; lo que dices está perfectamente bien dicho ; pero durán me entiende .

13507.txt: sí , me acuerdo de que antes no los tenía . . .
13507.txt: es cierto ; vd . debe saberlo más que nadie .
13507.txt: eso creo más que nadie , no sé . . . pero si ; en el momento a que se refiere , más que nadie , con seguridad .

13507.txt: cuando era mi amor , al parecer .
13507.txt: perfectamente bien dicho su amor _al parecer_ .
13507.txt: no . . .
13507.txt: ¿ no . . . qué ? concluya .
13507.txt: ¿ para qué ? es una zoncera .
13507.txt: no importa ; concluya .
13507.txt: ¿ para qué ? en fin . . . ¿ no supondrá que no era _al parecer_ ?
13507.txt: es un insulto gratuito yo fuí el primero en constatar la exactitud de la cosa , cuando yo era su amor . . . _al parecer_ .
13507.txt: ¡ y dale ! . . . pero a mi vez el demonio de la locura me arrastró tras aquel ¡ _y dale_ ! burlón , a una pregunta que nunca debiera haber hecho .
13507.txt: oigame , maría elvira ¿ vd . no recuerda nada , no es cierto , nada de aquella ridícula historia ?

13507.txt: ¿ qué historia ?
13507.txt: la otra , cuando yo vivía a su lado . . .
13507.txt: nada . . . absolutamente nada .
13507.txt: veamos ; míreme un instante . . .
13507.txt: no , ni aunque lo mire . . .
13507.txt: no , no es eso . . . usted me ha mirado demasiado antes para que yo no sepa . . . quería decirle esto : ¿ no se acuerda vd . de haberme dicho algo . . . dos o tres palabras nada más . . . la última noche que tuvo fiebre ?
13507.txt: no , no recuerdo . . .
13507.txt: ¡ ah !
13507.txt: ¿ qué
13507.txt: ¿ qué . . . qué ?
13507.txt: ¿ qué le dije ?
13507.txt: tampoco me acuerdo ya . . .
13507.txt: sí , se acuerda . . . ¿ qué le dije ?
13507.txt: no sé , le aseguro . . .
13507.txt: sí , sabe . . . ¿ qué le dije ?
13507.txt: ¡ veamos ! si vd . no recuerda absolutamente nada , puesto que todo era una alucinación de fiebre , ¿ qué puede importarle lo que me haya o no dicho en su delirio ?

13507.txt: vamos quiero bailar este vals .
13507.txt: es justo el sueño de vals que bailábamos no tiene nada de divertido .
13507.txt: ¿ qué sueño de vals desagradable para vd . ?
13507.txt: un vals de delirio . . . no tiene nada que ver con esto

13507.txt: si quiere , entonces , baile este vals con su amor . . .
13507.txt: . . . _al parecer_ . no agrego una palabra más

13507.txt: ¿ de qué hablan ?
13507.txt: de muchas cosas ; de vd . en primer término
13507.txt: ah , ya me parecía . . .
13507.txt: sigan ; ya escucho .
13507.txt: contaba a durán que casos como el que le ha pasado a vd . en su enfermedad , son raros , pero hay algunos . un autor inglés , no recuerdo cual , cita uno . solamente que es más feliz que el suyo .
13507.txt: ¿ más feliz ? ¿ y por qué ?
13507.txt: porque en aquél no hay fiebre , y ambos se aman en sueños . en cambio , en este caso , vd . era únicamente quien amaba . . .

13507.txt: los dejo para que hagan las paces .
13507.txt: ¡ maldito bicho !
13507.txt: ¿ por qué ? ¿ qué le ha hecho ?
13507.txt: dígame , maría elvira ¿ le ha hecho el amor a vd . alguna vez ?
13507.txt: ¿ quién , ayestarain ?
13507.txt: sí , él .
13507.txt: sí
13507.txt: ¡ ah , ya me lo esperaba ! . . . por lo menos ese tiene suerte . . .
13507.txt: ¿ por qué ?
13507.txt: ¿ por qué ? jamás supe de dónde pudo salir
13507.txt: ¿ por qué ? porque él ha tenido por lo menos la suerte de no servir de muñeco ridículo al lado de una cama , y puede hablar seriamente , sin ver subir y bajar las cejas como si no se entendiera lo que digo . . . ¿ comprende ahora ?
13507.txt: ¿ es cierto o no ?
13507.txt: no , no es cierto . . .
13507.txt: ¡ maría elvira !

13507.txt: me voy
13507.txt: ¡ un solo momento !
13507.txt: ¡ ni uno más !

13507.txt: ¿ se va ? ¿ y adónde ?
13507.txt: a norte américa . . . acabo de decírselo .
13507.txt: ¡ ah !
13507.txt: ¿ está enfermo ?
13507.txt: ¡ pst ! . . . no precisamente . . . no estoy bien .
13507.txt: ¡ ah !
13507.txt: ¿ por qué se va ?
13507.txt: ¡ hum ! sería muy largo , infinitamente largo de contar . . . en fin , me voy .
13507.txt: bueno , maría elvira . . .
13507.txt: antes de irse ¿ no me quiere decir por qué se va ?

13507.txt: ¿ y si yo . . . le pidiera que no se fuera ? . . .
13507.txt: ¡ pero por dios bendito ! ¡ no se da cuenta de que me está matando con estas cosas ! ¡ estoy harto de sufrir y echarme en cara mi infelicidad ! ¿ qué ganamos , qué gana vd . con estas cosas ? ¡ no , basta ya ! ¿ sabe vd . lo que vd . me dijo aquella última noche de su enfermedad ? ¿ quiere que se lo diga ? ¿ quiere ?
13507.txt: si , dígame . . .
13507.txt: ¡ bueno ! vd . me dijo , y maldita sea la noche en que lo oí , vd . me dijo bien claro esto : y do más li rrás toda a ? vd . tenía delirio aún , ya lo sé . . . ¿ pero qué quiere que haga yo ahora ? ¿ quedarme aquí , a su lado , desangrándome vivo con su modo de ser , porque la quiero como un idiota ! . . . esto es bien claro también , eh ? ¡ ah ! le aseguro que no es vida la que llevo ! ¡ no , no es vida !

13507.txt: ¿ es verdad ? o arrulla , mejor dicho .
13507.txt: ¿ se puede poner arrulla ?
13507.txt: ¡ sí , y esto , y esto ! y me da un beso .

53355.txt: ¿ y usted a dónde va ?
53355.txt: y fulanito , ¿ qué hace ? y fulanita , ¿ dónde está ?
53355.txt: ¡ pobre condesa !
53355.txt: ¡ ah ! es claro ,
53355.txt: ¡ figúrese usted , que se han dejado dominar por aquel hombre ! y aquel hombre llegará a ser el dueño de la casa .

53355.txt: ¡ ah ! ¡ si es atroz !
53355.txt: es como todos los hombres de malos instintos y de baja condición que si se elevan un poco , luego no hay quien los sufra . bien claro indica su rostro que de allí no puede salir cosa buena .
53355.txt: ya lo creo , eso salta a la vista .

53355.txt: ¡ ah ! sin duda ,
53355.txt: pero no es eso lo peor , sino que ahora el señor conde ha dado en la flor de estar celoso . . . sí , de cierto joven que se ha tomado a pechos la empresa de distraer a la condesa .
53355.txt: el marido tendrá la culpa de que lo consiga .
53355.txt: todo eso sería insignificante , porque la condesa es la misma virtud ; todo eso sería insignificante , digo , si no existiera un hombre abominable que sospecho ha de causar un desastre en aquella casa .
53355.txt: ¿ de veras ? ¿ y quién es , ese hombre ?
53355.txt: un antiguo mayordomo muy querido del conde , y que se ha propuesto martirizar a la infeliz cuanto sensible señora . parece que se ha apoderado de cierto secreto que la compromete , y con esta arma pretende . . . qué sé yo . . . ¡ es una infamia !
53355.txt: sí que lo es , y ello merece un ejemplar castigo
53355.txt: pero ella es inocente ; ella es un ángel . . . pero , ¡ calle ! estamos en la cibeles . sí : ya veo a la derecha el parque de buenavista . mande usted parar , mozo ; que no soy de los que hacen la gracia de saltar cuando el coche está en marcha , para descalabrarse contra los adoquines . adiós , mi amigo , adiós .

53355.txt: no se asuste usía , señora condesa ,
53355.txt: ¡ oh , dios mío ! ¡ cuándo acabará este suplicio !
53355.txt: ¿ por qué tan arisca , señora condesa ?

53355.txt: ¡ ah puerco espín ! ¡ qué desdicha no ser un mozalbete almidonado ! tanto remilgo sabiendo que puedo informar al señor conde . . . y me creerá , no lo dude usía : el señor conde tiene en mí tal confianza , que lo que yo digo es para él el mismos evangelio . . . pues . . . y como está celoso . . . si yo le presento el papelito .
53355.txt: ¡ infame ! gritó la condesa con noble arranque de indignación y dignidad .
53355.txt: yo también tengo mal genio , señora condesa ,

53355.txt: ¿ qué es esto ? - rafael . usted . ¡ qué atrevimiento ! ¿ cómo ha entrado usted aquí ?
53355.txt: señora ,
53355.txt: ¿ no me esperaba usted ? he recibido una carta suya .
53355.txt: ¡ una carta mía ! - yo no he escrito carta ninguna . ¿ y para qué había de escribirla ?
53355.txt: señora , vea usted , es su letra , su misma letra .
53355.txt: ¡ dios mío ! ¡ qué infernal maquinación ! - yo no he escrito esa carta . es un lazo que me tienden .
53355.txt: señora , cálmese usted . yo siento mucho .
53355.txt: sí ; lo comprendo todo . ese hombre infame . ya sospecho cual habrá sido su idea . salga usted al instante . pero ya es tarde ; ya siento la voz de mi marido .

53355.txt: ¡ aaah ! usted . . . sleeping . . . molestar . . . mi dijo con avinagrado mohin , mientras rechazaba mi paquete de libros que había caído sobre sus rodillas .
53355.txt: señora . . . es verdad . . . me dormí ,
53355.txt: ¡ ooo ! . . . yo soy . . . going . . . to decir al coachman . . . usted molestar . . . mi . . . usted , caballero . . . very shocking ,

53355.txt: y antes ¿ no conocístes los síntomas del envenenamiento ? le preguntó el otro .
53355.txt: notaba cierta desazón y sospeché vagamente , pero nada más . el veneno estaba bien preparado , porque hizo el efecto tarde y no me mató , aunque sí me ha dejado una enfermedad para toda la vida .
53355.txt: y después que perdiste el sentido , ¿ qué pasó ?
53355.txt: ¡ ah ! ya estamos en los consejos ; bajemos
53355.txt: caballero , caballero , una palabra

53355.txt: ¿ es de usted ese perro tan bonito ?
53355.txt: ¿ pues de quién ha de ser ? ¿ le gusta á usted ?

53355.txt: ¡ oooooh ! usted . . . unsupportable .
53355.txt: ¿ y dónde ha adquirido usted ese perro ?
53355.txt: era de mi señorita .
53355.txt: ¿ y qué fué de su señorita ?
53355.txt: ¡ ah ! ¿ usted la conocía ? era muy buena , ¿ ver - dá uste ?
53355.txt: ¡ oh ! excelente . . . pero ¿ podría yo saber en qué paró todo aquéllo ?
53355.txt: de modo que usted está enterado , usted tiene moticias . . .
53355.txt: sí , señora . . . he sabido todo lo que ha pasado , hasta aquello del té . . . pues . y diga usted ¿ murió la señora ?
53355.txt: ¡ ah ! sí , señor ; está en la gloria .
53355.txt: ¿ y cómo fué eso ? ¿ la asesinaron , ó fué á consecuencia del susto ?
53355.txt: ¡ qué asesinato , ni qué susto ! usted no está enterado . fué que aquella noche había comido no se qué , pues . . . y le hizo daño . . . le dió un desmayo que le duró hasta el amanecer .
53355.txt: bah esta no sabe una palabra del incidente del piano y del veneno , ó no quiere darse por entendida .
53355.txt: ¿ con que fué de indigestión ?
53355.txt: sí , señor . yo le había dicho aquella noche : « señora : no coma usted esos mariscos » ; pero no me hizo caso .
53355.txt: con que mariscos ¿ eh ? si sabré yo lo que ha ocurrido .
53355.txt: ¿ no lo cree usted ?
53355.txt: sí , sí ¿ y el conde . . . su marido , el que sacó el puñal cuando tocaba el piano ?
53355.txt: ¿ se rie usted . . . ? ¡ bah ! ¿ piensa usted que no estoy perfectamente enterado ? ya comprendo , usted no quiere contar los hechos como realmente son . ya se vé , como habrá causa criminal ? . . .
53355.txt: es que ha hablado usted de un conde y de una condesa .
53355.txt: ¿ no era el ama de ese perro la señora condesa , á quien el mayor - domo mudarra . . .

53355.txt: usted está loco
53355.txt: lunatic , lunatic . i 'm suffocated . . . ¡ oooh my god !
53355.txt: si , lo sé todo : vamos , no me lo oculte usted . dígame de qué murió la señora condesa .
53355.txt: ¡ qué condesa ni qué ocho cuartos , hombre de diós !
53355.txt: ¡ si creerá usted que me engaña á mi con sus risitas !

53355.txt: ¡ pobrecilla ! ¡ cómo clamaba en sus últimos instantes ! la bala le entró por encima de la clavícula derecha y después bajó hasta el corazón .
53355.txt: ¿ cómo ? ¿ con que fué de un tiro ? ¿ no murió de una puñalada ?
53355.txt: de un tiro , sí señor , dijo con cierto desabrimiento el alto , seco y huesoso .
53355.txt: y aquella mujer sostenía que había muerto de una indigestión ,
53355.txt: y á usted que le importa ?
53355.txt: ¿ qué novela ni qué niño muerto ? usted está loco ó quiere burlarse de nosotros .
53355.txt: caballerito , cuidado con las bromas
53355.txt: ¿ creen ustedes que no estoy enterado ? lo sé todo , he presenciado varias escenas de ese horrendo crímen . pero dicen ustedes que la condesa murió de un pistoletazo .
53355.txt: válgame dios : nosotros no hemos hablado de condesa , sino de mi perra , á quien cazando disparamos inadvertidamente un tiro . si usted quiere bromear , puede buscarme en otro sitio , y ya le contestaré como merece .
53355.txt: ya , ya comprendo : ahora hay empeño en ocultar la verdad , manifesté juzgando que aquellos hombres querían desorientarme en mis pesquisas , convirtiendo en perra á la desdichada señora .

53355.txt: pues hay sospechas de envenenamiento : no lo dudes . me lo acaba de decir d . nateo . ¡ desdichada mujer !
53355.txt: ¡ qué horror ! ya me lo he figurado también
53355.txt: juro no dejar piedra sobre piedra hasta averiguarlo .
53355.txt: sí señor ; hubo envenenamiento . me consta .
53355.txt: ¿ cómo , usted sabe ? ¿ usted también la conocía ?
53355.txt: sí señor ; y no dudo que la muerte ha sido violenta , por más que quieran hacernos creer que fué indigestión .
53355.txt: lo mismo afirmo yo . ¡ qué excelente mujer ! ¿ pero cómo sabe usted . . . ?
53355.txt: lo sé , lo sé ,
53355.txt: luego , usted irá á declarar al juzgado ; porque ya se está formando la sumaria .
53355.txt: me alegro , para que castiguen á esos bribones . iré á declarar , iré á declarar , sí señor .

53355.txt: pues sí , señor ; es preciso aclarar este enigma para que se castigue á los autores del crímen . yo declararé : fué envenenada con una taza de té , lo mismo que el joven .
53355.txt: oye , petronila con una taza de té .
53355.txt: sí , estoy asombrada ¡ cuidado con lo que fueron á inventar esos malditos !
53355.txt: sí , señor ; con una taza de té . la condesa tocaba el piano .
53355.txt: ¿ qué condesa ?
53355.txt: la condesa , la envenenada .
53355.txt: si no se trata de ninguna condesa , hombre de dios .
53355.txt: vamos ; usted también es de los empeñados en ocultarlo .
53355.txt: bah , bah ; si en esto no ha habido ninguna condesa ni duquesa , sino simplemente la lavandera de mi casa , mujer del guarda - agujas del norte .
53355.txt: ¿ lavandera , eh ? ¡ si también me querrá usted hacer tragar que es lavandera !

41161.txt: ¡ ojos que te ven !
41161.txt: hola , compadre turiddu ; ya me habían dicho que habías vuelto a primeros de mes .
41161.txt: ¡ a mí me han dicho otras cosas ! . ¿ es verdad que te casas con el compadre alfio el carretero ?
41161.txt: ¡ si es la voluntad de dios . . . !
41161.txt: ¡ la voluntad de dios la haces con el tira y afloja que te conviene ! ¡ y la voluntad de dios ha sido que yo tenía que venir de tan lejos para encontrarme con tan buenas noticias , lola !

41161.txt: ¿ por qué no le dices todas esas cosas tan bonitas a la lola ?
41161.txt: ¡ la lola es una señorona ! ¡ la lola se ha casado con un rey !
41161.txt: yo no merezco reyes . . .
41161.txt: tú vales por cien lolas , y conozco yo a uno que no miraría a la lola ni al santo de su nombre cuando estás tú , porque la lola no sirve ni para descalzarte . ¡ qué va a servir !
41161.txt: la zorra que no podía alcanzar las uvas . . .
41161.txt: dijo : ¡ qué guapa estás , rica mía !
41161.txt: ¡ quietas las manos , compadre turiddu !
41161.txt: ¿ tienes miedo de que te coma ?
41161.txt: ni a ti ni a tu dios tengo miedo !
41161.txt: ¡ ya sabemos que tu madre era de licodia ! ¡ tienes sangre de pelea ! ¡ uy , te comería con los ojos !
41161.txt: cómeme con los ojos , si quieres , que no me harás migas ; pero mientras , carga con este haz .
41161.txt: ¡ por ti cargaría yo con la casa entera !
41161.txt: vamos , despacha , que la charla no gavilla sarmientos .
41161.txt: si fuera rico , santa , buscaría una mujer como tú .
41161.txt: yo no me casaré con un rey , como la lola ; pero tengo mi dote para cuando el señor me mande novio .
41161.txt: ¡ ya sabemos que eres rica , ya lo sabemos !
41161.txt: pues si lo sabes , despacha , que está para llegar mi padre y no quiero yo que me encuentre en el corral .

41161.txt: estoy loco por ti , y hasta el sueño pierdo y el apetito .
41161.txt: cháchara .
41161.txt: ¡ quisiera ser el hijo de victor manuel para casarme contigo !
41161.txt: cháchara .
41161.txt: por la virgen , que como pan te comería !
41161.txt: cháchara .
41161.txt: ¡ por mi honra te lo juro !
41161.txt: ¡ ay madre mía !
41161.txt: ¡ vaya , compadre turiddu ! ¿ es que ya no se saluda a los amigos ?
41161.txt: ¡ ay ! . ¡ dichoso el que puede saludarte !
41161.txt: ¡ pues si tal intención tienes , ya sabes donde vivo ! . . .

41161.txt: ¡ el domingo quiero ir a confesarme , que esta noche he soñado con uvas negras !
41161.txt: ¡ déjalo , déjalo !
41161.txt: no , que como se acerca la pascua , mi marido querría saber por qué no me confieso .
41161.txt: ¡ ay ! . ¡ por mi alma , que no quiero mandarte a roma en penitencia !
41161.txt: haces bien en traerle regalos , ¡ porque mientras estás fuera , tu mujer te adorna la casa !

41161.txt: ¡ santo diablo ! . ¡ como no hayas visto bien , no os dejo ni ojos para llorar a ti y a toda tu parentela !
41161.txt: ¡ no acostumbro llorar yo ! ; ni siquiera he llorado al ver con estos ojos entrar a turiddu , el de la `` seña `` anuncia , en casa de tu mujer . . .
41161.txt: está bien ; muchas gracias .

41161.txt: ¿ tienes algo que mandar , compadre alfio ?
41161.txt: nada , compadre turiddu , sino que hace ya tiempo que no te veo y quería hablarte de lo que sabes .
41161.txt: pues aquí me tienes , compadre alfio .
41161.txt: si quieres ir mañana a las chumberas de la canziria , podremos hablar de nuestro asunto compadre .
41161.txt: espérame en la carretera , al salir el sol , e iremos juntos .

41161.txt: madre , ¿ se acuerda cuando me fuí al servicio , que creía usted que ya no iba a volver ? deme un beso muy fuerte como entonces , porque mañana temprano tengo que irme muy lejos .
41161.txt: ¡ jesús maría ! ¿ adónde vas tan furioso ?
41161.txt: voy ahí cerca ; pero mejor te sería que no volviese nunca .

41161.txt: compadre alfio , como hay dios que se que no tengo corazón y que me dejaría matar . pero antes de salir he visto a mi vieja , que se ha levantado para verme marchar , que el pretexto de arreglar el gallinero , como si se lo diera el corazón , y , como hay dios , que te mataré como perro por no hacer llorar a mi viejecica .
41161.txt: eso está muy bien ; así pincharemos con fuerza los dos .
41161.txt: ¡ ah , compadre turiddu ! ¿ es que de veras quieres matarme ?
41161.txt: si , ya te lo he dicho ; acabo de ver a mi vieja en el gallinero , y me parece tenerla continuamente delante .
41161.txt: ¡ pues abre bien los ojos ! , porque vas a ir bien servido !

41161.txt: ¡ ah ! , ¡ soy muerto !
41161.txt: ¡ y tres ! ¡ este , por haberme adornado la casa ! ahora , tu madre dejará en paz las gallinas .

41161.txt: ¿ qué quiere , `` señá `` pina ?
41161.txt: ¡ te quiero . . . a ti , que eres guapo como un sol y dulce como la miel ! ¡ te quiero a ti !
41161.txt: y yo quiero a tu hija , que es mocita

41161.txt: coge el saco de las aceitunas y ven conmigo .
41161.txt: ¿ quieres a mi hija marica ?
41161.txt: ¿ qué le da usted a su hija marica ? . tiene lo de su padre , y a más le doy mi casa ; a mí me basta con que me des un rincón de la cocina donde tender un jergón .
41161.txt: si es así , para navidad hablaremos

41161.txt: ¡ mala madre ! . ¡ mala madre !
41161.txt: ¡ calla !
41161.txt: ¡ ladrona , ladrona !
41161.txt: ¡ calla !
41161.txt: ¡ iré a decírselo al brigadier !
41161.txt: ¡ ve !

41161.txt: ¡ es la tentación ; es la tentación del infierno !
41161.txt: ¡ por caridad , señor brigadier , sáqueme de este infierno ! ¡ que me matan ! ¡ que me maten en la cárcel ; pero que no la vea nunca más !
41161.txt: ¡ no ! . yo me reservé un rincón de la cocina donde dormir cuando les di mi casa en dote . la casa es mía . ¡ no quiero marcharme !

41161.txt: oye ; no vuelvas a buscarme a la era , porque si vuelves , como hay dios que te mato .
41161.txt: mátame , no me importa ; pero sin ti no quiero estar .

41161.txt: ¡ nedda , nedda la cantarina ! . ¿ dónde se ha escondido la cantarina ?
41161.txt: aquí estoy
41161.txt: ¿ qué haces ahí ?
41161.txt: nada .
41161.txt: ¿ por qué no has bailado ?
41161.txt: porque estoy cansada .
41161.txt: cántanos uno de tus cantares .
41161.txt: no , no quiero cantar .
41161.txt: ¿ qué tienes ?
41161.txt: nada .
41161.txt: tiene que su madre se está muriendo

41161.txt: si es así , ¿ por qué has dejado a tu madre ?
41161.txt: por encontrar trabajo .
41161.txt: ¿ de dónde eres ?
41161.txt: de viagrande ; pero vivo en ravanusa .

41161.txt: ¡ no está lejos ! ¡ un pájaro te traería la mala noticia !
41161.txt: ¡ no ; el tío juan habría venido a llamarme !
41161.txt: ¿ quién es el tío juan ?
41161.txt: el tío juan de ravanusa ; todos le llaman así .
41161.txt: mejor habría sido que el tío juan de prestase algo , y no dejar a tu madre
41161.txt: el tío juan no es rico , y ya le debemos diez liras . ¿ y el médico ? ¿ y las medicinas ? ¿ y el pan de cada día ? ¡ ay , se dice muy pronto ! ¡ pero el ver desde la puerta ponerse el sol , pensando que no hay pan en la alacena , ni aceite en el candil , ni trabajo para el día siguiente , es una cosa muy amarga cuando se tiene a una pobre vieja enferma , sobre aquel camastro !

41161.txt: yo te daría de buena gana de las mías ; pero si mañana sigue lloviendo . . . , ¡ la verdad ! , no querría , además de perder el jornal , comerme todo mi pan .
41161.txt: ¡ yo no tengo ese miedo !
41161.txt: ¿ por qué ?
41161.txt: porque no tengo pan . . . lo poco que tenía se lo he dejado juntamente con unos pocos cuartos a mi madre .
41161.txt: ¿ y vives sólo con la sopa ?
41161.txt: sí ; estoy acostumbrada
41161.txt: ¡ maldito tiempo , que nos roba el jornal !
41161.txt: toma , toma de mi escudilla .
41161.txt: no tengo más hambre
41161.txt: tú , que maldices la lluvia de dios , ¿ es que no comes pan tampoco ? . ¿ qué , no sabes que lluvia de otoño quiere decir buen año ?
41161.txt: sí ; pero entre tanto son ya tres buenos medios jornales que su marido nos quitará de la cuenta de la semana .
41161.txt: ¿ has trabajado , por un casual , estos tres medios días para que se te paguen ?
41161.txt: ¡ es verdad ; es verdad !

41161.txt: ¿ qué es eso de no contestar `` amén `` ?
41161.txt: pensaba en mi pobre madre , que está tan lejos

41161.txt: ¡ otro día perdido !
41161.txt: las nubes se separan del mar allá abajo ; hacia mediodía tal vez cambie el tiempo .
41161.txt: pero el tunante del mayoral no nos pagará más que un tercio del jornal .
41161.txt: eso saldremos ganando .
41161.txt: sí ; pero ¿ y el pan que nos comemos ?
41161.txt: ¿ y el daño que tendrá el amo de las aceitunas que se estropean y las que se pierdan en el barro ?
41161.txt: es verdad
41161.txt: pues prueba a coger ni una sola de las aceitunas que se habrán perdido dentro de media hora , para comértelas con tu pan seco , y verás lo que te da de más el amo .
41161.txt: ¡ claro , porque las aceitunas no son nuestras !
41161.txt: ¡ pero tampoco son de la tierra que se las come !
41161.txt: ¡ la tierra es del amo !
41161.txt: eso también es verdad
41161.txt: yo , por mi , preferiría que siguiese lloviendo todo el día , antes que pasarme la tarde a gatas , metida en el barro , en este tiempo , por tres o cuatro cuartos .
41161.txt: ¡ a ti no te hace nada tres o cuatro cuartos !

41161.txt: ¡ quéjate además , llorona ! . ¡ después que te pago como a las otras , a pesar de que eres más pobre y más pequeña que las demás , y de que te pago un jornal como ningún amo paga en toda la tierra de pedara , nicolosi y trecastagni , tres carlinos y la sopa !
41161.txt: si no me quejo . . . . la culpa ha sido del mal tiempo , que me ha quitado la mitad de lo que habría podido sacar .
41161.txt: ¡ pues enfádate con dios !
41161.txt: con dios , no . . . conmigo , que soy tan pobre .
41161.txt: págale entera su semana a esa pobre muchacha . total son muy pocos cuartos de diferencia .
41161.txt: no se le debe dar más que lo que es justo .
41161.txt: ¡ pero si te lo digo yo !
41161.txt: todos los propietarios de alrededor nos harían la guerra a usted y a mí si `` hiciésemos esas novedades `` .
41161.txt: ¡ tienes razón !
41161.txt: ¿ te vas a ravanusa a estas horas ?
41161.txt: ¡ mi madre está mala !
41161.txt: ¿ no tienes miedo ?
41161.txt: sí ; tengo miedo por los cuartos que llevo en el bolsillo ; pero mi madre está mala , y como ya no tengo que trabajar aquí , me parece que no podría dormir si me quedase una noche más .
41161.txt: ¿ quieres que te acompañe ?
41161.txt: voy con dios y la virgen

41161.txt: ¡ ohé , nedda !
41161.txt: ¿ eres tú , janu ?
41161.txt: sí ; yo soy ; con los bueyes del amo .
41161.txt: ¿ de dónde vienes ?
41161.txt: vengo de la plana . he pasado por tu caso . tu madre te está esperando .
41161.txt: ¿ cómo está mi madre ?
41161.txt: lo mismo .
41161.txt: ¡ que dios te bendiga !
41161.txt: ¡ adiós , nedda !
41161.txt: adiós

41161.txt: ¡ eh ! ¿ adónde vas a estas horas ?
41161.txt: voy por una medicina que ha mandado el médico .
41161.txt: ¡ más medicinas , después de haber mandado la medicina de la unción ! ¡ como que ésos van a medias con el boticario para chuparles la sangre a los pobres . oye lo que te digo , nedda , ahórrate esos cuartos y ve a estarte con tu vieja .
41161.txt: ¡ quién sabe si le hará bien !
41161.txt: ¡ eh , tú , cantarina !
41161.txt: ¿ qué quiere usted ?
41161.txt: yo iré a la botica . iré más de prisa que tú , no lo dudes . entre tanto , no dejarás sola a tu madre .
41161.txt: ¡ que dios le bendiga !
41161.txt: los cuartos me los darás luego
41161.txt: ha ido el tío juan
41161.txt: me ha dicho que después se los daré
41161.txt: ¡ que dios le pague su caridad ! . así no te quedarás sin un céntimo .
41161.txt: ¡ ay , madre !
41161.txt: ¿ cuánto le debemos al tío juan ?
41161.txt: diez liras . ¡ pero no tenga miedo , madre ; yo trabajaré !

41161.txt: ¿ qué haces aquí !
41161.txt: tío juan ; ahora ya no tengo a nadie y puedo ir lejos a buscar trabajo ; me iré a la roccella , donde aun dura la recolección de la aceituna , y a la vuelta le devolveré los dineros que nos prestó .
41161.txt: ¡ yo no he venido a pedirte tus dineros !

41161.txt: ¿ tienes trabajo ?
41161.txt: no ; pero ya encontraré algún alma caritativa que me lo dé .
41161.txt: he oído decir que en aci catena pagan a las mujeres , por empaquetar la naranja , a razón de una lira diaria , sin sopa , y he pensado en seguida en ti ; ya has hecho ese oficio en mayo pasado y debes estar práctica en ello . ¿ quieres ir ?
41161.txt: ¡ ojalá !
41161.txt: sería menester que mañana , con el alba , estuvieras en el jardín del mirlo , en la revuelta del atajo que va a santa ana .
41161.txt: puedo marchar esta noche . mi pobre madre no ha querido costarme muchos días de descanso .
41161.txt: ¿ sabes el camino ?
41161.txt: sí ; ya preguntaré .
41161.txt: pregúntale al mesonero de la carretera de valverde , pasado el castañar , a la izquierda del camino . pregunta por el señor vinivannu , y dile que vas de mi parte .
41161.txt: así lo haré
41161.txt: he pensado que no tendrías pan para la semana
41161.txt: si el señor cura dijese mañana la misa por mi madre , yo le haría dos días de trabajo cuando coja las habas .
41161.txt: ya he mandado decir la misa
41161.txt: ¡ ay , la pobre muerta rogará también por usted !

41161.txt: ¡ janu !
41161.txt: ¡ se te saluda !
41161.txt: ¿ qué haces ahí ?
41161.txt: vengo de la plana .
41161.txt: has vuelto con las alondras .
41161.txt: las alondras van adonde encuentran mijo , y yo , adonde hay pan .
41161.txt: ¿ cómo , qué dices ?
41161.txt: el amo me ha echado .
41161.txt: ¿ por qué ?
41161.txt: porque había cogido las fiebres y no podía trabajar más que tres días por semana .
41161.txt: ¡ ya se ve ! ¡ pobre janu !
41161.txt: ¡ maldita plana !
41161.txt: ¿ sabes que mi madre ? . . .
41161.txt: me lo ha dicho el tío juan .

41161.txt: ¡ qué gusto que da oír `` nuestra `` campana !
41161.txt: esta noche he conocido tu voz
41161.txt: ¡ adiós , me voy a misa !
41161.txt: toma , te he traído esto de la ciudad
41161.txt: ¡ ay , qué bonito ! ¡ pero esto no es para mí !
41161.txt: ¿ por qué ? ¡ si no te cuesta nada !

41161.txt: ¡ eh , tú !
41161.txt: ¿ cuánto te ha costado el pañuelo ?
41161.txt: cinco liras

41161.txt: ¡ qué lástima que no los haya abiertos !
41161.txt: ¿ qué quieres que haga con él , si no está abierto ?
41161.txt: y ahora , ¿ dónde vas a ir a trabajar ?
41161.txt: ¡ donde vayas tú mañana !
41161.txt: iré a bongiardo .
41161.txt: trabajo encontraré ; lo que hace falta es que no me vuelvan las fiebres .
41161.txt: para eso es menester no estarse al sereno por las noches , cantando al pie de las puertas
41161.txt: si tú no quieres , no lo haré más .
41161.txt: ¡ ohé , janu !
41161.txt: ¡ voy ! : si me llevas contigo , también iré yo a bongiardo .
41161.txt: hijo mío la nedda no tiene ya a nadie , y tú eres un buen muchacho ; pero no está bien que vayáis juntos . ¿ entiendes ?
41161.txt: entiendo , tío juan ; pero , si dios quiere , después de la siega , cuando haya apartado los pocos cuartos que hacen falta , no estará mal que vayamos juntos .

41161.txt: ¿ adónde vas ?
41161.txt: también voy a bongiardo a buscar trabajo .

41161.txt: el año será bueno para pobres y ricos , y si dios quiere , para la siega apartaré . . . ¡ y si tú me quieres ! . . .
41161.txt: no , no quiero beber más
41161.txt: ¿ por qué te pones colorada ?
41161.txt: no te lo quiero decir .
41161.txt: ¿ porque has bebido ?
41161.txt: ¡ no !
41161.txt: ¿ porque me quieres ?
41161.txt: ¿ sabes por qué rebuznan los burros ?
41161.txt: dilo tú que lo sabes .
41161.txt: sí que lo sé ; rebuznan porque están enamorados

41161.txt: ¡ vámonos !
41161.txt: ¿ qué tienes ?
41161.txt: no lo sé , pero vámonos .
41161.txt: ¿ me quieres ?
41161.txt: ¿ quieres ser mi mujer ?

41161.txt: ¿ qué tienes ?
41161.txt: he estado malo . me han vuelto a dar las fiebres allá abajo , en esa maldita plana ; he perdido más de una semana de trabajo y me he comido los pocos cuartos que había reunido .
41161.txt: no . mañana iré a mascalucia , a la poda de los olivos , y no necesitaré ya nada . después del la poda nos casaremos .
41161.txt: ¡ tú tienes fiebre !
41161.txt: sí , pero ahora que estoy aquí ya , se me quitará ; de todos modos , no me da más que cada tres días .
41161.txt: ¿ y podrás tenerte en las ramas altas ?
41161.txt: ¡ dios proveerá ! . adiós , no puedo hacer esperar al carretero que me ha hecho un lugar en su carro desde la plana hasta aquí . ¡ hasta la vista !

41161.txt: yo tengo mi novia .
41161.txt: sí ; mara , la hija del señor agripino , que estaba aquí , y que ahora está en marineo , en ese caserío tan grande del llano que se ve desde el teso del literero , allá arriba .
41161.txt: conque . . . ¿ te casas ?
41161.txt: sí ; cuando sea mayor y tenga seis onzas de salario al año . mara no sabe nada todavía .
41161.txt: ¿ por qué no se lo has dicho ?
41161.txt: es verdad que aquí dice mara ; lo ha leído don jesualdo , el guarda , y fray colás , cuando bajó en busca de las habas . uno que sepa escribir es como uno que conservase bien las palabras en la caja del eslabón y pudiese llevarlas en el bolsillo y mandarlas aquí y allá .
41161.txt: ¿ qué vas a hacer ahora con ese pedazo de papel , tú que no sabes leer ?

41161.txt: ¿ tú quién eres ?
41161.txt: yo soy mara , la hija del señor agripino , que es el campero de todos estos campos .

41161.txt: ¿ cómo va , compadre menu ?
41161.txt: es malaria de la que mata como un escopetazo

41161.txt: pon a hervir el `` eucalitus `` para esta noche .
41161.txt: ten en cuenta para cuando yo te falte que el oro de tu madre lo tiene a recaudo la tía agueda .
41161.txt: es inútil . tiene ya la sangre apestada .

41161.txt: cuando me muera , ve al amo de las vacas , a ragoleti , y que te dé las tus onzas y los doce túmulos de trigo que me debe de mayo acá .
41161.txt: no son dos onzas y quince tan sólo , porque ha dejado usted las vacas hace más de un mes y hay que hacer la cuenta justa con el amo .
41161.txt: ¡ es verdad !
41161.txt: ahora sí que estoy en el mundo lo mismo que un potro perdido , que se lo pueden comer los lobos
41161.txt: ¡ mira cómo me he quedado !

41161.txt: tampoco las casas , tampoco las casas , cuando se saca lo que tienen dentro , parecen las mismas .
41161.txt: en marineo tendremos un cuarto más bonito , dice mi madre , y tan grande como el almacén del queso .
41161.txt: cuando te marchas no quiero volver más por aquí : que me parecerá que ha vuelto el invierno al ver esa puerta cerrada .
41161.txt: en marineo encontraremos otra gente , a pudda , `` la roja `` , y a la hija del campero ; nos divertiremos ; por la siega irán más de ochenta segadores con su cornamusa , bailaremos en la era .

41161.txt: ¡ mara , mara !
41161.txt: ¿ qué quieres ?
41161.txt: y tú , ¿ qué vas a hacer ahora aquí sólo ?
41161.txt: yo me quedo con los potros .

41161.txt: ¡ viva san juan !
41161.txt: ¡ santo diablo ! . ese maldito jeli me va a hacer perder la feria .

41161.txt: mara habrá ido también a la fiesta de san juan , porque va todos los años .
41161.txt: ¡ no sabes ! ahora mara es así de alta , que está más crecida que la madre que la ha parido , y cuando la volví a ver no me pareció la misma con quien iba a coger higos chumbos y a varear las nueces .
41161.txt: ¡ alfio ! ¿ te duermes ? . ¡ mira que la `` blanca `` va siempre tras de ti !
41161.txt: ¡ no , no me duermo !
41161.txt: ¿ ves cómo nos mira el lucero allí , sobre granvilla , como si disparasen cohetes también en santa dominica ? ya poco falta para que rompa el alba ; pero llegaremos a la feria a tiempo de encontrar un buen sitio . ¡ ya verás , `` morito `` , cómo tendrás cabezada nueva , con tus jaeces colorados para la feria ! ¡ y tú también , `` estrellado `` !

41161.txt: y qué . . . ¿ te acuerdas de tebidi ?
41161.txt: sí ; sí que me acuerdo . en tebidi había una campana y un campanario que parecía el asa de un salero , se tocaba desde el atrio , y había también dos gatos de piedra , que hacían la guardia de la puerta del jardín .

41161.txt: yo no tengo la culpa . yo iba delante con la `` blanca `` .
41161.txt: aquí ya no hay nada que hacer . aquí ya no se aprovecha más que el pellejo , que es bueno .
41161.txt: ¡ quítate de ahí , holgazán ! . ¡ qué no sé cómo no te tumbo junto a ese potro que valía bastante más que tú con todo el puerco bautismo que te echó el ladrón del cura !

41161.txt: ese es el hijo del señor neri , el mayoral de la salonia , y lleva gastadas más de diez liras de cohetes
41161.txt: ¡ viva san juan !
41161.txt: su padre es rico y posee más de veinte cabezas de ganado

41161.txt: y ahora , ¿ adónde vas a ir ?
41161.txt: no lo sé
41161.txt: mañana ven a buscarme y te ayudaré en encontrar colocación . por esta noche vuelve a la plaza donde hemos estado oyendo la banda ; ya encontrarás sitio en algún banco ; que lo que es a dormir al sereno debes estar hecho .

41161.txt: ¡ ay , mara , cómo te olvidas de los amigos !
41161.txt: ¿ eres tú , jeli ? . no , no me olvidé de ti . ¡ pero estaba tan cansada después de los fuegos !
41161.txt: ¿ es que quieres al menos al hijo del señor neri ?
41161.txt: ¡ qué estás diciendo ! . ¡ mi madre está ahí y lo oye todo !

41161.txt: ¡ si decían que se casaba para navidad !
41161.txt: ¡ no es verdad nada de eso : no se casaba nadie ; todo charlas de gentes envidiosas que se meten en los negocios ajenos !

41161.txt: vengo a decirte adiós , porque mañana nos volvemos a vizzini .
41161.txt: ¿ qué tal la cosecha de habas ?
41161.txt: malamente . . . la hierba tora se las ha comido todas este año .
41161.txt: eso depende de que ha llovido poco . figúrate , hemos tenido que matar las corderas porque no tenían pasto . . . en toda la salonia no han nacido tres dedos de hierba .
41161.txt: pero a ti eso poco te importa , que buen año o malo , tu salario lo tienes siempre .
41161.txt: sí , es verdad ; pero me da lástima entregar los pobres animales al cortador .
41161.txt: ¿ te acuerdas cuando viniste por la fiesta de san juan , que te habías quedado sin amo ?
41161.txt: sí que me acuerdo .
41161.txt: mi padre fué quien te acomodó aquí con el señor neri .
41161.txt: ¿ y tú , por qué no te has casado con el hijo del señor neri ?
41161.txt: porque no era la voluntad de dios . mi padre ha tenido mala suerte . desde que nos marchamos de marineo , todo nos ha salido mal . las habas , la siembra , el pedazo de viña que teníamos . además , mi hermano se ha ido soldado y se nos ha muerto una mula que valía cuarenta onzas .
41161.txt: ya lo sé , la mula baya .
41161.txt: ahora que lo hemos perdido todo , ¿ quién quieres que se case conmigo ?

41161.txt: en tebidi decían que seríamos marido y mujer , ¿ te acuerdas ?
41161.txt: sí . pero yo soy un pobre pastor y no puedo pretender a la hija de un propietario como eres tú .
41161.txt: si tú me quieres , yo por mí me caso contigo de buena gana .
41161.txt: ¿ de veras ?
41161.txt: sí , de verdad .
41161.txt: mi padre dice que tú ya sabes tu oficio y que no eres de los que te gastas el salario , sino que de un cuarto haces dos , y no comes para no consumir tu pan ; de suerte que llegarás a tener ovejas también tú , y te harás rico .
41161.txt: si es así , también yo me caso contigo de buena gana .
41161.txt: bueno . . . , si quieres un beso , te lo doy , puesto que vamos a ser marido y mujer .
41161.txt: yo siempre te he querido ; hasta cuando quisiste dejarme por el hijo del señor neri . . .
41161.txt: ¿ lo ves ? ¡ estábamos destinados el uno para el otro !

41161.txt: ¿ qué pasa ? ¿ qué tienes ?
41161.txt: ¡ tengo , que me has asustado ! ¿ te parece hora de cristianos ésta ? ¡ mañana estaré mala ! . . .
41161.txt: ve a acostarte , yo encenderé el fuego .
41161.txt: no , es menester que vaya por la leña .
41161.txt: yo iré .
41161.txt: ¡ que no te digo !
41161.txt: ¿ por qué has abierto la puerta del corral ? ¿ es que no había leña en la cocina ?
41161.txt: no , he ido por ella al cobertizo .
41161.txt: ¡ su mujer le deja en remojo a la puerta cuando está en casa el tordo !

41161.txt: ¿ es verdad que te entiendes con don alfonso ?
41161.txt: ¿ por qué quieres hacerme pecar en este día ? exclamó .
41161.txt: ¡ no , no quiero creerlo todavía ! . . . porque don alfonso y yo estábamos siempre juntos cuando chicos , y no pasaba día sin que fuese a tebidi . . . lo mismo que dos hermanos . . . además , él es rico , que tiene los dineros a paletadas , y si quisiera mujer , se casaría , que no le faltaría pan que comer .

41161.txt: sí , y se dará bien el lino .
41161.txt: si es así , este invierno te haré dos camisas nuevas para que no tengas frío .

41161.txt: ¡ no vayas ! . ¡ no vayas , mara !
41161.txt: ¿ por qué ?
41161.txt: ¡ no quiero que vayas ! ¡ no vayas !
41161.txt: ¿ oyes cómo me llaman ?

41161.txt: ¡ toma ! . ¡ si es `` malpelo `` ! ¿ de dónde habrá salido éste ahora ?
41161.txt: si está `` malpelo `` , no escapa con bien . . .

41161.txt: ¡ mira que eres bestia ! ¡ si no tienes valor para defenderte de mí , que no te quiero mal , quiere decirse que te dejarías pisotear de todo el mundo !
41161.txt: a ver si así , cuando te escueza el dolor de los porrazos , aprendes a darlos tú .

41161.txt: al burro se le pega porque él no puede pegar ; que si pudiera , nos pisotearía y nos arrancaría la cara a mordiscos .
41161.txt: si tienes que dar moquetes , da todo lo fuerte que puedas ; que así los demás tendrán miedo y esos menos caerán sobre ti .

41161.txt: tu madre te dice eso porque en vez de pantalones debieras llevar sayas .
41161.txt: mi padre era bueno y no le hacía daño a nadie ; tanto que le llamaban `` bestia `` . por eso está enterrado y han encontrado las herramientas , las botas y estos pantalones que llevo puestos .

41161.txt: entonces , ¿ por qué todos los que trabajan en la mina no hacen que les metan en la cárcel ?
41161.txt: porque no tenemos _mal pelo_ como tú . ¡ pero descuida , que tú irás y allí dejarás los huesos !

41161.txt: ¿ qué quieres ? . ¿ qué vienes a hacer aquí ?
41161.txt: ¡ vete ! . ¡ vete , y que cristo te ayude !
41161.txt: ahora ya no puedo volver a casa ; el camino está lleno de soldados .
41161.txt: ¡ qué me importa ! ¡ vete !
41161.txt: pero ¿ estás loca . . . o eres . . . una espía ?
41161.txt: ¡ no ! . ¡ no !
41161.txt: bueno , si es así , ve a buscarme una botella de agua al torrente .
41161.txt: esos eran para mí .

41161.txt: ¿ quieres venir conmigo ?
41161.txt: sí ; sí .

41161.txt: ¡ santo diablo ! . quiero yo ver si hay alguien que todavía tenga valor para gritar : `` ¡ viva san pascual ! ``
41161.txt: ¡ yo !
41161.txt: ¡ viva san pascual hasta la muerte !
41161.txt: ¡ por amor de dios ! ¡ por amor de dios !
41161.txt: ¡ viva mi pañal ! ¡ viva san pañal !
41161.txt: ¡ toma ! . ¡ toma ! ¡ por san roque ! ¡ el del pañal , toma !

41161.txt: ¡ no quiero volver a oír hablar de ese cristiano ! . ¡ ni aunque me lo dieran vestido de oro y plata , ya lo oís !
41161.txt: ¡ lo que es por mí , saridda puede presumir ! . en ese barrio de tundidores son todos una partida de pobretes y de holgazanes . cuando se me ocurrió ir a buscar allí la novia debía estar borracho .
41161.txt: ya que sucede esto y que no se puede sacar un santo sin que haya palos , que es una verdadera porquería , no quiero más fiestas ni más cuarenta horas ; y al que saque ni tampoco un cabo de vela , le meto de cabeza en la cárcel .

41161.txt: los señores me harán el honor de pasar a la sacristía a tomar chocolate el día de la fiesta .
41161.txt: dejemos la fiesta , que si no habrá nuevos disgustos .
41161.txt: ¡ habrá disgustos si hay esa matonería de que uno no sea dueño de hacer lo que le venga en gana con su dinero !
41161.txt: yo me lavo los manos . las órdenes del gobierno son precisas . si hacéis la fiesta , yo mando llamar a los carabineros , porque quiero que haya orden .
41161.txt: del orden respondo yo
41161.txt: ¡ bravo ! como si no se supiese que quien te sopla a ti todo eso es cuñado bruno
41161.txt: ¡ y tú te opones por el pique de la prohibición de la colada , que no puedes echar abajo !
41161.txt: ¡ señores míos , señores míos , así no hacemos nada !
41161.txt: ¡ haremos la revolución !

41161.txt: ¡ padre , el compadre nino me hace pecar todos los domingos en la iglesia !
41161.txt: ¿ de qué manera , hija mía ?
41161.txt: ese cristiano iba a ser mi marido antes de que hubiera estos jaleos en el pueblo ; pero ahora que se ha deshecho la boda , se planta junto al altar mayor para mirarme y reírse con sus amigos durante la misa .
41161.txt: si es ella la que vuelve las espaldas cuando me ve , como si fuese yo un excomulgado

41161.txt: ¡ vaya un padrino de guasa ! . ¡ cuando nace una mujer , hasta las vigas del techo se quiebran !
41161.txt: no hay mal que por bien no venga . a veces , cuando te crees que has perdido un tesoro , tienes que darle las gracias a dios y a san pascual . que antes de conocer a una persona hay que comer mucha sal .
41161.txt: di que sí , que las desgracias hay que tomarlas como vienen ; lo peor es repudrirse la sangre por cosas que no valen la pena . a papa muerto , papa puesto .
41161.txt: el alcalde dice que habrá fiesta
41161.txt: pleitearé hasta la consumación de los siglos ; me quedaré sin camisa como el santo job ; pero lo que es esas cinco liras de multa no las pago , aunque tenga que dejarlo dicho en el testamento .
41161.txt: ¡ sangre perra ! pero ¿ qué fiesta quieren hacer , si este año nos vamos a morir todos de hambre ?

41161.txt: han venido por el cólera . en la ciudad se muere la gente como moscas .
41161.txt: no será nada . ¡ san roque bendito guardará a su pueblo ! ¡ y al primero que salga de noche le despellejamos !

41161.txt: ¡ no , no ! . a ti te volverá a crecer el pelo ; pero quien no te verá más seré yo luego de muerto .
41161.txt: ¡ vaya un milagro que te ha hecho san roque !

41161.txt: tenemos que hacer una gran fiesta para darle gracias a san pascual , por habernos salvado a todos los que aquí estamos . de ahora en adelante no habrá ni tiberios ni peleas , ya que se ha muerto el vicepretor , dejando el pleito en el testamento .
41161.txt: sí , haremos la fiesta por los muertos
41161.txt: y tú , ¿ estás vivo por san roque acaso ?
41161.txt: ¡ queréis acabar de una vez ! . ¡ a ver si va a ser menester otro cólera para hacer las paces !

41161.txt: ¡ pues y ese cabra de `` pucherete `` , que se está comiendo a don liborio !
41161.txt: ¡ que come y bebe en el barro ! ¡ y que engorda como un cerdo !

41161.txt: ¿ qué tienes hoy , compadre ?
41161.txt: ¡ tengo , que si le veo otra vez en mi casa , como hay dios que se arma la fiesta !
41161.txt: si veo aquí otra vez `` al señor compadre `` , como hay dios que se arma la fiesta .

44309.txt: ¿ quién tiene las _tripas_ de antonio rodríguez ?
44309.txt: ¿ qué ha dicho ?
44309.txt: pregunta por las _tripas_ de no sé quién

44309.txt: he preguntado , que quién tiene las _tripas_ de antonio rodríguez .
44309.txt: tú , pepe , ¿ no las tienes ?
44309.txt: no , hombre , no ; ¡ yo qué voy á tener !
44309.txt: a que resulta que no las tiene nadie
44309.txt: yo no las tengo ; se las di á jacinto hace cinco días . . . tú , jacinto , tú las tienes .
44309.txt: ¡ ah ! sí , es verdad ; aquí las tengo , en el cajón .
44309.txt: vamos . . . vamos . en qué estará usted pensando . . . ¡ en escribir algún cuentecito de esos que le ponen á uno la carne de gallina ! . . . ¡ ni sé cómo le admiten ninguno !

44309.txt: no te enfades , jacinto . . .
44309.txt: ¡ no te enfades ! . os creeréis que voy á servir de mono .
44309.txt: pero si es que el jefe tiene razón ; si es que escribes cada cosa que le pones á cualquiera los pelos de punta .
44309.txt: ¡ pues no las leas !
44309.txt: si escribieras cosas cómicas , verías cómo ganabas más .
44309.txt: ¡ para escribir cosas cómicas estoy yo ! ¿ es que tú te figuras que con 6 . 000 reales de sueldo , mujer y tres hijos , se pueden escribir cosas cómicas ?
44309.txt: anda ése . . . . lo menos te has figurado tú que los demás no tenemos familia . . . ¡ bueno !
44309.txt: yo no te digo que tengas familia ó que dejes de tenerla ; lo que yo te digo es que cuando se llega á casa y se ve lo que se ve . . . no se puede tener humor de escribir cosas cómicas .
44309.txt: ¡ toma . . . toma . . . ! ¿ y me quieres decir á mí qué adelantas con ponerte fúnebre ? ¡ a mal tiempo , buena cara ! ¿ que te hace falta una cosa y no la puedes comprar ? ¡ pues te pasas sin ella !
44309.txt: eso . . . eso . . . mira , á mí me hacía falta haber comprado una cajetilla cuando he venido esta mañana . . .
44309.txt: y á mí también me había hecho falta que la hubieras comprado ; así no te hubieras fumado los pocos pitillos que me quedaban .
44309.txt: no te apures , hombre , no te apures por eso . . . oye , tú , pepe . . . echa un pitillo , que éste no tiene . . . y yo no he podido comprar . . .
44309.txt: oye , tú : cuando á uno le hace falta una cosa . . . y no la puede comprar , ya sabes lo que acabo de decir : se pasa uno sin ella .
44309.txt: bueno , pepito ; pero antes se cuenta con los amigos . . . como tú .
44309.txt: sí , ¿ eh ? pues desde este momento puedes romper las amistades .
44309.txt: vamos , no seas así , pepe . . . si ya sabemos que tú eres un hormiguita que te llega el tabaco hasta fin de mes . . . danos uno que sea gordo , y haremos dos . ¡ me parece que no podemos hacer más . . . !
44309.txt: toma . . . ahí tienes ; pero despídete , ¿ eh ? despídete .
44309.txt: lo que es mañana , como no os fuméis los mangos de pluma . . .
44309.txt: calla , burgués ; no gruñas .
44309.txt: verdaderamente , y yo lo declaro así , , es deprimente para nosotros y es vergonzoso para el estado , que unos funcionarios públicos , como nosotros , no tengamos para fumar el día 26 de mes ; porque yo , sin rubor lo manifiesto , tampoco tengo tabaco .
44309.txt: no tendrás tabaco , pero bien chupas
44309.txt: es vergonzoso que no tengamos para fumar .
44309.txt: para fumar . . . ¿ eh ?
44309.txt: cállate tú , jacinto , y no nos amargues la vida
44309.txt: sigue , sigue , montalbo
44309.txt: decía que es deprimente para nosotros y para el estado . . .
44309.txt: el estado os va á dar chocolate en la oficina
44309.txt: que se calle .
44309.txt: eso , cállate tú , pepe .
44309.txt: bien se conoce que tú te ganas otro sueldo por las tardes .
44309.txt: ¿ y por qué no os las buscáis vosotros también ?
44309.txt: ¡ ya nos las buscamos ; pero no nos las encontramos !
44309.txt: muy bien
44309.txt: que hable montalbo
44309.txt: yo , señores , pondría remedio á todo esto de una manera muy sencilla
44309.txt: ¡ que lo ponga !
44309.txt: sí señor , que lo ponga
44309.txt: pues sí señor que lo pondría . . . si me dejaran . ¿ me queréis á mí decir para qué nos deja el estado las tardes libres ?
44309.txt: para que nos las busquemos . ¿ no has oído á pepe ?
44309.txt: o para que tengamos tiempo de elegir la forma mejor de suicidio
44309.txt: pues yo haría una cosa muy sencilla :

44309.txt: muy bien
44309.txt: bueno ; pero tú serías de los tres que se fueran ¿ eh ?

44309.txt: ¿ qué te pasa , que vienes tan contento ?
44309.txt: que estoy muy alegre . ¿ no lo ves ?
44309.txt: sí ; sí que lo veo . . . pero ¿ por qué estás tan alegre ?
44309.txt: porque ese , y no otro , es el estado natural del hombre ; porque así es como se debe estar siempre : alegre , contento , satisfecho de la vida y de haber nacido . tú también debes estar contenta .
44309.txt: ¡ no , por dios ; no me pidas que yo esté contenta !
44309.txt: ¿ por qué no ?
44309.txt: porque has de saber que , ya que era poco lo que teníamos encima , luisito se ha puesto muy malito esta mañana , á poco de irte tú á la oficina .
44309.txt: ¿ qué tiene ?
44309.txt: no lo sé
44309.txt: pues yo sí lo sé : lo que tiene luisito es un empacho de tristeza .
44309.txt: ¿ qué es eso , hombre ? . . .
44309.txt: he mandado á la portera que vaya á casa del médico y que le diga que venga cuanto antes
44309.txt: has hecho muy bien .
44309.txt: sí ; pero ya ves , ahora ese gasto . . .
44309.txt: no te apures , mujer : los médicos son unas bellas personas que esperan todo lo que se quiera para cobrar . ¡ ah ! si se pudiera avisar que trajeran un jamón , con la misma facilidad con que se avisa al médico . . .
44309.txt: ¿ qué has hecho para ponerte de tan buen humor ?
44309.txt: nada , hija mía , nada : argumentarme , darme razones para convencerme de que el estado de funerario ambulante no me llevaba á ningún lado bueno ; y tantas , y tan buenas , me las he dado , que me convencí , y aquí me tienes . . . tú debes hacer igual , te lo repito .
44309.txt: ¡ cómo quieres que me ponga contenta , hombre , viendo lo que pasa !
44309.txt: ¿ qué pasa ? . . . ¡ nada !
44309.txt: ¿ te parece poco este gasto del médico , siendo así que el mes que viene quería yo ver de arreglármelas para comprarles botitas á paquito y á carlos , porque los pobrecitos casi van descalzos ?
44309.txt: pues se les compran : ya te he dicho que los médicos aguardan mucho . . .
44309.txt: ¿ y la botica ?
44309.txt: ¿ la botica ? . . . la botica . . . pues mira , en último caso , si no se pueden comprar el mes que viene . . . ¡ no se compran ! ¿ se las vas á comprar con ponerte triste ?

44309.txt: leche . . . caldos . . . huevos . . . un reconstituyente . . .
44309.txt: y este verano ¡ al sardinero !
44309.txt: ¿ todavía estás alegre , jacinto ?

44309.txt: sí , sí ; todavía estoy alegre . . . y lo estaré . ¿ por qué no ? al niño se le dará leche , caldos , huevos . . . y reconstituyente ; todo lo que sea necesario . . .
44309.txt: pero ¿ con qué , jacinto , con qué ?
44309.txt: ¿ con qué ? no lo sé , pero se le dará . comeremos patatas , pan . . . duro ; ¡ no comeremos ! mis padres , tal vez puedan hacer algo para ayudarnos . . .
44309.txt: ¿ y mientras llega ese socorro . . . si llega ? ya has oído que el tratamiento ha de empezar en seguida .
44309.txt: ahora mismo . trae dinero , que voy á la botica ; y de paso le diré á la portera que suba para que te traiga lo que necesites .
44309.txt: ¡ ¡ dinero ! !
44309.txt: ¿ no tienes ?
44309.txt: a duras penas quedará para los cuatro días que faltan del mes .

44309.txt: toma , jacinto
44309.txt: ¿ qué es eso ?
44309.txt: ¡ toma !
44309.txt: ¡ tu pulsera de pedida !
44309.txt: qué le vamos á hacer ; es la única alhaja que tenemos para empeñar . llévala al monte de piedad ; allí llevan pocos réditos y estará mejor guardada .

44309.txt: cuarenta pesetas .
44309.txt: bueno . . . si . . . está bien
44309.txt: ¿ qué nombre . . . ?
44309.txt: ¿ nombre ? jacinto sintió que su cara se ponía como la lumbre .
44309.txt: es igual

44309.txt: acuéstate un poco ; hasta la hora de la oficina puedes dormir tres horas
44309.txt: ¿ por qué no mandas recado de que no puedes ir ?
44309.txt: no , no ; para qué faltar ; esta tarde dormiré otro poco . . . ¡ ah ! pero no creas que le ha faltado nada al pequeñín á sus horas . . .
44309.txt: ya lo sé
44309.txt: ¿ no has dormido ?

44309.txt: eso , hombre , eso . . . éste , á su vez , con una gran tristeza reflejada en el semblante , miraba á todos y estaba como asustado ante aquella explosión de risa que había causado su artículo .
44309.txt: ¿ quién te ha cambiado chico ?
44309.txt: si me lo dicen , no lo creo
44309.txt: hay que ver qué gracia tiene eso del encuentro con el compañero al ir á empeñar la alhaja
44309.txt: y que eso es verdad , ¿ eh ? eso le sucede á cualquiera .
44309.txt: ¿ y lo de los chicos disputándole la cordilla al gato ?

44309.txt: dios mío . . . ¡ qué poca caridad !
44309.txt: ¿ poca ? poca , no : mucha , pero mal entendida .
44309.txt: ¡ qué haremos , jacinto , qué haremos !
44309.txt: nada , hija mía , nada ; no apurarse , sobre todo ; á mal tiempo buena cara , como dice mi compañero pepe .

44309.txt: oye , tío . . .
44309.txt: ¿ qué quieres , sobrina ?
44309.txt: quisiera hablarte de una cosa . . .
44309.txt: ¡ pues habla ! ¿ quién te lo impide ?
44309.txt: es que . . . verás . . . es una cosa un poco seria . . . ¿ por qué pones esa cara de risa ? . . . ¿ es que yo no te puedo hablar de cosas serias ?
44309.txt: sí , chiquilla . . . ¿ por qué no ? tus diez y ocho años no son muy á propósito que digamos para tener cosas serias de que tratar ; pero valga , en cambio , que , á pesar de ser tan joven , eres muchacha de talento , y , por lo tanto . . . ¡ quién sabe las cosas serias que se te pueden ocurrir en tus pocos años !

44309.txt: gracias , tío , por tus alabanzas .
44309.txt: no hay de qué , clotilde . en el corazón , sales á tu difunto padre , mi pobre hermano , que en gloria esté .
44309.txt: vamos , ¿ quieres dejarte ya de floreos ?
44309.txt: carácter alegre , sano juicio , gran bondad de corazón , tacto exquisito para tratar á las gentes . . .
44309.txt: ¿ me vas á dejar hablar ? ¿ sí ó no ?
44309.txt: habla todo lo que quieras ; ya sabes que yo no hago más que todo lo que tú quieres .
44309.txt: todo lo que yo quiero , no ; no seas embustero , tío . si tú hicieras lo que yo quiero , no estarías siempre tan tristón ; la tía y tú no estaríais siempre como estáis , en perpetuo desacuerdo ; no pensaría el uno negro cuando el otro piensa blanco . ¿ qué mayor felicidad que estar en buena armonía y pensar del mismo modo que la persona con quien hemos de vivir siempre ?
44309.txt: ¡ tienes razón , hija mía ! ¿ qué mayor felicidad que la de ver pensar y sentir igual que nosotros á la persona que ha de vivir á nuestro lado toda la vida ?

44309.txt: tú no eres feliz , tío ; algo te falta para serlo , que yo no sé lo que es
44309.txt: ¿ por qué no he de serlo , chiquilla ? tenemos salud , tenemos un mediano pasar ; tu tía . . . es buena . . .
44309.txt: sí ; pero tú siempre estás pensativo , siempre con tus libros , con tu jardín . . . ; casi nunca hablas , como no se te hable . . .
44309.txt: qué quieres : cada cual tiene su modo de ser . . . pero no se trata ahora de mí . volvamos al punto de partida de nuestra conversación ; arranquemos del momento mismo en que decías que tenías que hablarme de . . .
44309.txt: de una cosa muy seria
44309.txt: pues mira , niña ; si tan serio es lo que que tienes que decirme , espera que lleguemos al recodito aquel de la carretera y nos sentaremos para no caerme del susto .

44309.txt: venga de ahí . vamos , ¿ á qué aguardas ?
44309.txt: es que . . .
44309.txt: sea lo que sea , habla .
44309.txt: pero ¿ me prometes tomarlo en serio ? no ; si ya sé que tú me quieres mucho , tiíto ; que todo lo que yo digo y hago , aunque sea lo peor del mundo , para ti es lo mejor ; pero . . .
44309.txt: vamos , chiquita , díme lo que sea , ó vas á ponerme en cuidado ¿ qué cosa tan seria es esa que tienes que decirme ?
44309.txt: ¡ que tengo novio ¡
44309.txt: ¿ ves como te ríes ?
44309.txt: ¿ y qué quieres que haga , si lo que tú llamas una cosa muy seria es la cosa más divertida del mundo . . . y la más lógica ?
44309.txt: ¡ es que no he concluído todavía !
44309.txt: ¡ que no has concluído !
44309.txt: no .
44309.txt: ¿ pues qué falta ?
44309.txt: lo principal : que mi novio quiere hablaros ; quiere que formalicemos las relaciones . . . y que nos casemos muy pronto .
44309.txt: ¡ mira tú . . . mira tú ; eso ya es más serio !
44309.txt: ¿ eh ? . . . ¿ por qué no te ríes ahora ?
44309.txt: pero , ¿ desde cuándo tienes tú novio ?
44309.txt: pronto hará ocho meses .
44309.txt: ¿ ocho meses y tu tía no se había enterado ?
44309.txt: no ; porque yo no quería que se enterara nadie hasta saber yo misma si mi novio era digno de llegar á serlo oficialmente .
44309.txt: ahora sí que te digo que eres una chica de verdadero talento ; tener novio ocho meses y no saberlo tu tía . . . ¡ porque me lo dices tú lo creo ! bueno , ¿ y por qué no se lo dices á ella todo eso ?
44309.txt: por nada . . . es que como tiene ese modo de ser y esos prontos así , tan . . . pues he preferido decírtelo á ti .
44309.txt: eso ; y que si hay voces . . . me las gane yo . . . ¿ verdad ?
44309.txt: no , no ; no es por eso ; es que . . . ¡ vamos ! , yo no sé cómo decirte , tío ; es que contigo tengo más confianza . . . ¡ como tú eres tan bueno para mí !
44309.txt: y después de todo , ¿ por qué ha de haber voces ? ¿ no es lo más natural que tú te cases , como se casan todas las muchachas que valen lo que tú y menos también ?
44309.txt: cállate , tío , cállate , que yo no valgo nada .
44309.txt: bien , bien . pero ahora , cuéntame , dame detalles , díme quién es él , qué hace él , de dónde viene tu conocimiento con él . . .
44309.txt: te lo voy á contar todo .
44309.txt: si te parece , emprenderemos el regreso ; ya es casi de noche , y por el camino me lo puedes ir contando , ¿ eh ?
44309.txt: sí , sí ; no sea que la tía se enfade porque tardamos .

44309.txt: de modo ¿ que tú crees que felipe tiene todas las condiciones necesarias para hacerte feliz ?
44309.txt: yo creo que sí . ¿ y á ti qué te parece de lo que te he dicho ?
44309.txt: a mí . . . no me parece mal ; pero has de tener en cuenta que yo no soy el que se ha de casar con él .
44309.txt: hija mía , tanto los hombres como las mujeres , desde jovencillos , empezamos á crear , allá en nuestra imaginación , en nuestra alma ó en nuestro corazón , que esto , á punto fijo , no se sabe dónde se forma , un modelo de parte contraria , con arreglo á nuestros gustos y deseos , y del cual decimos : _es mi tipo_ .
44309.txt: ¡ cierto !
44309.txt: tú , sin duda alguna , tendrás también tu modelo creado ; si tu novio se ajusta á él , no debes dudar en casarte .
44309.txt: ¿ y si no se ajusta ?
44309.txt: en ese caso , tú sabrás lo que le falta .
44309.txt: pero es que encontrar el modelo completo , debe ser muy difícil ; todos tendremos que hacer alguna concesión , tío .

44309.txt: ¿ estás oyendo , micaela ?
44309.txt: ¿ qué . . . señora ?
44309.txt: ¡ qué ! ¿ no estás oyendo que dan las ocho ?
44309.txt: ¿ lo dice usted por los señoritos ? ya deben estar al llegar .
44309.txt: asómate , mujer , asómate , que me estoy consumiendo la sangre .
44309.txt: ¿ vienen ?
44309.txt: no veo á nadie , señora .
44309.txt: no , si estarán tan tranquilos . mi marido , como hoy no se ha podido sentar bajo la acacia , según costumbre , para ver ponerse el sol , estará sentado en cualquier parte viendo salir las estrellas ; y la pánfila de su sobrina , mientras tanto , estará haciendo el programa de las _latas_ que van á tocar esta noche . pero ¿ qué haces ahí soplando y consumiendo la lumbre ?
44309.txt: señorita , estoy calentando el aceite para freir la carne .
44309.txt: ¿ cómo quieres freir la carne sin que estén aquí ? ¡ buena andaría la cocina como te dejaran á ti sola . . . ! ¡ y buena andaría mi paciencia , si dios no me la aumentara á diario !
44309.txt: verá usted como no tardan ni cinco minutos . ¡ bueno es el señor para no sentarse á la mesa á su hora !
44309.txt: sí : cuando está en casa , muchas prisas y mucha puntualidad . . . ; pero cuando no . . . ¡ y luego tiene una mal genio . . . y no deja vivir á nadie . . . ! arrima ese puchero á la lumbre , mujer ; no se te ocurre nada . . . ¡ ay , qué cabezas más descansadas . . . ! ¡ así ya se puede llegar á viejo , ya . . . ! añádele agua : ¿ no ves que se ha consumido ya la mitad á fuerza de estar cuece que te cuece ?
44309.txt: si por eso lo aparté , señorita .
44309.txt: ya están ahí . . . ¿ lo ve usted , señorita ?
44309.txt: sí . . . , sí . . . pero echa la carne en la sartén y sopla , mujer , sopla ; parece que te estás muriendo .

44309.txt: ¿ pero si tú no tienes libros para un estante y compras tres ? pero ¿ qué vas á hacer con esos armatostes ? pero ¿ para qué quieres esos estorbos ?
44309.txt: para libros
44309.txt: ¡ si no los tienes !
44309.txt: no tengo todos los que quisiera , porque no los he podido comprar ; pero ahora los compraré .
44309.txt: ¡ en librotes te vas á gastar el dinero !
44309.txt: ¡ en mi dinero nadie tiene que meterse !

44309.txt: ¿ quién le ha dicho á usted que viniera aquí á ver si vendíamos huevos ?
44309.txt: nadie , señora , no se moleste usted por eso ; es que yo me dedico á comprar por todos estos sitios huevos frescos para venderlos en madrid . mire usted ; estas cuatro docenas que llevo en esta cesta , las he comprado en aquel hotel _encarnao_ que ve usted allí . y la mujer señalaba con la mano uno no muy distante .
44309.txt: ¿ de modo , que en estos hoteles venden huevos ?
44309.txt: sí , señorita ; en casi todos .
44309.txt: ¿ y á cómo los paga usted ?
44309.txt: a seis reales . . .
44309.txt: a . . . seis . . . reales vuelva usted mañana y le podré dar dos docenas .

44309.txt: y , á propósito , tía : mañana es domingo .
44309.txt: y qué . . .
44309.txt: que mañana es el primer concierto , é iremos .
44309.txt: en seguida me cogéis á mí para el primer concierto . . . ó para la primera _lata_ , como quieras . . . ¡ si quieres ir , te vas con tu tío , que también le gusta mucho la música sabia !
44309.txt: pero , mujer ; ¿ es posible que nunca le tomes el gusto á la buena música ?
44309.txt: no se lo tomo , no ; lo sabes ya desde hace tiempo .
44309.txt: no , pues sin ti no vamos , tía .
44309.txt: iremos á la comedia
44309.txt: o al español , tío .
44309.txt: al cuerno , sí que os podéis ir . vais buscando unos sitios para distraerse . . . que , ¡ ya . . . ya !
44309.txt: en el español ponen _doña perfecta_ , mujer .
44309.txt: y en la comedia , _rosas de otoño_ , tía .
44309.txt: bueno , pues me alegro mucho . yo me aburro con esas cosas , ea . ¿ cuánto más vale una zarzuelita de esas que tienen tanta gracia y una música tan bonita ?
44309.txt: ¡ preciosa !
44309.txt: no , si á ti , no siendo obras de esas en que la dama , cuando se despide del galán , se lleva las manos al corazón , se estremece , como si tuviera frío , y se queda un cuarto de hora mirando al techo , sin hablar , ya sabemos que no te gustan .
44309.txt: sí , sí , ríete ; á ti , como también te gusta pasarte las horas muertas mirando al cielo , pues . . . ¡ encantado !
44309.txt: ¡ claro ! ¿ tú crees que se puede mirar al cielo sin sentir admiración por ese sublime espectáculo que por las noches se ofrece á nuestra vista ?
44309.txt: ¿ qué hay en ese infinito ? ¿ qué hay más allá ?
44309.txt: ¡ lo que á ti no te importa ! ¿ qué quieres que haya sino el cielo ? ¡ herejote ! ¡ eso es lo que te queda de tus tiempos de periodista : ideas raras y endemoniadas ! ¡ qué hubiera sido de ti , si yo no te hubiera obligado á volver al buen camino !
44309.txt: sí , suspira , suspira . . .
44309.txt: pero ¿ el tío ha sido periodista ? no había oído hablar nunca de eso .
44309.txt: sí , hija , sí : ha sido periodista . . . y perdía el tiempo lastimosamente haciendo versos á la luna , al sol y á todas las estrellas , y por eso sin duda ahora le gusta tanto mirar á los astros .
44309.txt: ¿ y por qué no has seguido , tío ?
44309.txt: ¿ tú también ? no siguió , porque yo le puse por condición que lo dejara y se ocupara en algo práctico . gracias á mí consiguió un destino , por medio del director del periódico , y ahí le tienes hoy , hecho un hombre con catorce mil realitos de sueldo .

44309.txt: te quedas sin música ; pero pronto volveremos y te desquitarás
44309.txt: que dios te haga feliz , es lo que yo deseo
44309.txt: lo seré , tío , lo seré .

44309.txt: pero , hija mía , ¿ no lloraste cuando se fueron , y lloras ahora , cuando vienen ?
44309.txt: ¡ qué quieres , yo soy así !

44309.txt: ¿ no te ha dicho nada clotilde de si . . . ?
44309.txt: ¡ nada !

44309.txt: señor , para llegar á formar un buen corral , la selección es lo primero .
44309.txt: ¡ claro !
44309.txt: las gallinas ¿ para qué son ? para que pongan huevos ó para comérselas ; ¿ no es eso ?
44309.txt: ¡ naturalmente ! no van á ser para adorno .
44309.txt: ¡ pobrecitas !
44309.txt: ¡ qué sensiblerías más tontas !
44309.txt: pero , ¿ para qué se quiere tanto huevo ?
44309.txt: para venderlos
44309.txt: pero , señor , eso es convertir esta casa en una huevería , y dar lugar á que á ti te llamen doña andrea _la huevera_ , y á mí d . sebastián _el huevero_ .
44309.txt: tú dame pan . . . y llámame tonto .
44309.txt: si nosotros no tenemos necesidad de ese comercio para vivir .
44309.txt: por mucho trigo nunca es mal año .

44309.txt: tío
44309.txt: ¡ clotilde !
44309.txt: ¿ te molesto si me siento aquí , á tu lado ?
44309.txt: ¡ qué disparate , hija mía ! pero , ¿ qué tienes ? ¡ tú has llorado !
44309.txt: no , no . . . ¡ no he llorado !
44309.txt: ¿ cómo que no , si aun se notan las huellas en tus ojos ?
44309.txt: es que . . . bueno , sí , he llorado ; pero por nada , por una tontería . verás : estaba yo en mi habitación concluyendo de coser unas cosillas , cuando sin saber por qué , empecé á ponerme triste , muy triste . . . ¡ una cosa sin fundamento !

44309.txt: tus tristezas se resolvieron en llanto .
44309.txt: pero si yo no he estado triste nunca .
44309.txt: ¡ pobrecilla ! hace tiempo que lo estás sin darte cuenta . . . ¡ dónde está tu alegría de otros tiempos ! . . . ¡ dónde las risas con que á todos nos alegrabas !
44309.txt: es verdad que hace algún tiempo . . .
44309.txt: algunos meses .
44309.txt: bueno , sí ; hace meses que siento así como un malestar . . . una ansiedad . . . un _no sé qué_ . . .
44309.txt: un _no sé qué_ : eso , eso es lo que se siente .
44309.txt: al principio pensé que la causa sería el que yo . . .
44309.txt: sí ; yo también creí que la causa sería el que tú . . . pero no era eso .
44309.txt: no , no era eso
44309.txt: la causa era otra .
44309.txt: ¡ otra ! . . .
44309.txt: la causa de todo eso era , y sigue siendo , el empacho que tienes de _notas_ , de pedidos de camisetas , de calcetines . . . y demás géneros de punto .
44309.txt: tío . . .
44309.txt: no , no te sorprendas . . . ¡ ¡ si lo tengo yo , y no soy la mujer de tu marido ! !
44309.txt: felipe es bueno
44309.txt: ¡ quién lo duda ! pero es el caso que tu marido no habla ni deja hablar más que de pedidos , de remesas y de tantos por ciento ; que al casarse no pensó , á lo que se ve , en hallar la dulce compañera que sabe dar consuelo en los trances apurados y prestar aliento en los desfallecimientos que se sufren en la diaria lucha por la vida , sino al representante de una fábrica ó al encargado de un almacén á quien comunicar _notas_ y más _notas_ , pedidos y más pedidos .

44309.txt: ¡ pobre niña ! tú , tan buena , tan cariñosa ; tú , cuyo corazón rebosa de amor , de ternura , de dulces anhelos de comunicación espiritual con el ser amado , te ves privada de dar expansión á esos bellos sentimientos que , acumulándose en tu pecho , te ahogan , te oprimen y te hacen sentir un _no sé qué_ . . . ¡ ah ! . . . eres un bello libro de poesías que tu marido no se ha ocupado en hojear siquiera . . . ¡ psch ! . . . ¡ así es la vida ! . . . en cambio , otros buscan con afán , aunque no sea más que una sola poesía , una sola . . . y ¡ nada ! , prosa , hija mía , prosa á todas horas .
44309.txt: qué dulce bienestar se siente aquí , tío
44309.txt: la naturaleza es manantial inagotable de poesía ; á él acudimos todos los que no tenemos _fuente_ en casa . hoy acudes por primera vez á ese manantial para mitigar tu sed , y á él seguirás acudiendo . ¡ hoy vienes junto á mí ; mañana , cuando yo falte , seguirás viniendo tú sola !
44309.txt: tú aun puedes esperar sois jóvenes , y tal vez tu marido cambie ; aunque es de suponer que tarde , pues ya sabes que su opinión es , que mientras quede una peseta en poder de alguien , se debe trabajar para ganarla . es posible , muy posible , que él llegue á ser dueño de todas , y entonces quizá piense que se olvidó de leerte . . . ¡ puede que deje las lecturas para cuando ya no tenga nada que hacer !
44309.txt: pobre tío : ahora comprendo lo que te falta para ser feliz completamente .
44309.txt: ¡ no sólo de pan vive el hombre , clotilde . . . !
44309.txt: ¡ ni la mujer , tío . . . !

44309.txt: ¡ buenos días !
44309.txt: ¡ buenos ! . . .

44309.txt: ¡ ahora vuelvo !
44309.txt: ¡ bueno !

44309.txt: vaya con dios , julia y la _compaña_
44309.txt: ¿ vas al mercado , pepa ?
44309.txt: voy á vender media docena de gallinas que ya se van haciendo viejas .
44309.txt: a ver si tienes suerte y las vendes todas
44309.txt: ¿ quieres venir con nosotros ?
44309.txt: gracias . bien acompañados vais los dos , sin necesidad de estorbos .
44309.txt: no , mujer ; por eso no lo hagas . . .
44309.txt: vosotros vais más de prisa .
44309.txt: pues hasta luego , pepa .
44309.txt: id con dios .
44309.txt: sí que se figuraría la pepa que nos iba á estorbar la conversación
44309.txt: no será por falta de asunto para sostenerla
44309.txt: pues habla , hombre ; mira que es malo dejar que las cosas se pudran en el cuerpo .
44309.txt: peor es , á veces , hablar de ellas .
44309.txt: no serán muy buenas .
44309.txt: tampoco serán malas , cuando se da lugar á que las haya .
44309.txt: vamos , hombre ; habla ya de una vez . . . ; aunque de memoria me sé el asunto que , desde ayer , te está recomiendo .
44309.txt: ¡ mira cómo lo sabes !
44309.txt: ¿ cómo no he de saberlo , si desde ayer tienes una cara que parece un libro abierto ?
44309.txt: porque no soy como otros que ocultan lo que sienten .
44309.txt: eso no lo dirás por mí .
44309.txt: bien sabes que tú eres la única persona que me trae con cuidado en este mundo .
44309.txt: ¿ y en qué te fundas para pensar de mí de ese modo ?
44309.txt: ¡ en que dices que me quieres y no es cierto !
44309.txt: ¿ que no es cierto ? ¡ pues quién me iba á obligar á decírtelo , si ello no fuera mi voluntad ? si yo no te quisiera , ¿ por qué ibas á estar ahora á mi lado ?
44309.txt: ¡ bah ! . . . también están á tu lado otros . . .
44309.txt: ¿ volvemos ?
44309.txt: ¡ ya lo creo que volvemos !
44309.txt: ¡ pues sí que es tormento !
44309.txt: tormento , el que tú me estás dando , julia .
44309.txt: el que tú te proporcionas por cosas que no tienen fundamento .
44309.txt: ¡ que no tienen fundamento !
44309.txt: ¡ ninguno !
44309.txt: ¿ de modo que no tiene fundamento el que ese señor que antes pasaba todas las tardes en el automóvil , sin detenerse , de poco tiempo á esta parte se haya parado tres veces frente á tu casa . . . para verte y para hablarte ?
44309.txt: ¡ eso lo dices tú !
44309.txt: ¡ eso lo dice todo el mundo en la aldea !
44309.txt: en la aldea no se pierde la ocasión de hablar mal del primero que se presenta .
44309.txt: difícil es hablar mal de nadie , cuando no hay algún motivo , por pequeño que sea .
44309.txt: ¿ y cuál es el motivo que he dado yo , si puede saberse ? . . . ¿ me lo quieres decir ?
44309.txt: yo no digo que tú hayas dado motivo ; pero sí digo que tú ves esas detenciones con agrado , que si así no fuera . . . ¡ ya sabrías evitarlas !
44309.txt: ¿ yo ? ni á mí me preocupan esas visitas , ni yo tengo por qué evitarlas . . . ni sé cómo podría hacerlo .
44309.txt: tampoco yo puedo decirte cómo ; pero sí puedo decirte que si tú quisieras , te sería muy fácil evitar esa casualidad de que , siempre que pasa , estés en casa .

44309.txt: ¡ porque tú quieres !
44309.txt: ¡ porque yo quiero !
44309.txt: ni más ni menos ; que si por ti no fuera , ya estaríamos casados hace mucho tiempo .
44309.txt: ¡ ya salió el casorio ! ¿ y qué hacemos con eso ?
44309.txt: que tú no tengas que pensar en otra cosa que en tu marido .
44309.txt: y que donde dos lo pasan malamente , seamos tres para empeorarlo .
44309.txt: ¡ julia ! . . . ¡ a ti nada ha de faltarte !

44309.txt: no he querido yo decir que me vaya á faltar lo más indispensable ; pero si porque á mí no me falte , ha de faltarle á los demás , es lo mismo .
44309.txt: ¿ y quién te dice que vaya á faltarnos á los demás ? a mi madre nunca le faltó lo necesario ; y eso que entonces mi padre era solo á ganarlo .
44309.txt: siempre conformándose con lo indispensable
44309.txt: ¿ qué dices ?
44309.txt: nada , nada ; no digo nada , hombre , no digo nada . . . ¡ que estoy muy cansada es lo que digo !
44309.txt: como que ya estamos llegando . ven , vamos á sentarnos en aquellas piedras ; no quiero separarme aún de ti ; siento deseos de hablarte , y , sobre todo , de que me hables , julia ; de oirte , de escucharte . . .
44309.txt: se nos hará tarde .
44309.txt: no . sin darnos cuenta , hemos traído un paso tan rápido , que seguramente habremos ganado más de quince minutos . mira : el sol aparece ahora por la cima del monte _padruco_ , y otros días ya está más de una cuarta por encima de él . ven , julia , vamos á sentarnos un poquito .

44309.txt: tengo ya ahorrado lo que necesitamos para casarnos y aún más . ¿ por qué retrasar nuestra felicidad ?
44309.txt: porque es cosa que debe pensarse mucho .
44309.txt: ¿ que debe pensarse ? ¿ para qué dudar en coger la dicha , cuando sólo depende de nuestra voluntad ? no , julia de mi alma , no esperemos más ; no hagas que ahonde en mi corazón la espina que llevo clavada en él , al pensar que no me quieres .
44309.txt: pues si esas espinas se te clavan ahora , ¿ no son de temer las que se te puedan clavar luego ?
44309.txt: ¿ luego ? ¿ y por qué se me ha de clavar ninguna , siendo ya mi mujer ? si te casas conmigo , ¿ á quién vas á querer sino á mí ?
44309.txt: tampoco quiero á nadie ahora más que á ti . . . , y sin embargo . . .
44309.txt: ahora aún eres libre para que yo pueda perderte , y la idea de que alguien pueda robarme tu cariño me enloquece hasta el punto de hacerme pensar que el que lo lograra no gozaría mucho tiempo de su robo .
44309.txt: ¡ ay ! por dios , pedro , no pongas esa cara ni hables de ese modo . . . , que no viene á cuento .
44309.txt: es que tú no sabes lo que te quiero , julia ; es que tú no sabes que por ti ni vivo ni sosiego .
44309.txt: pues vaya un modo de querer . . . ¡ por dios !
44309.txt: ¡ si vieras , julia , qué deseos tengo de verte allí , en nuestra casita , en aquella que mi madre llenó de felicidad y de alegría , mientras vivió ; en aquella que ahora permanece triste y silenciosa , comunicándonos á mi padre y á mí su tristeza y su silencio ! ven , julia , ven allí , á nuestra casa , á la que albergó el amor de mis padres y que dará albergue al nuestro ; ven á ocupar el puesto que dejó vacío mi madre , á ser el consuelo de mi padre y mi alegría .

44309.txt: ¿ no me respondes nada ?
44309.txt: qué quieres que te responda , pedro ; ya iré , ya seré tuya . . . , ya te lo he dicho mil veces ; pero ¿ qué falta hace precipitarse ?
44309.txt: pero ¿ me quieres ? . . . ¿ verdad que me quieres mucho ?
44309.txt: ¡ qué tonto ! . . . ¿ cuántas veces quieres que te lo diga ?
44309.txt: muchas , julia querida , muchas ; porque cuando te lo oigo , yo no puedo decirte qué es lo que siento , pero me dan ganas de reir , de bailar . . .
44309.txt: ¡ qué chiquillo eres ! pero vámonos ya , que lo menos hemos estado aquí una hora , y voy á llegar tarde á casa de las parroquianas .
44309.txt: espera un momento .
44309.txt: ¿ para qué ?
44309.txt: para una cosa .
44309.txt: ¿ qué es eso ?
44309.txt: una cosa que tengo para ti hace varios días .
44309.txt: ¿ hace varios días ? ¿ y por qué no me la has dado antes ?
44309.txt: porque . . . porque . . .
44309.txt: ¡ porque ya estarás convencido que eres un solemne tonto ! ¿ qué es ?
44309.txt: mira
44309.txt: ¡ un collar de corales !
44309.txt: de corales , eso ; de corales finos ; los mejores que pude encontrar , que por algo eran para ti . hace tiempo que tenía metido en la cabeza que su color rojo había de sentar muy bien sobre la blancura de tu cuello , y el otro día los compré .
44309.txt: trae . . . trae acá que me lo ponga .
44309.txt: no ; te lo he de poner yo .
44309.txt: tú no sabes .
44309.txt: ¿ que no ? vuélvete un poco .

44309.txt: creí que no venías nunca
44309.txt: ¿ he tardado ?
44309.txt: no ; pero es que los minutos hoy me han parecido siglos , siglos interminables que he pasado sin verte .

44309.txt: ¿ qué dices , muchacho ?
44309.txt: que julia no está en casa
44309.txt: ¿ qué has dicho ?
44309.txt: que no está . . .
44309.txt: ¿ que no está ? ¿ has dicho que no está ?
44309.txt: sí
44309.txt: ven aquí , hombre , ven aquí ; ven aquí y no tengas miedo , que no te como .
44309.txt: díme : ¿ ha salido á comprar algo ?
44309.txt: yo no sé . . .
44309.txt: ¿ no iba sola ?
44309.txt: no , señor .
44309.txt: pues ¿ con quién iba ?
44309.txt: con el señor _ese_ del automóvil .
44309.txt: ¡ ¡ eh ! !

44309.txt: vamos á ver : ¿ hace mucho tiempo que salió julia ?
44309.txt: sí . vino el señor _ese_ en el automóvil , se sentaron aquí y estuvieron hablando ; después , él la abrazó . . .
44309.txt: ¿ y ella ? . . . ¿ ella . . . ?
44309.txt: ella no quería que la abrazara .
44309.txt: ¿ y después ? vamos , hombre ; acaba ya de una vez . . .
44309.txt: después , él la llevó al automóvil . . .
44309.txt: ¿ ella , julia , iba contenta ?
44309.txt: no quería , decía que no . . .
44309.txt: y luego . . .
44309.txt: el automóvil echó á correr .
44309.txt: ¿ por qué lado , por qué lado de la carretera ?
44309.txt: por allí
44309.txt: ¡ hacia madrid !
44309.txt: yo no sé . . .
44309.txt: y qué más , qué más . . . ¿ no les oiste hablar nada ?
44309.txt: no . yo estaba allí
44309.txt: ¡ ira de dios !

44309.txt: de veras te digo , pedro , que en la vida podías pensar cosa mejor que la que ahora estás pensando . . . si es que piensas en olvidar á . . . esa mujer .
44309.txt: ¿ olvidarla ? ¡ vamos , padre , no diga usted eso !
44309.txt: pues . . . ¡ coles ! . . . ¿ qué quieres que diga ? ¿ es que quieres pasarte la vida así ?

44309.txt: no puedo olvidarla , padre ; ¿ qué quiere usted que haga ?
44309.txt: no puedes olvidarla porque no quieres , porque no te lo propones ; probaras á ello y ya verías si lo conseguías .
44309.txt: me lo he propuesto , padre , me lo he propuesto muchas veces y no he podido conseguirlo ; está muy metida en el corazón . . .
44309.txt: voluntad . . . voluntad . . . y ¡ voluntad ! todo es cuestión de voluntad , créeme á mí , pedro . a estas horas , mientras tú te estás haciendo los sesos agua , á fuerza de pensar en ella , á buen seguro que la chica estará divirtiéndose de lo lindo .
44309.txt: ¡ padre ! . . .
44309.txt: pero ¿ es posible que sigas creyendo que á julia se la llevaron á la fuerza ? ¿ es posible que en un mes que llevas de cavilar , más que si fueras para sabio , no te hayan venido razones á la cabeza que te demuestren lo contrario ?
44309.txt: no , padre . . . , ¡ no !
44309.txt: pues yo te digo y te repito , y no me pesa el decírtelo , aunque te haga daño el oirlo , que ella se fué por su gusto . ¿ es que así como así se lleva á una persona á la fuerza y se la tiene oculta un mes sin que nadie sepa de ella ? ¡ pues floja voz tiene una mujer para gritar . . . cuando quiere que la oigan !
44309.txt: un señorón como ese tiene medios para todo , padre .
44309.txt: ya lo creo que tiene medios para todo ; por eso se llevó á julia sin necesidad de recurrir á la fuerza .
44309.txt: pero ¿ es que va usted á suponerla tan mala y tan perversa que se fuera con un hombre al que no hacía más de quince ó veinte días que conocía ?
44309.txt: eso . . . que tú supieras , que el tiempo que hacía , ellos se lo sabrían . pero , de todos modos , ¿ te parecen pocos quince ó veinte días para convencer á una mujer , cuando se sabe dar en el _quid ? _ bien pronto daría el señor ese con los argumentos que en julia habían de hacer mella ; no era muy difícil encontrarlos .
44309.txt: ¿ qué quiere usted decir , padre ?
44309.txt: que julia no había pensado nunca en ser la mujer de un pescador .
44309.txt: ¿ no era mi novia ?
44309.txt: era tu novia porque sabía muy bien que eres el mejor muchacho de la aldea ; te guardó para ella , porque si no lograba cosa más de su gusto , tú eras lo mejor de que aquí podía disponer ; pero no porque te quisiera ; no había más que observar su modo de mirar , siempre á lo lejos . . . á lo lejos , para comprender que no eras tú el objeto de sus deseos .
44309.txt: ¿ que julia no me quería ?
44309.txt: no . julia no quería á nadie ; se quería á sí misma . aún me parece estarla viendo con aquel aire desdeñoso que tenía para todo el mundo ; la niña parecía una diosa .
44309.txt: y lo era , padre ; por algo nació tan hermosa .

44309.txt: pero ¿ qué supone usted , padre , qué supone usted ?
44309.txt: que ese señorón acertó á ofrecerla lo que ella había soñado , y con él se fué sin tenerle que dar cuentas á nadie ; porque , siendo sola en el mundo , nadie tiene que se las tome .
44309.txt: ¿ y yo ?
44309.txt: tú no eras más que su novio .
44309.txt: ¿ no íbamos á casarnos ?
44309.txt: tanto pensaba ella en casarse contigo , como yo en ser obispo . desengáñate y piensa que mientras tú estás penando , ellos se estarán divirtiendo .
44309.txt: ¡ porque usted no me ha dejado ir á madrid !
44309.txt: ni te dejaré . . . ¡ recoles ! . . . ¿ qué ibas á lograr allí ?
44309.txt: eso . . . ¡ yo me lo sé !

44309.txt: ya lo sé , padre , ya lo sé ; mas para mi ya no hay mujer ninguna en la tierra .
44309.txt: ¡ buena tontería ! a los veinte años se olvida todo bien pronto . . . , y casándote con la pepilla lo olvidarías mucho antes ; conque ánimo y á ello . tráete tú para acá á la pepilla , y tráiganos ella después un par de chiquillos ; que sea por la costumbre que de ellos tengo ó sea por . . . lo que sea , seguro estoy que mientras no vengan no saldrá de esta casa la tristeza que la habita desde que murió tu pobre madre .

44309.txt: atranca bien la puerta , pedro , y acostémonos
44309.txt: mal se nos pone para la pesca . . .
44309.txt: paciencia , hijo , y esperemos ; por fortuna , no nos falta con qué .

44309.txt: muy apurado debe estar _ése_
44309.txt: me parece que no van á poder darle práctico ; tendrá que poner proa á la mar y capear el temporal hasta el amanecer
44309.txt: dios los ayude .

44309.txt: parece que hoy se da bien
44309.txt: bien hace falta , si hemos de llevar lo que el tío juan nos ha encargado

44309.txt: échese usted á dormir un poco , que yo seguiré pescando .
44309.txt: echémonos los dos : el mar duerme también , y tiempo nos queda de sobra para pescar lo que nos falta .
44309.txt: yo no tengo sueño , padre ; échese usted .
44309.txt: bueno ; pero no me dejes dormir mucho ; ya sabes que no me gusta .
44309.txt: no tenga usted cuidado , que yo le llamaré .

44309.txt: ¿ es aquí ?
44309.txt: ¡ sí !

44309.txt: ¿ qué pasa ?
44309.txt: ¡ que la puerta está cerrada !
44309.txt: ¡ bah !

44309.txt: ¡ ya está abierta ! . . . ya puedes entrar . . . y despachar cuanto antes . mira que es gusto venir á recrearse en cosas viejas , feas . . . y desagradables . no comprendo que se tenga capricho en ver los lugares donde se han pasado miserias y privaciones .
44309.txt: hombre . . . ¡ es la casa donde nací !
44309.txt: sí , no digo que no ; pero la casa donde naciste se halla en la actualidad con el techo hundido , cayéndose de vieja . . . y llena de alimañas .
44309.txt: ¡ pues no entres tú !
44309.txt: de eso puedes estar bien segura . por eso te he dicho que despaches pronto .

44309.txt: vamos , ¿ has terminado ?
44309.txt: sí , hombre , sí ; ya he terminado
44309.txt: ¿ qué te ocurre ahora ?
44309.txt: me ocurre . . . que hemos podido abrir la puerta , pero no sé cómo podremos cerrarla .
44309.txt: ten cuidado no te vayan á robar .
44309.txt: no tengo cuidado de que me roben , por desgracia ; pero es mi casa y no quiero dejarla á merced de nadie .

44309.txt: ahora que esto se está poniendo de moda y que se está construyendo tanto por aquí , pronto harán desaparecer ese adefesio , para levantar en su lugar alguna buena finca .
44309.txt: ese adefesio es mío , y nadie podrá hacerlo desaparecer sin mi consentimiento ; y el que quiera edificar una buena finca , no lo hará seguramente en este solar .

44309.txt: ¿ cómo se llama usted ?
44309.txt: pascual
44309.txt: ¿ el hijo de la pepona ?
44309.txt: ¿ no te acuerdas de mí ?
44309.txt: soy julia . . . julia . . . ¿ no te acuerdas ?

44309.txt: te voy á dar un encargo , ¿ lo cumplirás ? ¿ sí ? bueno , pues mira : toma este duro para ti , y con este otro te encargas de que arreglen la cerradura de esa puerta ; echas la llave y la guardas hasta que yo vuelva dentro de dos ó tres días , ¿ me entiendes ? no te pesará . he de hablar contigo y has de contarme muchas cosas .
44309.txt: a este paso nos tendremos que volver á casa sin llegar al padruco . . . ¡ vaya una tardecita !
44309.txt: ¡ qué impaciente eres , hijo mío !
44309.txt: ¡ y tú qué pesada ! ¿ y quién es ese personaje con el que te has mostrado tan generosa ?
44309.txt: ese personaje era hace quince años un rapacillo
44309.txt: ¿ te vas á poner tierna ahora ?
44309.txt: ¿ y por qué no ? recordando aquellos tiempos . . .
44309.txt: bueno ; recuerda todo lo que quieras ; pero no vuelvas á contar la historia del imbécil del pescador que se mató . . .
44309.txt: tú no te matarías , si yo te abandonara , ¿ verdad ?
44309.txt: ¡ no , por cierto !
44309.txt: porque tú no me quieres como me quería aquél .
44309.txt: no sé si te quiero más ó menos ; pero lo que si sé , es que si todos los que has querido y has abandonado . . . ó te han abandonado , hasta _nuestros días_ . . . se hubieran matado , excuso decirte .

44309.txt: ¿ se siente usted más aliviado ?
44309.txt: pues á tomar ahora este caldito y á seguir descansando . . . ¿ verdad ?

44309.txt: más impaciente me tenías , que el día que te esperé aquí mismo _pa_ que me dijeras que sí . . . que me querías . . . ¿ qué te sucede ?
44309.txt: poca cosa . quería , en primer lugar , darte este paquete .
44309.txt: ¡ congrio . . . ! ¡ estas son mis cartas !
44309.txt: y todos cuantos regalos tengo tuyos
44309.txt: ¿ es que no tienes sitio _pa_ guardarlos ?
44309.txt: lo he tenido , y lo tengo . . . pero no sé si lo tendré en lo sucesivo .
44309.txt: ¿ qué _quiés_ decir con eso ?

44309.txt: ¿ y nada más te dijo ?
44309.txt: ¡ nada más ! después cerró la ventana con tanto aire , que me cogió este dedo . . . y mira cómo tengo la uña : parece de pez , por lo negra .
44309.txt: pues . . . ¿ sabes lo que te digo ?
44309.txt: ¿ qué ?
44309.txt: que la dolores no te ha _obsequiao_ con las calabazas por lo que me has dicho .
44309.txt: ¿ por qué iba á ser , entonces ?
44309.txt: porque ella sabe muy bien que es la moza más hermosa del pueblo ; porque ella es muy presumidica . . . ¡ y razón tiene para serlo ! . . . , y porque se me está figurando que desde que te ha visto cojo se le ha ido todo el amor por los talones .
44309.txt: ¡ congrio ! . . . ¡ tú has _dao_ en el clavo , _meleno_ ! ¡ mira que confundir el amor con el agradecimiento ! . . . ¡ hay que ver !
44309.txt: se comprende que te hubieras _enamorao_ , si hubieras sido capitán , pongo por caso . . .
44309.txt: ¡ _siquiá_ teniente ; hombre , _siquiá_ teniente !
44309.txt: ¡ pero siendo un triste _soldao_ !
44309.txt: ¡ y pensar que en estas tierras que labramos ha de nacer el trigo con que , en casa , he de amasar el pan que se ha de comer esa descastada !
44309.txt: y el burro de su marido ; porque es de suponer que no la faltará con quien casarse .
44309.txt: si fuera _pa_ la _otra_ , _meleno_ , ¡ con qué gusto lo amasaría . . . y con qué gusto metería mi corazón dentro de una libreta _pa_ que _ella_ se lo comiera !
44309.txt: ¡ eso es agradecimiento ! aquí quisiera yo ver á la dolores , á ver si se atrevía á decir que estabas _enamorao_ . . . ¡ pero , en fin , á lo hecho , pecho . . . y no pienses más en ello !

44309.txt: ¡ pero , hombre ! . . . ¡ parece mentira que dos amigos tan . . . amigos como vosotros , hagáis esto !
44309.txt: ¿ amigo yo de ese . . . charrán ?
44309.txt: bueno . ¿ se puede saber á qué ha venido esto ?
44309.txt: ¡ _demasiao_ sabes tú á lo que viene ! pero , mira , para que lo sepas mejor , te voy á decir , para tu gobierno , que mientras yo viva , ni tú , ni quien valga más que tú , le ha de decir _na_ á la dolores . ¿ te has _enterao_ ?
44309.txt: ¿ es que se va á hacer monja ?
44309.txt: se hará . . . lo que le dé la gana ; eso te tiene á ti sin _cuidao_ . lo que no tienes que olvidar es que mientras yo aliente , no habrá quien se acerque á la dolores _pa_ decirla « buenos ojos tienes » . . . ¡ por éstas !

44309.txt: recoge la costura , juana , que vamos á tener visita .
44309.txt: ¿ que vamos á tener visita ha dicho usted ?
44309.txt: sí , mujer . ¿ no sabes que en viendo á un cojo es visita segura ?

44309.txt: ¿ te vas á estar así hasta la noche ?
44309.txt: no sé que te pueda importar mucho el que me esté ó no me esté ; pero , de todos modos , bien se comprende que aquí me tengo que estar hasta que venga alguien que vuelva las tablas á su sitio y se pueda pasar .
44309.txt: ¿ y no estoy yo aquí para ponerlas ?
44309.txt: entonces , ¿ para qué te has tomado el trabajo de quitarlas ?
44309.txt: ¿ y si no hubiera sido yo ?
44309.txt: no puede ser nadie más que tú , porque no hay otro en el pueblo que tenga más mala sangre .
44309.txt: ¿ que yo tengo mala sangre ? ahora mismo vas á verlo . yo he sido el que ha quitado las tablas , sí , señor , yo he sido ; pero no te creas que las he quitado para detenerte y estarme recreando en mirarte , que moza con tan mal corazón como el que tú tienes , no es para que la mire nadie : las he _quitao pa_ que no tengas más remedio que ver de lo que es capaz juan pacheco .
44309.txt: las he _quitao , pa_ que veas cómo , por tu culpa , me rebano ahora mismo el pescuezo , y _pa_ que veas , de paso , si es mala la sangre que tengo .
44309.txt: pero ¿ para qué quieres matarte , pedazo de bárbaro ?
44309.txt: ¡ _pa_ no verte !
44309.txt: ¿ pues tienes más que no mirarme ?
44309.txt: ¿ no mirarte sabiendo que te puedo ver ?
44309.txt: ¿ qué falta te hago yo para nada , si para ti no hay más que una mujer en el mundo ?
44309.txt: eso , eso que tú has dicho : una _na_ más .
44309.txt: ¡ tu amparito !
44309.txt: ¡ no , congrio : mi dolores ! y puesto que tú ya no me quieres , ahora vas á ver lo que hago .

44309.txt: tira eso , juan ; tira eso ahora mismo .
44309.txt: ¡ que tires eso , te digo !

44309.txt: quita de ahí , bruto ; déjame en paz
44309.txt: dolores . . . dolorcicas ; no llores ó bajo por la navaja , que bien merecido me tengo , por bruto , quitarme de en medio ; no llores , dolorcicas , y , mírame ya una vez con aquel cariño con que me mirabas antes .
44309.txt: como te lo mereces tanto
44309.txt: no me lo merezco , ni poco , ni mucho , ni _na_ ; pero tú eres muy buena para negarlo . mira que tú no sabes lo que he _penao_ por ti en este tiempo .
44309.txt: ¿ por mí , ó por la otra ?
44309.txt: no me hables más de la otra , que ni tan siquiera por casualidad me acuerdo de ella .
44309.txt: mal hecho
44309.txt: ¡ congrio ! ¿ y por qué ?
44309.txt: porque no debe olvidarse nunca el bien que se nos hace . yo ni la he olvidado , ni la olvidaré .
44309.txt: ¿ tú ?
44309.txt: ¿ cómo olvidar el cariño con que te cuidó y te atendió en el hospital ?
44309.txt: ¡ _miá_ que eres buena ! pero , entonces , dejando á un _lao_ lo de mi cojera , que ya me barruntaba yo que era una añagaza del cochino de _meleno_ , ¿ no hiciste lo que hiciste por celos ?
44309.txt: ¿ por celos ? ¡ en tan poco te crees que me tengo yo !
44309.txt: tienes razón : ella , en su esfera , es un ángel ; tú , en la tuya , eres otro . . . y cada oveja con su pareja . . . y dios con todos , dolorcicas .
44309.txt: ¿ sabes el placer más grande que yo tendría ?
44309.txt: cuál .
44309.txt: conocer á esa señora . te aseguro que , como cayera en mis manos , dos besos en los que se llevara toda mi alma no se los quitaba nadie .
44309.txt: no se los quitaría nadie ; pero yo te aseguro que los que yo te voy á dar , tampoco te los quita á ti ni el mismísimo _sursum corda_ .

44309.txt: merecido tenías que te hubiera dejado matarte
44309.txt: esta será la señal de mi felicidad , dolores de mi alma .

44309.txt: ¿ por qué no vas á la fábrica ? mira que con mi jornal solamente no podemos atender á las necesidades de la casa .
44309.txt: yo no pido nada
44309.txt: no pides nada , es verdad ; pero no es la primera vez que he tenido que pagar deudas tuyas .
44309.txt: has hecho mal .
44309.txt: ya que madre y yo te seamos indiferentes , piensa , al menos , que estás comprometido con la inés ; que en el pueblo se murmura que no te portas con ella como un hombre de bien , y que es preciso que demuestres que lo eres .
44309.txt: los del pueblo podían ocuparse en sus asuntos y dejar á los demás en paz .

44309.txt: no puedo , madre , no puedo yo sé que es malo , lo sé . . . pero no puedo dejarlo .
44309.txt: si yo te quiero ahora más que á nada en el mundo , ¿ qué será , inés , si accedes á ser mía ? entonces yo seré como vosotros queréis que sea ; trabajaré y ahorraré para casarme en seguida , porque no podré vivir sin tenerte á todas horas .

44309.txt: ¡ tú aquí !
44309.txt: yo , señora juana , yo mismo
44309.txt: creí que no nos volveríamos á ver más .
44309.txt: ¡ señora juana ! . . .
44309.txt: madre , benito es bueno . . . ¿ por qué le habla usted así al pobre ? . . . ¡ qué culpa tiene él ! . . .
44309.txt: si él hubiera influído lo necesario con su hermano . . .
44309.txt: ¡ no diga usted eso , por lo que más quiera , señora juana !
44309.txt: ¡ madre ! . . .
44309.txt: puede que me equivoque , tal vez . . . ; pero vete , benito , vete . ¿ cómo quieres que te vea con calma viendo á mi hija ? ¿ cómo quieres que hable , qué quieres que diga si me recuerdas al autor de nuestra desgracia ?
44309.txt: ¿ qué será de mi pobre hija ; quién la amparará cuando yo falte , cuando quede sola en el mundo ? . . . ¡ mi pobre hija no tendrá quien vele por ella ; porque ¿ quién ha de casarse ya ? . . .
44309.txt: ¡ yo !
44309.txt: ¿ tú ?
44309.txt: yo , sí ; yo me caso con ella .

44309.txt: a tratar de eso vengo con usted y con ella . es preciso que inés recupere su honra , y es preciso que la gente deje ya tranquilo á mi hermano en su sepultura . si inés quiere , será mi esposa ; es el único medio que he encontrado para reparar el mal que mi hermano le causó .
44309.txt: ¿ tú serás el padre del hijo de tu hermano ?
44309.txt: yo , inés ; yo seré el padre de esa criatura que ha de venir al mundo ; yo seré tu marido y haré cuanto esté en mano para que seas feliz . . . si tú me aceptas .
44309.txt: ¡ gracias , benito !

44309.txt: ¡ cómete este caramelo , andrés !
44309.txt: ya sabes que no me gustan
44309.txt: ¡ que te lo comas !
44309.txt: ¡ que no me lo como !
44309.txt: ¡ pues no me vuelvas á dirigir la palabra !
44309.txt: ¡ no te la dirigiré !
44309.txt: ¡ hemos terminado !
44309.txt: ¡ hemos concluído !

44309.txt: ¡ ay . . . qué chicos estos !
44309.txt: ¡ qué poca formalidad tenéis !

44309.txt: « esa niña está demasiado consentida y mal educada ; es demasiado terca , y una mujer terca no puede hacer feliz á su marido . . . ¡ vaya con la muñeca ! »
44309.txt: se habrá figurado que no hay más hombre que él en el mundo y que lucía se va á quedar para vestir imágenes . total , porque tiene ocho mil reales de sueldo en el banco de españa , ya se cree que es el _rey del petróleo_ . pues que se quede en su casa , que mi hija se está tan ricamente en la suya ; y que tenga cuidado , que puede que vaya á caer con alguna que en vez de caramelos le haga comer morcilla . . . ¡ el demonio del niñito . . . ! ¡ pues no faltaba más !

44309.txt: ¿ le ha dado á usted un aire ?
44309.txt: me ha dado una alegría muy grande al verla .
44309.txt: ¿ sí ? ¡ menos mal ! de todos modos , no sé á qué santo se alegra usted de verme .
44309.txt: porque siempre alegra ver una cara bonita .
44309.txt: le advierto que yo he venido á cobrar y no á que me echen flores
44309.txt: ¿ continúa usted con tan mal genio como antes ?
44309.txt: ¡ continúo con el que tengo desde que nací !
44309.txt: ¡ por muchos años !
44309.txt: ¡ y usted que lo vea !
44309.txt: ¡ gracias !
44309.txt: ¡ no hay de qué !
44309.txt: lo que parece mentira , es que su marido la deje sola siendo tan bonita .
44309.txt: mi marido hace lo que le parece . . . y vuelvo á repetirle que se deje de floreos . . . y que los guarde para su señora .
44309.txt: ¡ soy viudo , hace un año !
44309.txt: ¿ ha enviudado usted ?
44309.txt: ¡ acabo de decirlo !
44309.txt: lo creo : su pobre señora se moriría como único recurso , para no sufrir á su marido .
44309.txt: mi señora murió al darme un hijo .
44309.txt: ¿ tiene usted un hijo ?
44309.txt: sí .
44309.txt: ¡ pobre angelito , más le valía haberse ido con su madre !
44309.txt: ¡ me está usted ofendiendo !
44309.txt: ¡ le hago justicia !
44309.txt: y usted . . . ¿ no tiene familia ?
44309.txt: sí , señor : tengo padre , madre , esposo , tíos , primos . . . y demás parientes .
44309.txt: parece usted una esquela de defunción .
44309.txt: para usted . . . ¡ como si fuera el cadáver !
44309.txt: quiero decir que si no tiene usted hijos .
44309.txt: ¡ ah ! no , señor .
44309.txt: no me extraña ; su marido debe estar para sopitas y buen vino .
44309.txt: mi marido estará para lo que sea ; pero yo no estoy para darle á usted conversación ; conque págueme y ponga punto final .
44309.txt: ¿ no sería mejor ponerlos suspensivos ?
44309.txt: no , señor : final . . . final ; porque ya me guardaré yo muy bien de volver á cobrar nada .

44309.txt: ¿ te has quedado mudo ?
44309.txt: me he quedado asombrado al ver lo bonita que estás ; eres una viudita lindísima .
44309.txt: ¿ me quieres todavía un poquitillo , lucía ?
44309.txt: ¿ y tú á mí ?
44309.txt: ¡ con toda mi alma ; más que antes ! si tú quisieras , aun podríamos remediar pasados errores . . . ¿ quieres ser mi mujer ?
44309.txt: eso depende de ti .
44309.txt: ¿ de mí ?
44309.txt: sí .
44309.txt: pero tú , ¿ me quieres ?
44309.txt: no he dejado de quererte nunca .
44309.txt: no obstante , aquella mañanita del banco . . .
44309.txt: aquella mañanita . . . yo era casada .
44309.txt: es verdad . pero , entonces , no comprendo . . .
44309.txt: espera un momento .

44309.txt: ¿ dices que si quiero ser tu mujer ?
44309.txt: ¡ sí !
44309.txt: pues cómete esto
44309.txt: ¡ ¡ un caramelo ! !
44309.txt: un caramelo , no ; es el mismo caramelo de aquel día

44309.txt: ¿ estás ya satisfecha ?
44309.txt: ¡ sí ! ahora te pido que perdones mi terquedad ; era una cuestión de amor propio . desde hoy mi voluntad será la tuya , andrés

48092.txt: ¿ y por qué adiós ? ¿ te vas ?
48092.txt: sí .
48092.txt: me avisaste que querías hablarme .
48092.txt: despedirme .
48092.txt: ¿ no estás bien aquí ?
48092.txt: demasiado bien ; pero no debo estar .
48092.txt: no te comprendo . ¿ te has reconciliado con tu mujer ?
48092.txt: no .
48092.txt: ¿ vas al extranjero ?
48092.txt: tal vez .
48092.txt: ¿ a dónde ?
48092.txt: no lo sé todavía .
48092.txt: pero avisarás , escribirás , dirás : « estoy en tal parte . »
48092.txt: es posible que no te diga nada . »

48092.txt: yo no represento jamás ,
48092.txt: pues yo tampoco . oye lo que ha pasado en mí . yo me sentía solo en mi casa , solo en la calle , solo en medio de la sociedad más bulliciosa , solo en todas partes menos junto á tí . una fatalidad . . . pero no demos este cómodo nombre á lo que es resultado de nuestra imprevisión y nuestros errores . . . digamos que la situación creada por nosotros mismos nos impedía declarar con la frente alta un afecto del corazón . . . ambos éramos casados .
48092.txt: sí ,

48092.txt: ¿ situación difícil ?
48092.txt: sí ; porque á estas horas somos víctimas de la calumnia . »
48092.txt: convendrás conmigo en que he cometido una gran falta en venir á vivir tan cerca de tí .
48092.txt: ¿ falta ? ¿ falta venir aquí ?
48092.txt: falta ha sido . te advierto que yo , á quien muchos tienen por hombre de entendimiento , me equivoco siempre en las cosas prácticas . »

48092.txt: ¿ cuál ?
48092.txt: que monina es hija mía . »

48092.txt: no , no . . . yo he sido abandonado . yo he querido á mi mujer , yo he sido fiel esclavo de mi juramento hasta ahora , hasta ahora que lo he roto .
48092.txt: bien roto está ¿ por qué temes el fallo de los tontos ? ¿ por qué el fantasma de tu mujer te aleja de mí ?
48092.txt: pepa , amiga querida , tu despreocupación me causa miedo .

48092.txt: yo . . .
48092.txt: sí , tú ; porque libre es quien rompe sus cadenas . ¿ no dices que has sido abandonado ?
48092.txt: sí . »

48092.txt: sí , porque tu mujer no te ama , porque ella ha destruido el matrimonio .
48092.txt: lo ha destruido por el fanatismo religioso . y yo miro á mi conciencia turbada y digo : « ¿ no seré yo tan culpable como ella ? » así como ella tiene creencias que la impelen á aborrecerme , ¿ no tengo yo también otras que me la hacen aborrecible ? ¿ por ventura no seré también fanático ?
48092.txt: ¡ tú no : ella , ella !
48092.txt: en el extremo á que nuestra desunión ha llegado , ¿ quién es más culpable ? maría es incapaz de toda acción verdaderamente deshonrosa . . . es fanática , sí , y de pocas luces ; pero su fidelidad no puede ponerse en duda . a mí no me ama ; pero tampoco á otro . ¿ por ventura no soy más culpable yo , que amo fuera de casa ? »

48092.txt: no la nombres . . . te repito que no la nombres su fanatismo loco la excluye , la excluye .
48092.txt: ¿ y si también yo soy fanático ?
48092.txt: no importa .
48092.txt: bien : contra la turbación que á tu mente y á la mía pueda traer esa idea , hay un remedio .
48092.txt: ¿ cuál ?
48092.txt: esperar .
48092.txt: esperar ¡ esperar , ese es mi destino ! hay alguien para quien la esperanza no es una dulzura , sino un tormento .
48092.txt: ¿ ves ese ángel ? pues ahí tienes tu verdadera conciencia . cuando las agitaciones pasadas y tu despecho , aún no extinguido , te empujen por una senda extraviada , pon en el pensamiento á tu hija . ¡ verás qué prodigioso amuleto ! lo que cien sermones y toda la lógica del mundo no podrían enseñarte , te lo enseñará una sonrisa de esta criatura , que por su pura inocencia parece que no es aún de este mundo , y en cuyos ojos verás siempre un reflejo de la verdad absoluta .
48092.txt: ¡ es verdad , es verdad !
48092.txt: esos ojos y ese rostro divino son un espejo , en el cual , si sabes mirarlo , verás algo del porvenir . considera á tu hija ya crecida , considérala mujer . dentro de quince años , ¿ te gustará que una voz malévola susurre en su oído palabras deshonrosas acerca de la conducta de su desgraciada madre ? figúrate el trastorno de su conciencia pura cuando le digan : « tu madre no esperó á que pasaran dos meses de viudez para tomar por amante á un hombre casado , al esposo de una mujer honrada . »
48092.txt: ¡ oh ! no , no no le dirán eso .
48092.txt: se lo dirán , ¿ por qué no ? se dice lo que es mentira , ¿ cómo no habrá de decirse lo que sería verdad ? ¿ has reflexionado en la influencia decisiva , lógica , que tienen sobre la conducta de los hijos las acciones de los padres ? . . . hay en las familias una moral retrospectiva que evita muchas caídas y deshonras .
48092.txt: por favor , no me hables de que mi hija deje de ser la misma virtud , » dijo pepa con brío , anegada en lágrimas .

48092.txt: no , papá . está buena .
48092.txt: ¡ ah ! . . . me figuré . . . »
48092.txt: he venido á despedirme de pepa . . . y de usted .
48092.txt: ¿ viajas ? hombre , es lo mejor que puede hacer un cónyuge aburrido . ¿ hacia dónde vas ?
48092.txt: no lo sé todavía .
48092.txt: ¿ y sales ? . . .
48092.txt: mañana .
48092.txt: si vas á parís te daré un encargo . ¿ no habrá tiempo mañana ? . . . pasaré por tu casa temprano . . . yo me voy á mi cuarto : tengo jaqueca . »

48092.txt: así debió ser . . . ¿ y qué importa ? hubiera vuelto mañana un momento .
48092.txt: ¡ un momento ! ¡ qué triste es haber dado años como siglos , y verse pagada con momentos ! »

48092.txt: no , no te morirás ,
48092.txt: está visto que soy más tonta . . . harás de mí lo que quieras , bárbaro .
48092.txt: ¿ me obedecerás ?
48092.txt: eso no se pregunta á quien durante tanto tiempo te ha obedecido con el pensamiento . yo he soñado que tú venías á mí cuando ni siquiera te acordabas de mi persona ; he soñado que me mandabas faltar á todos los deberes , y con la idea , con la inspiración de mi alma te he obedecido . esta obediencia ha sido mi único gozo , ¡ qué satisfacción tan triste ! no me acuses por estas miserias de mi corazón lacerado . . . es para hacerte ver que la que hubiera ido detrás de tí al crimen , no puede negarse á seguirte si la llevas al bien .
48092.txt: ¿ a donde quiera que yo te lleve ? dime : ¿ y si yo te dijera . . . ?
48092.txt: ¿ qué ?
48092.txt: la idea de la fuga . . . ¿ ha pasado por tu imaginación ?
48092.txt: ¡ oh ! por mi imaginación han pasado todas las ideas .
48092.txt: de modo que si yo te dijera . . .
48092.txt: « vamos , » partiría sin vacilar .
48092.txt: ¿ ahora ?
48092.txt: ahora mismo . tomaría en brazos á mi hija . . . »

48092.txt: y pasado ese término . . . pasado ese término . . .
48092.txt: supón que dios no quiera allanarnos el camino . . .
48092.txt: verás como lo allanará .
48092.txt: ¿ y si no lo allana ?
48092.txt: verás como sí lo allana .
48092.txt: pero . . . ¿ y si no ?
48092.txt: verás como sí .
48092.txt: diciéndomelo tú de ese modo , no sé por qué lo creo ahora , si quieres que me vaya contenta á mi casa , dime que me quieres mucho . »
48092.txt: que me querías hace tiempo .
48092.txt: que debí quererte desde que jugábamos cuando éramos niños , cuando nos pintábamos la cara con moras silvestres . . .
48092.txt: ¡ qué tiempos ! ¡ si pudiéramos hablar largamente de eso y recordarlo pasando los recuerdos de memoria á memoria y las palabras de boca á boca . . . ! ¡ si nuestra vida fuese ahora verdadera vida , y no estos momentos pasajeros , estos saltos horribles ! . . . ¡ si pudiéramos hablar , reir , recordar , pensar cosas , decir disparates , reñir de broma , adivinarnos las ideas y los deseos ! . . .
48092.txt: si pudiéramos eso . . .
48092.txt: pero no : hemos de separarnos . separados hemos estado toda la vida , y ahora me parece que es la primera vez que te digo adiós . tú á ese caserón ; yo á mi palacio .
48092.txt: espérame con tu hija .
48092.txt: ¡ oh ! qué triste pensamiento me ocurre ! . . . si tardas mucho , monina no te va á conocer cuando vuelvas , ¡ alma mía ! . . . te tendrá miedo .
48092.txt: se acostumbrará pronto .
48092.txt: pero ¿ no vuelves mañana á casa ?
48092.txt: ¿ para qué ? ¿ para que una nueva despedida nos haga más amarga nuestra separación ? si te viera otra vez , quizás me faltaría valor .
48092.txt: mandaré á la niña á tu casa mañana .
48092.txt: si , mándala . »

48092.txt: gracias , querida mía . es verdad que tengo frío .
48092.txt: pero qué , ¿ nos separamos ya ?
48092.txt: sí . ahora ó nunca . »
48092.txt: todas las semanas .
48092.txt: ¿ cartas largas ?
48092.txt: largas y difusas como el pensamiento del que espera .
48092.txt: ¿ a dónde te escribo ?
48092.txt: ya te lo diré . . . vamos hacia tu casa . no quiero que vuelvas sola . nos separaremos allí .
48092.txt: acompáñame hasta la puerta del museo ; por allí salí y por allí entraré . »

48092.txt: ¿ estás contenta ?
48092.txt: ¿ cómo he de estarlo cuando te vas ? y sin embargo , lo estoy por lo que me has dicho . no sé lo que hay en mí de júbilo y pena al mismo tiempo . yo digo : « ¡ qué dicha tan inmensa ! » y digo también : « ¡ si me muero antes ! . . . »
48092.txt: en mí sucede lo propio , » replicó león sombríamente .
48092.txt: hasta luego este para monina ; éste para su mamá . »

48092.txt: ¿ y de qué sirve la resignación cristiana , querida ? el señor enviará á usted consuelos inesperados . ¿ y maría , está resignada ?
48092.txt: ¿ cómo ha de estar ese ángel ? ¡ pobre hija mía ! ¡ la crucificarán ; y no exhalará un gemido ! . . . dios permite siempre que los seres más virtuosos y más santos se vean sujetos á mayores pruebas . como á mi adorado luis , á maría la quiere dios para sí ; á aquél dió padecimientos físicos , á ésta se los da morales .

48092.txt: sin duda las relaciones de león con pepa son antiguas ,
48092.txt: por lo que se sabe ahora y por ciertos datos que yo tenía puede asegurarse firmemente que son muy antiguas . »

48092.txt: ¿ la verdad ? . . . no nos fiemos de apariencias . yo no he formado aún juicio sobre la conducta de león . mientras yo no le vea y le hable , nada diré á mi hermana .
48092.txt: pues se le dirá .
48092.txt: pues no se le dirá . »

48092.txt: ¡ oh ! también he decidido yo en asuntos de tu familia ,
48092.txt: no ha sido con mi aprobación , » repuso gustavo , que contenía en su pecho la ira .

48092.txt: ¡ y yo que tengo las papeletas en casa !
48092.txt: ¿ cuándo será ?
48092.txt: este triste asunto de su hermana le ha trastornado el cerebro . »

48092.txt: es cierto .
48092.txt: me temo que su viaje á carabanchel llevaría otro objeto . será una nueva ignominia . . .
48092.txt: ¿ qué hablas ahí de ignominia , tonto , quijote ?
48092.txt: sí me temo que papá haya ido á postrarse á los pies de nuestro enemigo para pedirle . . .
48092.txt: ¡ qué absurdo , hijo ! . . . nosotros , nosotros solicitar de ese . . .
48092.txt: no me llamaría la atención . estoy acostumbrado á ver cosas muy horrendas . no extrañe usted , mamá , que las vea en todas partes . yo visitaré á león , yo le hablaré . ¡ quién sabe si no es tan culpable como le suponen ! . . . si realmente ha abandonado á mi hermana para vivir con otra mujer , nuestras relaciones con él deben concluir . será un extraño para nosotros . ¡ qué cosa tan infame , tan infernal , haber recibido ciertos favores de tal hombre , y no poder arrojarle á la cara . . . !
48092.txt: ¡ por dios , no te pongas así ! . . . vas á llamar la atención estás ridículo .
48092.txt: ¡ ridículo ! no me importa . después de todo , yo soy aquí el único que conoce el envilecimiento en que vivimos .
48092.txt: ¡ gustavo !
48092.txt: lo digo por mí , sólo por mí . esta casa , lo mismo que la mía , ha llegado también á causarme horror . el susurro constante de la moral hablada me ha ensordecido , impidiéndome oir el grito de la verdad , que tanto menos se dice cuanto más se siente . no estoy nada satisfecho de mi papel en el mundo , ni del estado de mi casa , ni de la conducta de mi familia , ni del giro mundano y cínico de mis amistades . no estoy satisfecho de nada , y ambiciono un destierro voluntario que me ponga á distancia de todos los que llamo míos .
48092.txt: ¿ quieres añadir nuevos disgustos á los que ya sufre tu pobre madre ? ¡ emigrar tú , renunciar á tu porvenir . . . ! ¡ no esperar siquiera á ser ministro . . . ! ya sabes . . . otros . . .
48092.txt: ¡ es un delirio esto de emigrar ! yo no puedo salir de aquí . mi ambición y mi vergüenza son una misma cosa , y estoy pegado á ellas como el caracol á su covacha . ¡ aquí siempre ! siempre pegado á mi familia , á mi partido , á mi clase , á mi moral . »

48092.txt: ¿ pero han hecho daño á mi hijo ?
48092.txt: no : una contusión ligera ; pero se ha enterado toda la calle de . . . tampoco quiero nombrar la calle . ¡ ay ! vivimos en la época de las tristezas y en el verdadero día de la ira celeste . pero desde hoy quiero tomar la dirección de los asuntos de casa . veremos si yo la saco de este conflicto , salvando el honor aparente , ese honor que no es una virtud , sino un letrero . por de pronto , censuro que papá haya visitado á león con las miras que sospecho .
48092.txt: sospechas necedades .
48092.txt: ¡ oh , no ! . . . milagro será que me equivoque . sabré la verdad , porque pienso ver á león .
48092.txt: ¿ tú ?
48092.txt: sí , yo ; deseo saber por él mismo su culpa . le tengo por un extraviado , mas no por un perverso . yo le hablaré el lenguaje de la franqueza para que él me conteste del mismo modo . si es un miserable , él mismo me lo ha de decir . . . entre tanto , que no sepa maría las hablillas que corren .
48092.txt: ¡ oh , no ! es preciso decírselo . ¡ pobre hija de mi alma ! no quiero yo que ignore las lindezas de su cara mitad . figúrate que una persona indiscreta se lo cuenta , exagerándolo ó desfigurándolo .
48092.txt: no se dirá nada á mi hermana .
48092.txt: no te empeñes en eso . esta noche misma . . . no , no me enseñarás mis deberes de madre amante y solícita : sé lo que debo hacer . es preciso que maría se entere . ¿ quién te dice que no podremos llegar hasta la reconciliación ? »

48092.txt: ¿ qué ?
48092.txt: el artículo de luis veuillot contra la sociedad moderna , contra esta sociedad materializada y corrompida que , para abolir sus remordimientos , aspira á la abolición de dios . ¿ necesita usted , gustavo , los números de _l ’ univers_ ?
48092.txt: puede usted llevárselos , con tal que me los devuelva mañana . tengo que hacer un artículo sobre el mismo asunto . »
48092.txt: sí , mañana sin falta . »

48092.txt: abur , casilda ; haré tu recomendación al padre paoletti .
48092.txt: adiós , adiós . »

48092.txt: ¿ a rezar ?
48092.txt: a rezar y á llorar . dios nos aflige con sus castigos . no te ví hoy en san prudencio . el padre paoletti me dijo que te habías retirado temprano , y lo sentí . quería yo consolarte como puede consolar una buena amiga .
48092.txt: ¡ consolarme ! . . . ¡ ah ! sí , de mi abandono , de mi desaire . . . hace tiempo que padezco en silencio , y el señor , la verdad , no me ha negado dulcísimos consuelos . ¿ para qué estamos en el mundo sino para padecer ? hay que penetrarse bien de esta idea , para que cuando venga el dolor nos encuentre prevenidos .
48092.txt: ¡ oh ! ¡ qué buena eres ! ¡ qué santa ! ¡ qué excepción tan admirable eres tú en nuestra sociedad , maría ! debiera venir la gente aquí á darte culto , á rezarte como si estuvieras canonizada .
48092.txt: ¡ qué error , pilar , qué error tan grande ! ¿ y si yo te dijera que soy muy pecadora ?
48092.txt: ¿ tú pecadora ? . . . ¿ tú ? pues si tú eres pecadora , ¿ qué soy yo ? ¿ quieres decírmelo ? ¿ qué soy yo ? »

48092.txt: pilar , que estás ofendiendo á dios con tus lisonjas .
48092.txt: eres tan buena que te escandalizas de oirlo decir . así era tu hermano luis , que en la gloria está . pero tú vales más que él .
48092.txt: ¡ pilar , por amor de dios !
48092.txt: más que él ; yo sé lo que digo .
48092.txt: ¡ san antonio !
48092.txt: más que él . . . él fué santo ; tú además de santa eres mártir . has llegado al sumo grado de la perfección cristiana . yo no conozco criatura más alta que tú , y no sé si sentir por tí más lástima que admiración , ó más admiración que lástima . »

48092.txt: pilar . . . ¡ por dios ! ¿ te refieres á mi esposo ?
48092.txt: ¡ oh ! amiga de mi alma perdóname si me pongo furiosa al hablar de esto . no puedo remediarlo .
48092.txt: pero león . . . pilar , tú no sabes lo que dices . mi marido es un hombre formal . »

48092.txt: ¡ que no sé nada ! . . . ¿ de qué ?
48092.txt: ¡ oh ! no : debo callarme . yo creí que tu mamá . . .
48092.txt: háblame con claridad . . . has nombrado á mi marido .
48092.txt: y ya me pesa .
48092.txt: mi marido es . . . así . . . de cierto modo . . . no cree en nada . . . se condenará de seguro . . . es ateo , rebelde . . . pero se porta bien , se porta bien . »

48092.txt: con otra , sí . lo sabe todo madrid , menos tú .
48092.txt: has dicho . . . con otra . . .
48092.txt: ¡ sí ! . . . ¡ con otra !
48092.txt: ¿ y quién es ? ¿ quién es , quién es ?

48092.txt: ¡ con ella ! . ¿ en dónde ?
48092.txt: en carabanchel . . . león ha tenido la desvergüenza de alquilar una casa junto á suertebella . . . se comunican por el parque .
48092.txt: voy allá ,
48092.txt: sosiégate . . . no , no hay que tomarlo así . »
48092.txt: sí , sí : bonita vas á ir con tu vestidillo de merino , el único que tienes . . . en caso de ir , y eso lo discutiremos ahora , debes ponerte muy guapa , pero muy guapa .
48092.txt: ¡ oh ! no tengo ropa : he dado todos mis vestidos de lujo .
48092.txt: ¿ y quieres ir con el trajecillo de merino ? . . . ¡ pobre tonta ! ¡ qué poco conoces el corazón de los hombres ! . . . eso es : preséntate á tu marido hecha un mamarracho , y verás el caso que te hace . . . la apariencia , la forma casi , ó sin casi , gobiernan el mundo .
48092.txt: antes discutamos si debe ir ,
48092.txt: sí : quiero ir allá . . . quiero ,
48092.txt: nada de tragedias , nada de escenas , ¿ eh ? . . .
48092.txt: me parece peligroso que vayas . ¿ y si te expones á un desaire mayor , si te encuentras de manos á boca con pepa ó con su niña . . . suponiendo que la nena esté , como dicen que está siempre , en los brazos de su papá ? . . .
48092.txt: ¿ de su papá ? ¿ pues no ha muerto federico ?
48092.txt: no , tonta no , tonta : el papá es tu marido .
48092.txt: ¡ león ! . . . ¡ mi marido ! . . . ¡ padre de monina !
48092.txt: la gente lo dice por ahí
48092.txt: y tú ¿ qué crees ? ¿ qué crees tú , mamá ? ¿ será cierto ? » dijo maría , preguntando á las dos con febril ansiedad .

48092.txt: no : yo creo . . . »
48092.txt: ¿ de monina ?
48092.txt: con león . . . yo verdaderamente no sé qué pensar . sospecho que esas relaciones son muy antiguas . »

48092.txt: ¿ qué importa ?
48092.txt: no , de ninguna manera . »
48092.txt: yo creo que debes ir pero no esta noche , sino mañana .
48092.txt: marquesa , ¿ ha meditado usted bien ese paso ? ¿ no será eso una humillación ? ¿ no será mejor el desprecio ?
48092.txt: ¡ oh ! yo confío . . . hasta en la reconciliación . »
48092.txt: no sé , no sé yo no quiero reconciliación , sino castigo .
48092.txt: ¡ oh ! no estamos para melodramas paz , paz . . . maría , es preciso que vayas , y que vayas vestida como la gente . ¡ uf ! ese olor de la lana teñida no se puede resistir . »

48092.txt: y manteleta .
48092.txt: y sombrero .
48092.txt: también sombrero ; ¿ á qué hora vas á ir ?
48092.txt: yo iría ahora mismo .
48092.txt: no : mañana al mediodía . es preciso no olvidar las conveniencias , las horas convenientes , las ocasiones convenientes ,
48092.txt: voy á comer . . . vuelvo en seguida te traeré lo mejor que tengo para que escojas . te pondremos guapísima . pues no faltaba más sino que pepa fúcar se fuera á reir de tu facha estrambótica . dentro de hora y media estaré aquí . hoy no tengo convidados , y mi marido come fuera con higadillos , un par de chulos y dos diputados . . . adiós , querida . . . milagros , _addio_ . »

48092.txt: este color perla te sentará bien .
48092.txt: no : prefiero el negro .
48092.txt: el gro negro . . . con combinación de faya pajizo claro . ¡ oh ! admirable . has tenido buen gusto .
48092.txt: aunque la estación no es avanzada , hace calor .
48092.txt: ¿ qué sombrero llevas ? »

48092.txt: un poco delgada ; pero más hermosa , mucho más hermosa ,
48092.txt: ¡ monísima , _charmante_ ! . . , juana , improvisa aquí un buen peinado una cosa sencilla , un bosquejo nada más , para ver el efecto del sombrero . a ver si te luces . »

48092.txt: sí la virgen de los dolores .
48092.txt: adiós , milagros : esta noche me toca el real . veré si alcanzo dos actos de _hugonotes_ . . . con que mañana al mediodía . . .
48092.txt: al mediodía . adiós , pilar . . . y que venga también juana . yo traeré algo de tocador , porque ni siquiera polvos de arroz hay en esta casa .
48092.txt: adiós . . . adiós . »

48092.txt: una cosa me ocurre si debo llevar mañana alguna alhaja , alfiler , pulsera , pendientes , puedes traerme lo que gustes de las joyas mías que te llevaste para guardármelas .
48092.txt: bueno pero casi todas tus alhajas necesitaban compostura y las mandé al taller de ansorena . . . de todos modos . . .
48092.txt: rafaela me ha dicho que ayer te llevaste toda la plata .
48092.txt: sí , sí : toda . hija de mi alma , me aflige mucho que vivas sola en este caserón . tiemblo por tí , por tu seguridad . andan ahora ladrones . . .
48092.txt: la plata no me hace falta . . . dí , ¿ no te llevaste también las cortinas de seda , mis encajes , mi escritorio de ébano y marfil , el tarjetero , los vasos de zuloaga , las dos jarras de sèvres , el abanico pintado por zamacois , la acuarela de fortuny y no sé qué más ?
48092.txt: ¡ oh ! tienes más memoria de lo que parece . . . todo me lo llevé . esas preciosidades no debían estar expuestas á un golpe de mano . ¿ sabes tú cómo está madrid de rateros ? . . .
48092.txt: mira , mamá tráeme también mi reloj , porque es preciso saber la hora , la hora fija .
48092.txt: bueno . . . pero ¡ calla ! ahora recuerdo que tu reloj no andaba : lo tiene el relojero .
48092.txt: pues entonces iré sin reloj . . . vaya , buenas noches , mamá . vete á dormir .
48092.txt: mañana á las diez estoy aquí para empezar la _toilette_ .
48092.txt: a las diez .
48092.txt: abur , paloma .
48092.txt: adiós , mamita . pide á dios por mí . »

48092.txt: ¡ ah ! ¡ es verdad ! no me acordaba . bien : tráigame usted un coche de alquiler , un landó .
48092.txt: ¿ a esta hora ?
48092.txt: ¿ pues no es ya de día ?
48092.txt: todavía no ha amanecido .
48092.txt: ¿ y qué importa ? . . . veo que es usted muy dificultoso . . . no sirve usted para nada . »

48092.txt: bien , señora : iré á ver si . . .
48092.txt: pronto . quiero salir en cuanto amanezca . »

48092.txt: no , ciertamente .
48092.txt: te creías libre . . . ¡ pobre hombre ! . . . libre para correr sin camino . . . por un freno . . . digo , para correr sin freno , por un camino de infamias . no contabas con mi . . . con mi . . . »

48092.txt: sí : tú la has roto . mi libertad ¿ quién me la ha dado sino tú ?
48092.txt: eres un malvado , un libertino , un ingrato ¿ de qué libertad hablas ? tú no la tienes , tú eres mi esposo , y estás atado á mí por un lazo que nadie puede desatar sino dios , porque dios lo ató . estos infames materialistas creen que así se juega con el matrimonio , una institución divina .
48092.txt: y también humana . pero no disputemos , maría . concluyamos : ¿ á qué has venido ?
48092.txt: ¡ pues no pregunta el miserable que á qué he venido ! a pedirte cuenta de tu conducta criminal , á sorprenderte en tu infame retiro , á avergonzarte , y , finalmente , á despreciarte .
48092.txt: podías haberme despreciado en tu casa .
48092.txt: es que he querido ver si tenías un resto de pudor y vergüenza ; si te turbabas delante de mí ; si te atrevías á confesarme tu falta . . .
48092.txt: ya ves que me he turbado un poco en cuanto á faltas , si alguna he cometido , no eres tú á quien debo confesarla .
48092.txt: ¡ qué descarada perversidad ! . . . pues también he venido á otra cosa he venido con la esperanza de encontrar aquí á esa liviana mujer , para darle el nombre que merece y . . . »
48092.txt: ¡ y lo pregunta el hipócrita ! . . . ¡ oh ! no la nombro , porque me parece que la boca se me mancha . . . ¿ te atreverías á sostener que no tienes relaciones criminales con ella ?
48092.txt: ¿ con quién ?
48092.txt: con esa ,
48092.txt: maría no quiero verte convertida en propagadora de hablillas miserables . . . muy difícil me será dejar de respetarte ; pero si quieres que no falte jamás á la consideración que debo , no toques esa cuestión , calla , déjame , márchate . tú no necesitas ya de mi afecto , puesto que te basta con tu religión ; vete á tus altares y déjame á mí solo con mi conciencia . »

48092.txt: ¡ romper sacramentos yo ! . . . ¿ yo ? »
48092.txt: ¿ pues quién ?
48092.txt: tú ,
48092.txt: ¡ yo !
48092.txt: tú , tú lo hiciste pedazos , cuando apremiada por mí para salvar nuestra mutua paz me dijiste : « mi dios me manda contestarte que no te ame . »

48092.txt: porque no podía porque hay algunas clases de piedad que están fuera del orden natural , que son locas , absurdas , ridículamente necias . . . conste , pues , que el sacramento lo rompiste tú , tú misma .
48092.txt: pero yo he sido fiel , tú no . »

48092.txt: casi casi podrías tener alguna queja de mí si desde aquella época me hubieras guardado la fidelidad que yo á tí te he guardado . pero no lo has hecho , no : me has sido infiel desde hace mucho tiempo .
48092.txt: falso .
48092.txt: sí : infiel , infiel en vez de defenderte de este cargo , me has acusado ; es el procedimiento de todos los criminales marrulleros . . . yo estaba ciega , ignorante de tus perfidias . tú me engañabas miserablemente .
48092.txt: falso .
48092.txt: desde hace mucho tiempo .
48092.txt: falso .
48092.txt: al fin lo he sabido todo , he descubierto toda la verdad . y ahora no podrás negarlo . el presente revela el pasado . tu crimen actual descubre el crimen de ayer . has perdido el decoro , no ocultas la antigüedad de tus relaciones , y aquí , en esta casa donde te has retirado para pecar á tus anchas , pasas todo el día jugando con esa mocosilla . . . »

48092.txt: sí : te pregunté . . .
48092.txt: y yo te respondí que dios me mandaba que no te amase . . . es verdad que me lo mandaba dios . yo lo sentía aquí , en mi corazón . . . pero , ya ves , no debe tomarse al pie de la letra todo lo que se dice . tú debiste preguntar otra vez .
48092.txt: ¡ te había hecho la pregunta tantas veces ! . . . ¡ y de tan distintos modos ! . . .
48092.txt: bien : ahora te pregunto yo á tí . »

48092.txt: no tienes derecho sino á mi respeto .
48092.txt: ¿ amas á otra ? dímelo con lealtad . . . reconozco tu lealtad . . . confiésamelo y te dejo en paz para siempre .
48092.txt: tampoco tienes derecho á hacerme preguntas .
48092.txt: niégame el derecho y contéstalas . »

48092.txt: te conozco en la cara que has mentido ,
48092.txt: ¡ en mi cara !
48092.txt: tú no eres mentiroso . . . yo reconozco que nunca has mentido ; pero ahora acabas de revelarme que has perdido aquella buena costumbre . »

48092.txt: despreciada , no ,
48092.txt: despreciada como una mujer cualquiera , como una . . .
48092.txt: desprecio , jamás . . .
48092.txt: ni siquiera . . .
48092.txt: acaba . . .
48092.txt: ni siquiera . . . merezco una atención . . .
48092.txt: atención , sí , » dijo león , al parecer tan agitado como ella .

48092.txt: no . te juro que desde que te conozco , nunca te he visto tan hermosa como ahora .
48092.txt: y sin embargo y sin embargo , no me amas . . .
48092.txt: tú que has cultivado tanto la vida espiritual , debes saber que la hermosura del cuerpo y rostro no es lo que más influye en el cautiverio de las almas .
48092.txt: ¡ para tí soy horrible de espíritu ! . . . »

48092.txt: que venga aquí el médico ,
48092.txt: ¿ en dónde la acostamos ? » repitió fúcar , mirando á todos lados .
48092.txt: ¡ quite usted allá ! . . . a ver . . . parece que late el corazón .
48092.txt: sí : late , late ,
48092.txt: esto no es nada . . . un síncope . . . todo por una disputa . . . he aquí los resultados de la exageración . . . pero es preciso acostarla . . . a ver , envolvámosla en una manta . . . ¡ una manta ! »

48092.txt: ¡ ah ! me trajeron mis celos , tu infidelidad . . . ¿ pero es ésta aquella casa . . . ?
48092.txt: es mi alcoba .
48092.txt: estas paredes , este techo tan alto . . . ¿ por qué no me has llevado al instante á nuestra casa ?
48092.txt: iremos cuando te repongas .
48092.txt: ¿ qué me ha pasado ?
48092.txt: una desazón que no traerá consecuencias .
48092.txt: ¡ ah ! sí , ya recuerdo . . . te has portado infamemente conmigo . . . ¿ qué te dije yo ? ¿ te dije que te perdonaba ? si no te lo dije , ¿ es que lo he soñado yo ?
48092.txt: sí : me perdonaste ,
48092.txt: tú me prometiste no querer á otra , me juraste quererme , y para que lo creyera me diste pruebas de ello . ¿ esto es verdad ó lo he soñado yo ?
48092.txt: es verdad .
48092.txt: y también me dijiste que estás resuelto á abjurar de tus errores y á creer lo que creo yo . ¿ es también sueño esto ?
48092.txt: no : es realidad . haz por serenarte .
48092.txt: y luego nos reconciliamos . . . ¿ no ha pasado así ?
48092.txt: en efecto .
48092.txt: y volvimos á querernos como en los primeros días de casados .
48092.txt: también .
48092.txt: y me probaste que era mentira lo de tus relaciones con . . . »

48092.txt: ayudaros , ¿ á qué ?
48092.txt: a salvarte .
48092.txt: ¿ pues qué , no he de salvarme yo ? . . . ¡ dios mío , he pecado ! . . . »
48092.txt: ¡ oh ! . . . no estimo yo la salud del cuerpo , sino la del alma , que veo en peligro . . . hace poco , no sé cuándo , creí que me había muerto . ahora viva estoy ; pero sospecho que he de morir pronto . . . ¡ estoy en pecado mortal !
48092.txt: lo has soñado , hija , lo has soñado . no temas nada ; tranquilízate .
48092.txt: ¡ estoy en pecado mortal ! dime , ¿ es también sueño lo que me dijiste . . . ?
48092.txt: ¿ yo ?
48092.txt: ¿ que no me querías ?
48092.txt: ¿ pues qué podía ser sino sueño ? »

48092.txt: yo mismo le traeré .
48092.txt: ¿ tú mismo ?
48092.txt: ¿ por qué no ? nada que te agrade puede serme molesto . »

48092.txt: la mentira me ha sido siempre muy odiosa por tanto , declaro que maría no me inspira ninguna clase de cariño . dos sentimientos guarda aún mi alma hacia ella , y son : una lástima profunda y un poco de respeto .
48092.txt: perfectamente . esos dos sentimientos no bastan á hacer un buen marido ; pero hay en su alma otros que pueden hacer de usted , y lo harán de seguro , un hombre benéfico . . . respuesta al canto : ¿ usted desea que viva su mujer ?
48092.txt: me ofende usted preguntándomelo . la misma zozobra en que se halla mi conciencia me impele á desear que maría no muera .

48092.txt: ¿ y cómo está hoy ? . . . ¿ se sabe algo ?
48092.txt: hay esperanza , hija mía . esa desgraciada pasó bien la noche y está mejor , según ha dicho moreno .
48092.txt: ¿ de modo que vivirá ? . . .
48092.txt: es muy posible ciertamente , hija , parece que dios quiere echar sobre nosotros todas las calamidades . »

48092.txt: al mismo ,
48092.txt: supongo que la hija del señor marqués de fúcar se habrá trasladado á madrid con su preciosa niña .
48092.txt: lo hará hoy .
48092.txt: ¿ y usted . . . ?
48092.txt: no pienso separarme de maría mientras continúe enferma .
48092.txt: me parece muy bien , caballero sin embargo , la situación de usted frente á esa bendita mártir , es muy singular y poco agradable para entrambos .
48092.txt: esa situación es tal que he creído necesario venir yo mismo , con objeto de hacer á usted algunas revelaciones que sólo á mí corresponden , y rogarle que me ayude . . .
48092.txt: ¿ yo ?
48092.txt: sí . . . que usted me ayude á conllevar la situación , y aun á salir de ella lo mejor posible . »

48092.txt: ¡ estimación , respeto ! ¡ reconocimiento de virtudes ! . . . eso es algo , caballero . la grande y purísima alma de maría egipciaca merece más , mucho más ; pero si pudiéramos contar con que esa estimación y ese respeto crecían y se purificaban . . . »
48092.txt: es imposible , de todo punto imposible . hace algún tiempo hubiera sido fácil . . . ¡ cuántos esfuerzos hice para llegar á esa deseada reconciliación ! . . . usted debe saberlo . »

48092.txt: ese lenguaje mundano y soberbiamente filosófico me es conocido también , caballero si quiere usted que entre en ese terreno y le dé contestación cumplida , lo haré .
48092.txt: no . . . no he venido aquí á disputar . la tenebrosa batalla en que he sido vencido después de luchar con honor , con delicadeza , con habilidad y aun con furia , ha concluído ya . mis juicios están formados hace tiempo , y no pueden variar . . . la ocasión no es propia para cuestionar . nos hallamos en presencia de un hecho terrible . . .
48092.txt: que maría se muere . »

48092.txt: un grupo , una obra de arte
48092.txt: una obra de arte , sí . . . que , como tal , no se ha creado por sí sola , sino que tiene autor . mi mujer no me ama ; creo que habría podido amarme , como yo deseaba , si las grandes imperfecciones de su carácter , en vez de disminuir sometidas á mi autoridad y á mi cariño , no hubieran aumentado , sometidas á otras corrientes y á otra autoridad . no me ama , ni yo la amo á ella tampoco . por consiguiente , la reconciliación es imposible .
48092.txt: no dirá usted que no le escucho con paciencia .
48092.txt: ¡ paciencia ! más he tenido yo .
48092.txt: aunque uno no quiera , siempre tiene en sí algo de cristiano , caballero . para concluir , sr . de roch , usted no ama á su mujer , ni ella le ama á usted ; usted no quiere reconciliarse con ella ; usted la respeta y la estima . . . ¿ qué significa esto ? o mejor dicho , ¿ á qué ha venido usted aquí ?
48092.txt: maría me ha rogado que le lleve su confesor . lejos de oponerme á esto , lo hago con gusto .
48092.txt: pues vamos ,
48092.txt: falta lo principal fácilmente comprenderá usted en su claro talento , que para avisarle no era menester que viniera yo mismo . he venido para decir á usted cosas que sólo yo puedo decirle . considere ante todo que el estado moral es verdaderamente grave en la dolencia de maría .
48092.txt: sí .
48092.txt: debo declarar que deseo su restablecimiento pongo á dios por testigo de esta afirmación : quiero absolutamente y sin ninguna clase de reserva que mi mujer viva .

48092.txt: maría está en suertebella .
48092.txt: sí .
48092.txt: y es necesario que no comprenda que está allí .
48092.txt: bueno . . . pase es un engaño que puede disculparse .
48092.txt: maría persiste en mostrarme el especial cariño tardío que siente ahora por mí .
48092.txt: tampoco veo culpa en esto . puede admitirse , entendiendo que este cariño no está bien juzgado por usted .
48092.txt: maría debe arrojar de sí , mientras continúe en ese estado febril , la idea de que amo á otra mujer .
48092.txt: alto ahí eso no pasa , caballero . he pasado por el ojo de la aguja hilos un poco gordos ; pero el camello , señor mío , no cabe , no cabe . lo que usted propone es una impostura .
48092.txt: es caridad .
48092.txt: la verdad lo prohibe .
48092.txt: lo manda la salud .
48092.txt: una exigencia física á la que no podemos dar valor excesivo . mi ilustre amiga sabrá morir cristianamente , despreciando las menudas pasiones del mundo .
48092.txt: nuestro deber es siempre y en todo caso impedir la muerte .

48092.txt: ¿ y qué le dirá usted ?
48092.txt: lo que deba decirle es por demás extraño que quien declara haber roto moralmente el lazo matrimonial , se inquiete tanto por la conciencia de su esposa .
48092.txt: no me inquieto por su conciencia , sino por su salud ,
48092.txt: ¿ no dice usted que no la ama ni es amado por ella ?
48092.txt: sí .
48092.txt: entonces su cuerpo y sus mortales gracias podrán pertenecer á un hombre ; su purísima conciencia , no .
48092.txt: es verdad su conciencia , yo la entrego á quien la ha formado . no quiero apropiarme esa monstruosidad .
48092.txt: perdono la expresión para concluir , señor mío , ¿ voy ó no voy ?
48092.txt: ¿ la matará usted ?
48092.txt: ¡ yo . . . ! »

48092.txt: y en prueba de esa confianza prometo conciliar en lo posible la veracidad con la prudencia , y hacer los mayores esfuerzos por no turbar las últimas horas , si el todopoderoso dispone que sean las últimas , de mi amadísima hija espiritual . seguro estoy de que mi presencia le dará mucho consuelo .
48092.txt: vamos .
48092.txt: soy con usted al instante ,
48092.txt: es muy temprano . no se ha desayunado usted . ¿ quiere tomar chocolate ?
48092.txt: gracias gracias . »

48092.txt: agradezco tu delicadeza márchate á tu casa de madrid , y por ahora . . . no te acuerdes de que existo .
48092.txt: eso no será fácil . . . hija , por dios , no me sofoques ponte en el suelo . . . me marcharé sin preguntarte siquiera cuándo nos volveremos á ver . tengo miedo de hacer la pregunta , y respeto tu vacilación en contestarme . »

48092.txt: gracias ,
48092.txt: despídete de ese . . . » dijo pepa contemplando con amor á su hija y al que la besaba .

48092.txt: ¿ hoy tampoco ? ¡ lo oigo y no lo creo ! ¡ prohibir á una madre que vea á su pobre hija enferma ! . . .
48092.txt: ¡ y á mí , á su padre ! . . . »
48092.txt: alguna razón habrá cuando así lo dispongo ,
48092.txt: yo quiero entrar á ver á mi hija . yo quiero verla , asistirla .
48092.txt: yo la asisto y la velo .
48092.txt: ¿ no nos das ninguna razón , ¡ por dios ! ninguna explicación de esa horrible crueldad ? » dijo el marqués , poniéndose severo , que era lo mismo que si se pusiera cómico .

48092.txt: ¡ oh ! no , señora : yo no temo nada pero usted no verá á su hija hasta que ella no se restablezca .
48092.txt: ¿ y qué autoridad tienes tú sobre la mujer que has despreciado ? . . . o es que estás arrepentido de tu conducta y quieres . . . »

48092.txt: al terreno del honor vea usted : ese es un terreno al cual no será fácil que vayamos juntos . . .
48092.txt: comprendo que un padre político . . . no es que yo quiera agravar el escándalo con otro escándalo mayor . confiamos aún en tu caballerosidad , en lo que todavía queda en tí de esa _hidalguía castellana_ que los españoles no podemos desechar aunque queramos . . . y si dios te tocase el corazón y te reconciliaras de un modo durable con mi querida hija . . .
48092.txt: no me reconciliaré .
48092.txt: entonces . . . »

48092.txt: sí tráeme cerveza . »
48092.txt: dentro de un momento . »

48092.txt: ¿ pero se va usted ?
48092.txt: me pasearé por estos contornos , iré á comer , y volveré luego .
48092.txt: ¡ oh ! no , de ninguna manera comerá usted aquí .
48092.txt: gracias , gracias . señora doña maría su marido de usted es muy amable . . . no lo había visto desde aquellos tristes días en que subió al cielo nuestro amadísimo luis . he tenido mucho gusto de verle hoy . »

48092.txt: ¿ qué ?
48092.txt: ya hablaremos de eso . . . no quiero incomodar .
48092.txt: dígamelo usted ,
48092.txt: pues he descubierto pues he descubierto que su marido de usted es mejor de lo que parece : que todo cuanto le dijeron á usted . . . ya sé que fueron allá con mil cuentos la de san salomó y doña milagros . . . es un puro error , equivocación . . . me consta , ¿ lo oye usted ? me consta que no hay tales infidelidades . . . »

48092.txt: si no vale nada . . . ¡ por dios !
48092.txt: doña perfecta se ha enojado con nosotros porque no quisimos admitir su donativo . . . angelical señora es doña perfecta . ¡ qué alma tan pura ! ¿ pues y la pobre doña juana ? anoche nos mareó de lo lindo y hasta nos llamó déspotas porque hemos prohibido á la mujer del portero que le haga el café á ella y á las demás devotas madrugadoras que van á comulgar muy de mañana y quieren desayunarse en seguida . francamente , la portería parece algunos domingos un _restaurant_ . »

48092.txt: yo . . . punto en boca . creo que he hablado más de la cuenta y me voy á dar una vuelta por ahí . »
48092.txt: bien , » replicó león , admirando la habilidad histriónica del padre .

48092.txt: es caridad . los gallos no entienden de esto .
48092.txt: ella y dios me lo perdonarán . como no la he engañado nunca , como de mis labios no ha oído jamás palabras que no fueran la misma verdad , me cree como al evangelio . »

48092.txt: ¡ oh ! sí . . . almorzad , almorzad . . . pero no tardes : quiero verte . . . quiero hablarte . . . no olvides que tu deber es acompañarme , no separarte de mí ni un solo momento . . . ahora que te cogemos á propósito , verás qué reprimendas y qué sobas te vamos á dar el padre paoletti y yo . te veo ya acobardado y humillado . . . ¡ pobre hombre ! . . . ¡ desgraciado ateo ! pero no tardes : quiero verte . . . mira . . . esta noche pones ese sofá aquí , junto á mi cama , para que duermas á mi lado . . . así dormiré yo mejor , y si sueño algún disparate , con alargar la mano y tocarte me tranquilizaré .
48092.txt: bien : haré todo lo que deseas ,
48092.txt: ¡ ah ! dispón que me traigan hoy mismo mi rosario , el crucifijo y todos mis libros de rezo que están sobre la mesa de mi cuarto ; todos , todos los libros , y el agua de lourdes , y mis reliquias , mis adoradas reliquias .
48092.txt: rafaela irá esta tarde á madrid y te traerá todo .
48092.txt: ¡ cómo se conoce que estoy en el cuarto de un ateo ! no hay aquí ni un solo cuadro religioso , ni una imagen , nada que nos indique que somos cristianos . . . pero ve á almorzar , ve á almorzar . el buen padre estará en ayunas . . . ¡ pobrecito ! dale lo mejor que haya , ¿ entiendes ? lo mejor . reconoce tu gran inferioridad ; humíllate , hombre . háblale de mí , háblale de mí , y aprenderás á apreciarme mejor . »

48092.txt: ¡ oh ! no importa . . . deje usted .
48092.txt: ¿ cómo que no importa ? puede ser que aún esté ese bendito cuerpo . . .
48092.txt: con el triste chocolate nada más . pero es un cuerpo de misionero y sabe resistir .
48092.txt: león , león voy á mandar que os sirvan el almuerzo en la sala de himeneo . no querrás alejarte mucho de tu mujer . . . y usted , sr . paoletti , no gustará del bullicio del comedor . ahora están almorzando todos los que han venido últimamente . . . ¡ bautista , _philidor_ ! »

48092.txt: estoy pensando , querido señor que en toda mi vida , que no es corta ni carece de lances extraños , he visto un cuadro como el que en este momento presenciamos los dos .
48092.txt: ¿ cuál es el cuadro ?
48092.txt: nosotros . . . usted y yo comiendo juntos . ningún suceso es obra del acaso . sabe dios á qué plan divino obedecerá esta peregrinísima reunión nuestra . ¿ qué grandes mudanzas en los órdenes más altos no trae á veces el encuentro , al parecer fortuito , de dos personas ? reflexione usted , querido señor : á veces una meditación breve , una observación pasajera , dan al alma claridad vivísima , y entonces . . . no , no , gracias : no me dé usted cosas picantes ni nada de estas fruslerías de la cocina moderna . . . ¿ ha meditado usted ?
48092.txt: ¿ quiere usted vino ?

48092.txt: era , sí , un delicado lirio un lirio que convidaba con su pureza y su aroma al amor cristiano , á los honestos goces de la vida . . .
48092.txt: pero juntóse al cardo . . .
48092.txt: no . . . vino el hipopótamo y lo tronchó con su horrible planta . »
48092.txt: era un tesoro de las más altas prendas mezcladas con pasiones toscas , una naturaleza al mismo tiempo contemplativa y sensual .
48092.txt: vino la mano depuradora y apartó la escoria . . .
48092.txt: vino la helada mano , y arrojando fuera los diamantes , no dejó más que la pedrería falsa .
48092.txt: ¿ por qué se descuidó el joyero ?
48092.txt: cuando los ladrones no entran por la puerta , sino por mina subterránea , el joyero no tiene noticia de ellos hasta que no le falta la joya . me quitaron el amor , la generosidad , la confianza ; no me dejaron más que el deber frío , la corrección moral en lo externo . era una fuente cristalina ; secaron el manantial , se estancó el agua , y cuando fuí á beber no hallé más que el sedimento impuro . corriendo , corriendo siempre , aquella agua , que amargaba un poco , se habría dulcificado ; pero no la dejaron correr , la encerraron en un charco . . .
48092.txt: dulce y por extremo rica era y es aquella agua , querido señor agua mística , agua suavísima , regaladísima , que es la esencia del alma misma , el amor divino . cuando esta agua corre en el mundo , justo es que dios se la beba y arroje el vaso .
48092.txt: es lo que me han dejado , el vaso .
48092.txt: el vaso de oro , que es lo que apetece la concupiscencia del joyero sin fe . el desgraciado esclavo de la materia para nada necesita del agua riquísima . su sed no se aplaca con amores del agua : su sed no es más que una forma de avaricia , y se sacia con la posesión del oro del vaso , con la hermosura corporal .
48092.txt: para el que no conoce el amor sino por el pecado , para el que no siente el amor , sino que solamente lo oye , recibiendo aquí ( y señaló la oreja ) los secretos de los que aman , la vida del corazón es un misterio incomprensible . el no ve más que deberes cumplidos ó faltas cometidas . esto es mucho , pero no es todo . el que no ha bebido jamás , sólo concibe el gusto insípido del misticismo ó el amargor del pecado .
48092.txt: el que no ha bebido jamás , y sin embargo no está sediento , puede por la preciosa facultad de asimilación , que es uno de los más hermosos dones de nuestra alma , penetrarse bien de todas las suertes del verdadero amor , desde el más noble al más impuro . el que todo lo sabe , todo lo siente . . . ¡ oh ! usted que así nos vitupera , habría podido tener amigos en los que cree enemigos , y leales pacificadores de su matrimonio en los que cree perturbadores de él .
48092.txt: rechazo , detesto esa colaboración .
48092.txt: ¿ con qué derecho acusa el que por sí ha roto todos los lazos ? sólo la circunstancia de considerarse fuera de la iglesia , quita á ciertos hombres el derecho á quejarse de los inconvenientes de un lazo que es por sí religioso . « yo no quiero religión , dicen , yo la abomino , yo la echo de mí ; no permito á la fe que se defienda de mis ataques , ni que reclame lo suyo . »
48092.txt: lo que no quiero que reclame es lo mío , lo humano .
48092.txt: lo humano es una cómoda puertecilla para que mi hombre se escape á la infidelidad , al adulterio , dejando á la pobre mártir sola y sin amparo .
48092.txt: lo divino pone á la pobre mártir bajo el amparo de los bebedores de agua espiritual .
48092.txt: ¡ qué sería de ella si así no fuese ! . . . ¡ pobre alma destinada á pudrirse al contacto de un alma corrompida !
48092.txt: no de corromperla , sino de salvarla traté yo con la persuasión , con el cariño casi siempre , á veces con la autoridad , hasta con la tiranía . . .
48092.txt: ¡ lo confiesa ! . . . ¡ confiesa su despotismo !
48092.txt: este no llegó á donde podría haber llegado en manos comunes . algunos apalean , yo solamente prohibí . . . mis prohibiciones eran á cada instante violadas . . . imposible persistir en ellas sin llegar á un extremo horrible .
48092.txt: y la paloma se escapaba de las garras del cernícalo ,

48092.txt: el que teme miradas que no son las de dios , no debe hablar de estas cosas .
48092.txt: si no se le permite hablar , ¿ qué se le permite ? es un desgraciado á quien se le viene encima una montaña . ¿ ni siquiera se le consiente gemir cuando es aplastado ?
48092.txt: alce las manos si puede y contenga el peñasco .
48092.txt: no puede , no puede ; pesa como los siglos y está formado de los huesos de cien generaciones .
48092.txt: ¡ pobre insecto ! . . . aseguro á usted que nada me inspira tanta lástima como un filósofo . . . por mi parte quisiera que me expresase usted con toda franqueza los sentimientos que le inspiro . . .
48092.txt: ¿ con toda franqueza ?
48092.txt: con toda franqueza , sin omitir palabra dura .
48092.txt: cuando viene el turbión y me azota y me derriba , ¿ qué he de pensar de aquella fuerza enorme ? ¿ puedo detenerla , puedo castigarla , puedo ni siquiera injuriarla ? ¿ qué decir contra ella , ni cómo defenderme , si con ser tan formidable , no es más que aire ?
48092.txt: querido señor este humilde clérigo ultrajado le compadece á usted y le perdona . »

48092.txt: ¿ de qué lo quiere la señora ?
48092.txt: de piña , si hay ; si no , de plátano . . . pilar ¿ no tomas nada ?

48092.txt: ¿ y pepa , dónde está ?
48092.txt: en madrid .
48092.txt: sería una desfachatez que se presentase en suertebella . todavía no me explico por qué está aquí maría .
48092.txt: mi pobre hija fué acometida de un violento ataque . hallábase en un caserón sin muebles , sin camas , sin recursos . el marqués de fúcar la hizo trasladar aquí . ¡ cuánto le agradecemos su bondad ! . . . pero mi bendito yerno . . . no puedo contenerme : voy á decirle cuatro verdades . . . ¡ ah ! el sorbete . »

48092.txt: ¿ fumar ? pues fumemos ,
48092.txt: hombre , no . . . mira , allí está la caja . . . toda la vuelta abajo la tenemos en casa . »

48092.txt: mira , chico , aquí viene bien aquello de « lo que es de españa . . . » hagamos provisiones .
48092.txt: hombre , es demasiado ,
48092.txt: no seamos _panolis_ . . . digamos como raoul : _chascun per se_ . . . »

48092.txt: no lo consiento , _ ¡ pietoso ciel ! _ no faltaba más . . . _in tal periglio stremo_ . . .
48092.txt: ¡ oh ! ¡ feliz encuentro ! ahí están las de villa - bojío , madre y cándidas hijas . »

48092.txt: sí , que enganchen . _ ¡ attelez ! _ . . . _philidor_ . . . pero vamos á recibirlas .
48092.txt: las llevaremos á dar un paseo á leganés .
48092.txt: no hay nada que ver .
48092.txt: hombre , los locos . »

48092.txt: ¿ qué ?
48092.txt: como si por ahí , no sé por dónde , anduviera mucha gente . . . creo oir como tropel de criados y ruido de platos , y hasta me parece que siento olores de comida que me repugnan . »

48092.txt: ¡ si estoy aquí !
48092.txt: siéntate , y no mires al suelo , sino á mí . mi padre y yo rezaremos , y tú . . . ahí , ahí quieto . cada palabra nuestra será un latigazo . . . pero tú quieto ahí , sin moverte , mirándome . . . aquí . . . de modo que yo te vea bien . . . »

48092.txt: más mereces tú . . . pero mucho te será perdonado si cumples tus deberes conmigo . »
48092.txt: vamos á ver , marido , ¿ cuál de nosotros dos vale más ?
48092.txt: evidentemente tú , eso no puede dudarse .
48092.txt: ayúdame á hacer memoria . . . ¿ es cierto que yo te dije que no te quería y que tú me dijiste también lo mismo ? »
48092.txt: ¿ que no recuerdas ? . . . ¿ lo habré soñado yo ?
48092.txt: es que no recuerdo . me he consagrado á cultivar el olvido .
48092.txt: pero te alejas de mí .
48092.txt: si no me muevo .
48092.txt: acércate más . . . aquí . ¡ qué pálido te has puesto ! . . . ¡ qué ojeras tienes , querido ! . . . acércate más . que tu cabecita esté cerca de mí . »

48092.txt: ¿ qué ? . . . no delires .
48092.txt: yo he visto . . . sí , he oído . . . como el ruido de una falda de seda . . . corriendo .
48092.txt: sosiégate . . . aquí no ha entrado nadie .
48092.txt: yo ví me pareció que una mujer salía por aquella puerta .
48092.txt: duérmete otra vez y no veas ni oigas lo que no existe .
48092.txt: ¿ está el padre paoletti ?
48092.txt: ¿ cómo ha de estar , hija ? son las doce de la noche . vendrá mañana .
48092.txt: ¡ oh ! yo quiero que él me explique esto . él solo me lo puede explicar . »

48092.txt: por dios . . . tu imprudencia . . .
48092.txt: no , no volveré más ; no lo haré más . . . ya sé que no tengo derecho á nada . . . que mi destino es dolor y abandono . . . siempre abandonada . . . ya sé que no puedo quejarme , que no puedo pedir explicaciones , ni pedir nada , y que hasta el pensamiento amante me está prohibido . »

48092.txt: ¿ tú ? . . . ¿ y á qué ?
48092.txt: quiero ver esas caras tomaré un pretexto cualquiera . »

48092.txt: que maría está muy bien . ya es seguro que habrá reconciliación : así me lo ha dicho milagros . me alegro mucho : no me gustan los matrimonios mal avenidos . . . monísima , ¿ no me das un beso ?
48092.txt: no ,
48092.txt: ¡ oh , qué tonta , qué mala !
48092.txt: no te _quielo_ . »

48092.txt: ¿ qué tienes , papá , qué tienes ?
48092.txt: nada , hija mía , nada . . . no te asustes , no pierdas tu tranquilidad y confía en mí , que yo lo arreglaré todo .
48092.txt: ¿ pero no me explicas . . . ?
48092.txt: todavía no .
48092.txt: ¿ has tenido algún quebranto en tus negocios ?
48092.txt: no , pichona , no he ganado diez millones en el último empréstito . desecha , pues , esa idea lúgubre .
48092.txt: entonces . . .
48092.txt: nada . . . no te aflijas . duerme tranquila y déjame á mí que lo arregle todo .
48092.txt: ¿ pero te vas ?
48092.txt: sí : tengo que hacer . me esperan en el ministerio de hacienda . a este pobre país desventurado no le basta con el empréstito que se ha hecho , y necesita hacer otro .
48092.txt: me dejas llena de inquietud . . . ¿ qué te dijo pilar ?
48092.txt: ¿ a mí ? nada nada más que lo que oíste .
48092.txt: te habló al oído .
48092.txt: no . . . no recuerdo . ¡ ah , sí ! que parece segura la reconciliación de nuestro amigo con la pobre maría : no me dijo más . yo me alegro , porque es impropio de dos personas honradas , un marido bueno y una mujer buena , desavenirse por una misa de más ó de menos , esto es completamente tonto . . . adiós , queridita .
48092.txt: ¡ reconciliarse ! » exclamó pepa , los ojos llenos de fuego .

48092.txt: cuando se tiene tanta impaciencia se enciende una luz y se habla de noche .
48092.txt: ¿ de noche ? . . . no : temía distraerte de ocupaciones gratas ,
48092.txt: pues habla de una vez y con brevedad . olvídate de que eres orador y de que vives constantemente entre mujeres que charlan demasiado .
48092.txt: siento molestarte , pero te comunico que voy á ser largo .
48092.txt: en ese caso ya que predicas , comienza predicándome la paciencia .
48092.txt: tú la tienes para tus obras criminales lo que yo podría predicarte ahora es la resignación , si fueras capaz de ella .
48092.txt: resignación . . . ¿ pues no te oigo ?
48092.txt: mucha has de necesitar , pues esa calma de escéptico , que es mortaja de tu espíritu sin vida , no te servirá para oir lo que voy á decirte . . . ya sabes que soy enemigo del duelo . es contrario á todas las leyes divinas y humanas .
48092.txt: yo tampoco lo defiendo ; pero creeré que el duelo es bueno si esas leyes divinas y humanas de que me hablas son las tuyas .
48092.txt: las mías son , y al mismo tiempo las únicas . aborrezco el duelo porque es absurdo , porque es pecado ; pero . . .
48092.txt: pero en estas circunstancias te decides á condenarte por tener el gusto de batirte conmigo y matarme .
48092.txt: eso no sería un gusto . soy cristiano .
48092.txt: acaba ¿ a qué vienes ? ¿ a desafiarme ? . . . el duelo es un absurdo que se acepta ; un asesinato fiado al acaso y á la destreza , que á veces se nos impone con fuerza invencible . yo acepto ese asesinato contigo . . . cuando quieras , ahora , mañana , en la forma que gustes . . .
48092.txt: no : no has comprendido mi idea decía que aunque no soy partidario del duelo , ésta sería una ocasión buena para sobreponerme á mis escrúpulos religiosos y coger una pistola ó un sable . . .
48092.txt: pues cógelos . . .
48092.txt: no . tú has hecho el mal suficiente para que un hombre como yo atropelle todos los respetos , las leyes divinas y humanas , y fíe á un arma el cumplimiento de una sentencia . pero . . .
48092.txt: pero . . . habla claro ; habla y piensa derecho , como yo , y dí « te odio . . . »
48092.txt: mis ideas no me permiten decir « te odio , » sino « te compadezco ; » no me permiten decir « te mato , » sino « te matará dios . »
48092.txt: pues no me hables entonces con tus ideas ; háblame con las ajenas , con las mías .

48092.txt: ¡ me perdonas ! gracias , elefante cargado de leyes divinas y humanas .
48092.txt: no te perdono es que renuncio á las ventajas que tengo sobre tí , renuncio á imponerte castigo por mi mano , y te entrego al brazo justiciero de dios , que ya está levantado sobre tí .
48092.txt: gracias gracias , alguacil de dios . supongo que á tu familiaridad con dios , de quien eres apóstol , deberás el conocimiento de sus altos secretos y el saber de cosas de justicia divina .
48092.txt: la intención divina se conoce por los sucesos del mundo , cuya ordenada disposición es á veces tan clara , que sólo un idiota dejaría de ver en ella un movimiento amenazador de aquel brazo terrible que antes nombré . no me tengo por profeta ni por inspirado . para conocer tu horrible castigo me ha bastado saber alguna cosa que tú ignoras . por eso renuncio al duelo ; por eso remito tu castigo á quien lo ejecutará mejor que yo . y así te digo : « vas á morir . »
48092.txt: ¡ morir yo !
48092.txt: si , tú . morirás de rabia .
48092.txt: lo creo , sí se muere también de un empacho de parientes ; y cuando el hombre que persigue con todas las fuerzas de su alma la familia ideal y sus puros y honrados goces , no encuentra más que un potro donde diversos sayones le dan martirio , es fácil que reviente y se acabe ; que si hay hierbas venenosas , también hay familias mortíferas .
48092.txt: morirás de empacho lo sé , lo he visto , lo tengo escrito en mi bufete en papel sellado , y cada letra de aquéllas es una gota de la mortal ponzoña que ha de destruirte .
48092.txt: no te entiendo ¿ y qué ? ¿ algún pleito ? ¿ si creerás tú que á mí se me mata con un pleito ? ¡ pobres juristas ! pasáis la vida envenenando al género humano con mil enredos , y creéis que yo morderé hoy el cebo de vuestros sofismas . . . no quiero saber qué intriga es la que estás urdiendo contra mí .
48092.txt: yo no urdo intrigas . . . aquí no hay intriga . . . no hay más que justicia , y aun de esa justicia no soy yo impulsor , sino instrumento . en otras circunstancias nada habría intentado contra tí ; yo te creía honrado ; pero después de tu comportamiento con mi pobre hermana , agravado con hechos deshonrosos , que hace poco he conocido . . .
48092.txt: ¿ cuándo ?
48092.txt: ¿ no lo sabes ?
48092.txt: no . ¿ qué hechos deshonrosos son esos ?
48092.txt: ¡ y lo pregunta el hipócrita ! . . . ¡ aquí !
48092.txt: ¿ aquí . . . qué ?
48092.txt: disimulas ; pero tu semblante lívido declara tu culpa , y ante la conciencia sublevada , hasta el cartón de tu máscara escéptica palidece . hace poco te has revelado á mí en toda la desnudez repugnante de tu sér moral , cuya depravación raya en lo absurdo .
48092.txt: explícate , ó te . . . »

48092.txt: muéstrame ese escalón bajo en que me confundo con tus amigos ,
48092.txt: ¿ a qué quieres que te diga lo que sabes ? pero hay malvados que gustan de que se les ponga un espejo delante de su conciencia para recrearse en la fealdad de ella , como los sapos que se miran en los charcos .
48092.txt: basta ya de viles rodeos y figuras hipócritas . habla claro , refiere , explica , dí las cosas con sus nombres , abogado , orador de parlamento , ergotista sin fin , enredador de leyes divinas con miserias humanas .

48092.txt: ¿ nada más ? ¿ vuestro espionaje no sabe más ? hay seres que ni respirar saben sin que de su aliento nazca la calumnia .
48092.txt: ¡ calumnia ! buena salida . . . sé que darás al hecho una interpretación favorable á tí . no te faltan argucias para defenderte .
48092.txt: ¡ defenderme yo ! ¡ descender yo al muladar de tus groseras suposiciones , argumentar sobre un hecho que tu madre y tú han visto con el cristal manchado de su impura conciencia ! . . . ¡ jamás !
48092.txt: la estratagema es hábil , pero no hace efecto . no me convence .

48092.txt: ¡ asesino de un ángel !
48092.txt: se me acabará la paciencia para oir tus sandeces calla , ó sabrás lo que es una paciencia que se agota , un mártir á quien se acaba la entereza . »

48092.txt: abusa , bárbaro , si te atreves , de tu fuerza corporal ¡ asesino de mi hermana !
48092.txt: no irritarás mi furia con esa palabra has de saber que tu hermana , y tú y tu madre , y tu padre y tu abuelo , sois para mí como las aves que pasan volando . no existís para mí . elige entre salir por la puerta ó por la ventana . »

48092.txt: ese . . .
48092.txt: ¡ león ! . . . ¿ hasta dónde vas á llegar ? . . . después que nos has secuestrado brutalmente á nuestra querida hija . . .
48092.txt: ¡ secuestrarla yo ! . . . ¿ yo ? . . . no : ahí está . . . tómenla ustedes . . . la devuelvo . . . la regalo . . .
48092.txt: ¡ no nos dejas entrar á verla . . . ! anoche no he podido pegar los ojos pensando en esa mártir ,
48092.txt: adentro todo el mundo ¡ adentro ! »

48092.txt: hemos tenido una cuestión
48092.txt: no , no : palabras , tonterías ,
48092.txt: convertido en un salvaje al oirse acusado tu señor marido amenaza á sus semejantes con tirarles por los balcones , como si fueran puntas de cigarro . »
48092.txt: ahí , en la sala del himeneo .
48092.txt: ¿ qué sala es esa ?
48092.txt: no hagas caso , hija de mi corazón .
48092.txt: querida de mi alma vete acostumbrando á presenciar con calma las acciones de tu marido , y á que no se te importe un ardite lo que él haga ó deje de hacer . _es de lamentar_ que no puedas sobreponerte á ciertos sentimientos arraigados en tí , y que te empeñes en ser mártir , siempre mártir contra viento y marea .
48092.txt: ¿ qué dices , papá ?
48092.txt: que yo estoy decidido á desplegar toda la energía de mi carácter para evitar un escándalo que nos deshonra á todos y á tí te pone en la situación más ridícula que puede imaginarse .
48092.txt: agustín harás bien en irte á dar una vuelta por el museo reservado . no haces falta aquí . »

48092.txt: ¿ qué dices , hija mía ?
48092.txt: explicadme por qué siento yo los cimientos de ese palacio aquí . . . dentro de mis entrañas ; por qué siento sus muros . . .
48092.txt: ¿ qué dices , paloma ?
48092.txt: sus muros pesando sobre mí . . .
48092.txt: por dios , no delires .
48092.txt: ¡ qué fantasmagorías tan tontas ! . . . _es de lamentar_ que tu buen juicio . . .
48092.txt: esta casa . . .
48092.txt: es esta casa . . . ya sabes . . . un edificio . . . »

48092.txt: hija de mi alma , estás aún bastante delicada cuando te restablezcas , cuando podamos llevarte con nosotros . . .
48092.txt: la pobre se figura lo que no es mejor es que se salgan todos y nos dejen solitas á las dos .
48092.txt: ¡ me engañáis , me engañáis todos ! » exclamó maría con arrebato .

48092.txt: ahora vendrá , paloma sosiégate ; mira que puedes recaer .
48092.txt: ¿ no fuiste tú quien me llenó el corazón de celos ? ¿ pues por qué quieres calmarme ahora ? . . . que venga mi marido , que venga el padre paoletti . . . que se vayan los demás . quiero estar sola con los dos . »
48092.txt: me duele la cabeza . . . es un dolor que punza , quema y entra hasta el pensamiento . . . esa mujer , ¿ no la ves , mamá ? . . . esa mujer me ha agujerado la cabeza con un clavo ardiendo . »

48092.txt: engañada con piedad el estado penosísimo del organismo de usted exigía que se le encubriera la verdad fea . perdóneme si también yo me presté á esa farsa , que , lo repito , era una farsa caritativa . comprendí la necesidad de ayudar los planes benéficos de su esposo de usted . . .
48092.txt: ¡ que me ha tenido y me tiene en la casa de esa mujer ! . . .
48092.txt: esto no ha sido culpa suya . no había lugar más á propósito para prestar á usted los auxilios de la ciencia y ponerla en buenas condiciones de higiene . en esto apruebo plenamente su traslación aquí . una vida en inmediato peligro no podía ser tratada como un saco que se lleva y se trae . lo de menos para usted es estar aquí .
48092.txt: yo lo soñaba , y despierta lo desmentía . »

48092.txt: mi marido me decía muchas cosas . . .
48092.txt: sí , y bien sabe usted que en nuestros gratísimos coloquios , yo rebatía con firme dialéctica todos los argumentos de ese sofista . . . y usted me daba la razón ; usted quedaba convencida .
48092.txt: porque no tenía celos , que son en mí . . . ahora lo veo claro como la idea de dios . . . que son en mí la manera de amar .
48092.txt: sí : usted amaba porque usted se interesaba por él y no quería que le pasase ninguna desgracia , en cuyas ideas la sostenía yo , sí , la sostenía . . .
48092.txt: pero él me decía muchas cosas me decía que usted . . .
48092.txt: que yo . . .
48092.txt: que usted , cercenando poco á poco los afectos para devolvérselos á dios , cercenando las ideas para que no las manchara el ateísmo , quitándome todo lo del corazón y no dejándome más que un deber , había hecho de mí la concubina de mi marido .
48092.txt: ¡ oh ! mujer , mujer ¡ cuántas , cuántas veces rebatí ese argumento de apariencia terrible , dejándola á usted tranquila !
48092.txt: pues rebata usted este otro .
48092.txt: ¿ cuál ?
48092.txt: que estoy celosa , envidiosa , y ahora quisiera para mí lo que ya no es mío . »

48092.txt: no es absolutamente necesario , pero puede usted hacerlo .
48092.txt: quién sabe si unas cuantas palabras dichas en momentos tan solemnes harán efecto provechoso en su alma perdida .
48092.txt: ¡ oh , sí ! . . . esa idea es propia de una inteligencia sublime . . . se lo _diremos_ .
48092.txt: en este trance él no puede contestarme . ¡ ay ! tiene tan prontas las respuestas cuando yo le acuso , que á veces me aturde . una vez . . . »

48092.txt: basta , basta no permito ni una palabra más de esa revista de memorias nocivas al alma . la que luchó entonces por limpiar su espíritu no puede sucumbir ahora .
48092.txt: no , no sucumbiré bastante me he mortificado , bastantes batallas he dado en mi mente para despojarle de aquellas perfecciones y dejar desnudo el horrible esqueleto . este procedimiento de no ver en el sér hermoso más que un esqueleto , me fué recomendado por usted . . . y ha sido mi salvación . . . porque indudablemente mi alma se habría perdido , ¿ no es verdad , padre ? . . . el fin de conquistarme espiritualmente y hacerme suya extraviando mi corazón , ¿ no es verdad , padre ? »

48092.txt: mi infelicísima amiga está usted refiriéndome lo que mil veces me ha referido . volvamos esa página sombría , sobre la cual todo lo hemos dicho ya , y hablemos de dios , del perdón . . .
48092.txt: ¡ del perdón ! . . . ¿ de qué perdón ? . . . »

48092.txt: ¿ cuál ?
48092.txt: pruébeme usted que la niña de pepa no es hija de mi marido .
48092.txt: ¿ cómo he de probar eso , criatura ? ¿ conozco acaso los secretos recónditos de la naturaleza ? podrá ser hija , podrá no serlo . »

48092.txt: quiero salvarme ,
48092.txt: pues desecha , límpiate por completo , perdona , ¡ oh alma preciosa !
48092.txt: desecho , me limpio , perdono ,
48092.txt: perdona , y tu salvación es segura . »

48092.txt: olvido ,
48092.txt: todo , todo . . . olvide que existe un hombre , que existe una mujer .
48092.txt: olvido ,
48092.txt: hágase usted cargo de que es igual que su cuerpo esté en suertebella ó en su propia casa . humille su amor propio hasta llegar á que no le importe nada la victoria terrestre de los malvados . no tenga usted horror al palacio en que está y en el cual hay una capilla consagrada á san luis gonzaga , cuya imagen parece el retrato de nuestro amadísimo luis . »

48092.txt: así , así .
48092.txt: cuanto tengo , si es que tengo algo deseo que se reparta á los pobres . mi marido y usted se pondrán de acuerdo . deseo ser enterrada junto á mi hermano y que se me digan misas de cuerpo presente en el altar donde esté la imagen del santo que más quiero y admiro , san luis gonzaga .
48092.txt: sí , mi dulcísima amiga ; y no se le importe nada á esta alma nobilísima que el altar esté en suertebella .
48092.txt: nada me importa . perdono de todo corazón , me reconcilio con mi dios salvador , y espero . »

48092.txt: ¿ hay algún enfermo en casa ? . . .
48092.txt: no . . . ya hablaremos . . . ahora no es ocasión . . . no tienes que agradecerme nada . . . era mi deber . ya ves que he mandado adornar el palacio como corresponde á ceremonia tan augusta y á la firmeza de mis ideas religiosas . se trajeron todas las camelias de la estufa , los rododendros y los naranjos que están en pesados cajones de madera . pero no importa : hay ocasiones en que me parece conveniente llegar hasta la exageración . . . volveré á saber . . . a su debido tiempo hablaremos . »

48092.txt: ¿ le has visto ?
48092.txt: sí , y me habría muerto de espanto si no hubiera pensado que estás tú en el mundo para salvarme y ser mi amparo contra ese bandido . »

48092.txt: no estás en tu juicio me arrojarás de esta sala , pero no puedes arrojarme de tu corazón .
48092.txt: es que has venido á burlarte de mí cuando merezco más respeto . . . lo que has dicho no será verdad .

48092.txt: ¿ y tu hija ?
48092.txt: si hubiera estado en casa la habría traído conmigo . . . papá la llevó esta noche á casa de la condesa de vera . yo pensaba ir también ; pero supe lo que pasaba aquí , y me entró horror de presentarme en público . . . me fingí enferma .
48092.txt: ¡ en qué triste instante vienes aquí ! ni siquiera consolarte puedo .
48092.txt: ¿ qué ves en mi presencia ?
48092.txt: profanación . . . escándalo . . . no sé qué . . . una espantosa inoportunidad que me hace temblar .
48092.txt: no tengo la culpa de lo ocurrido . dios lo ha dispuesto así . . . pero no perdamos el tiempo en lamentaciones . . . pensemos , discurramos lo que se debe hacer .
48092.txt: ¿ quién ?
48092.txt: nosotros . . . ¿ me desamparas en este conflicto sin igual ? ¿ no sabes lo que trama el perverso ? mi padre me enteró esta mañana . . . hace dos días que llegó á madrid y se alojó en casa de sus tíos para acecharme desde allí . . . no sé quién le ha informado . . . creo que serían sus tíos . gustavo es su abogado . . . sí , va á entablar querella contra mí . . . el muy canalla escribió á mi padre esta mañana declarándose arrepentido de sus infamias y pidiéndole perdón . . . en la carta de mi padre remitía una para mí . . . mírala . »

48092.txt: ¡ feliz ella !
48092.txt: pero no nos entreguemos á nuestra melancolía . es preciso resolver esta noche misma . . . escucha , yo tengo un plan , el mejor , el único posible .
48092.txt: un plan . . .
48092.txt: ya lo sabrás . antes necesito traer á mi hija . paréceme que me han de quitármela , que ella y tú y yo corremos peligro . . .
48092.txt: tráela al momento .
48092.txt: son las diez . tengo tiempo de ir y volver pronto . ya he hablado á lorenzo , el mejor cochero que tenemos . está enganchada la berlina . ¿ prometes esperarme aquí ?
48092.txt: te lo prometo corre en busca de monina , tráela pronto ; yo también temo . . .
48092.txt: hasta luego . . . no te muevas de aquí . »

48092.txt: tú también ,
48092.txt: somos espejo el uno del otro , » afirmó ella tratando de endulzar con un grano humorístico la hiel que ambos apuraban en una misma copa .

48092.txt: ¿ qué dices ?
48092.txt: que tengo que someterme á él . . . ¿ lo quieres más claro ? . . . o huir contigo ó enjaularme con la fiera . »

48092.txt: ¿ y qué más habló el furibundo moralista ?
48092.txt: estuvo media hora citando leyes . habló primero del deuteronomio ; después dijo no sé qué cosa de los germanos y de tácito ; luego citó . . . creo que á un señor chindasvinto , á don alfonso el sabio ; y por último , creyendo que no nos había mareado bastante , citó partidas , leyes , artículos , qué sé yo . oyéndole yo me deleitaba . . .
48092.txt: ¿ te deleitabas ?
48092.txt: sí , pensando en lo bueno que sería cogerle y arrojarle en el estanque grande de casa para que fuera á enseñar leyes á las ranas y á los peces . . . el muy fastidioso , empleando palabras discretas y corteses , me dió á entender que toda la razón estaba de parte de su cliente , y que á éste le sería muy fácil probar mi culpa . cuenta con testigos .
48092.txt: ¡ testigos ! ¿ de qué ? yo dudo que puedan probar nada á pesar de su saña ; pero te deshonrarán , arrastrarán tu nombre y tu dignidad por el lodo , y es fácil que pierdas á tu hija cuando ésta tenga la edad que marca la ley . si huímos . . . les damos prueba plena . entonces sí que perderás á tu hija .
48092.txt: ¿ pero si nos vamos lejos ?
48092.txt: no te acobardes ni pienses en la fuga , que es tu condenación . mientras él pleitea , pleitea tú pidiendo á la ley que le imposibilite para ejercer la patria potestad , por pródigo , malversador de fondos , falsario , por diversos crímenes que será fácil probar si tu padre te ampara .
48092.txt: comprendo tu idea y tu ilusión ; pero voy á disiparla . aún no sabes lo mejor , es decir , lo peor .
48092.txt: ¿ qué ?
48092.txt: ¿ crees que mi padre ha tomado con calor mi defensa ?
48092.txt: naturalmente .

48092.txt: que si tu padre te abandona , fuerza será que combatas sola .
48092.txt: eso es , sí , me batiré sola . bendito sea tu consejo . tú me das los ánimos que me quita mi padre con su dichosa repugnancia de la exageración ¡ si vieras qué armas tan formidables tengo ! . . . para enseñártelas te he traído aquí . vas á verlas . »

48092.txt: es una carta , una carta mía .
48092.txt: me la escribiste cuando yo estaba en el colegio y tú preparándote para entrar en la escuela de minas . léela y reflexiona sobre lo que me decías en aquellos tiempos . . . « que yo te había inspirado un amor insensato . . . » ríete ahora , si puedes , de tus tonterías de colegial . . . ¿ a que no conservas tú mis cartas de colegiala , como yo conservo las tuyas ? . . . ¿ y esto lo conoces ?
48092.txt: es un alfiler de corbata también es mío .
48092.txt: sí . . . se te perdió en casa un día que fuiste á comer . . . ya eras novio de esa pobrecita . . . pero yo tenía esperanza de que no te casaras con ella . . . encontré esta prenda en la alfombra y la guardé . . . ¿ y estas flores las conoces ?
48092.txt: son las camelias que te dí un día en san josé .
48092.txt: sí . . . á la noche siguiente fuiste á verme á mi palco , y por primera vez te sorprendí mirando con mucho interés á . . .
48092.txt: ¡ pobres flores ! . . . no pensé volverlas á ver ni que me hablaran como me hablan ahora removiendo en mí todas las ideas y todas las pasiones de mi vida . ¿ sabes que no están tan secas como parece debieran estar después de tanto tiempo ?
48092.txt: están embalsamadas con los infinitos besos que las he dado en todas las épocas de mi vida . . . pero no nos entretengamos . dame eso acá . »

48092.txt: pues qué ¿ no me sirve ?
48092.txt: no .
48092.txt: ¿ que no sirve ? . . . ¿ no podré . . . ?
48092.txt: poder sí . . . pero . . .
48092.txt: entonces . . .
48092.txt: en estas circunstancias terribles es preciso decirlo todo claramente . uno á otro nos debemos la verdad , aunque ésta perjudique á un sér querido .
48092.txt: no te entiendo .
48092.txt: quema eso , porque no te sirve de nada . es un arma de doble filo que te herirá á tí misma cuando quieras usarla . perdóname la franqueza de mis palabras . con esto podrás acusar á federico victoriosamente . por poca justicia que haya en un país , esto basta á meter á un hombre en presidio . . . pero si lo haces , el infame debería ir á su destino muy bien acompañado .
48092.txt: debería ir . . .
48092.txt: dígolo así porque en españa las personas de cierta talla no entran jamás en la cárcel aunque lo merezcan . . . pero tu expediente horrible podrá fácilmente cubrir de ignominia . . .
48092.txt: ¿ a otras personas ?
48092.txt: sí : á una que tú quieres mucho y á quien no puedes desear daño . . . pepa , por dios , quema eso . »

48092.txt: imposible .
48092.txt: ¿ es imposible oponer un acto legal á su querella ?
48092.txt: ¡ imposible ! ahora comprenderás perfectamente la vacilación de tu padre , su flaqueza acomodaticia ; la cual no es sino el miedo . . . , miedo de entrar en pleitos con su enemigo , con el que un tiempo ha sido su cómplice . todo es imposible , querida .
48092.txt: no , no . ¿ por qué buscar siempre los caminos torcidos ? hombre , amigo , amante , esposo , ó no sé qué , á quien legitimo con la elección de mi alma , imítame en mi osadía nos queda el camino recto , el camino fácil , el único camino : la fuga . el coche nos espera , nada nos estorba , nada nos falta . . . tú eres rico , yo más . . . todo nos favorece , todo nos precipita .
48092.txt: ¡ imposible . . . locura !
48092.txt: ¡ locura ! . . . en verdad lo parece ; pero no lo es . . . parece un absurdo , un escándalo , un infame reto á la moral , y sin embargo , para mí que conozco el peligro y sé qué clase de enemigo tenemos , es cosa natural . . . ¿ crees que yo te propondría un escándalo semejante si no lo creyera necesario ? . . . ¡ ah ! tú no lo conoces , no sabes que yo , mi hija , tú , todos estamos en peligro . . . temo un insulto , un duelo contigo , temo un homicidio . . . los momentos son preciosos . . . el no respeta nada . a cada instante me parece que le veo entrar . . .
48092.txt: ¡ no y no ! » repitió león con energía poderosa que tenía algo de crueldad .

48092.txt: ¡ tú en poder de ese monstruo ! sería preciso para tal consentir , que ni una sola gota de sangre me quedara en las venas .
48092.txt: pues si el monstruo se aplaca con el código le arrojaré á mi hija y me marcharé á vivir contigo .
48092.txt: ¿ separarte de tu hija ?
48092.txt: ya ves que esto es más imposible todavía . por todas partes á donde vuelvas los ojos no verás sino imposibles .
48092.txt: algún punto habrá á donde pueda mirarse sin ver la imposibilidad .
48092.txt: ese punto ¿ cuál es ?
48092.txt: lo sabrás á su tiempo . antes de decírtelo , me será preciso hablar con tu padre , con tu marido mismo .
48092.txt: ¿ tú ?
48092.txt: sí , yo . . . hablaré con él ó con sus tíos , personas honradas y respetables . ¿ no concibes tú que esto se resuelva sin fuga y sin pleito ?
48092.txt: no lo concibo .
48092.txt: yo sí .
48092.txt: sabrás algún modo secreto de hacer milagros . . . tendré que pleitear , pleitearemos contra él los dos , tú y yo .
48092.txt: ¡ los dos ! entonces perderás , y tu hija te será arrancada sin que nadie pueda remediarlo .
48092.txt: pues bien , puesto que me cierras todas las salidas , abre tú una : es tu deber .
48092.txt: mañana te abriré la única posible . »

48092.txt: a una sala que se comunica con la japonesa .
48092.txt: ya ves . . . espían nuestros pasos , nuestras voces y . . . son los testigos que se preparan para la prueba . . .
48092.txt: sabe dios quién será . supón que mi marido viene . . . supón que entra aquí . puede asesinarnos casi sin responsabilidad . la ley le ampara . estás en la alcoba de su mujer . »

48092.txt: ya había yo renunciado á ese honor hazme el favor de transmitir esta idea á toda la familia .
48092.txt: está bien . y complaciéndome en ser lo contrario de tí opongo mis principios á tu ironía filosófica , y te declaro que mamá , papá y todos nosotros te perdonamos .
48092.txt: dales las gracias en mi nombre . estoy encantado de tan cristiana conducta .
48092.txt: te perdonamos , no sólo por el triste fin . . .
48092.txt: ¿ más todavía ?
48092.txt: no sólo por el triste fin de mi hermana , sino por el ultraje que has hecho á sus santos despojos . »
48092.txt: no , no niego nada . gozo dejándote en la posesión , poco envidiable , de tus bajos pensamientos .
48092.txt: pues dejemos ese horrible asunto . nosotros convencidos , tú impenitente , cada cual en su lugar . antes de separarnos para siempre quiero advertirte que yo no he apadrinado á cimarra , ni le he azuzado contra tí . llegó á mi casa , consultóme , le aconsejé , le hice el escrito . lo demás será obra suya .
48092.txt: vive tranquilo . no se turbe tu conciencia por eso , que defendiendo sus legítimos derechos podrás llevarle por la mano al camino de la salvación .
48092.txt: tus burlas de ateo no turbarán mi conciencia , que si está lejos de ser pura , no deja de ver con claridad el bien . no sé si el arrepentimiento de federico es sincero ó no . en buena doctrina no puede rechazarse al hombre que confiesa sus culpas y se declara resuelto á variar de conducta . el decirse arrepentido puede traer el desearlo , y el desearlo es andar una parte del camino para llegar á serlo de veras . . . ventaja que la perversidad de aquel hombre tiene sobre tu empedernido descreimiento , pues ni confeso ni arrepentido podrás ser jamás .
48092.txt: te suplico que me evites el efecto soporífero de tus sermones , que por cierto están empapados en la heterodoxia más abominable . ¡ valiente apóstol tiene la iglesia ! . . . para informarme de la despedida y del perdón de tu familia , podría haber venido polito , que no sermonea .
48092.txt: él quería venir , pero mamá se lo ha prohibido . . . le infundía temores su carácter arrebatado . todos esperamos que entrando ahora en la vida esencialmente moralizadora del matrimonio , sentará la cabeza y se curará de los infames vicios que nos abochornan .
48092.txt: ¿ se casa leopoldo ? . . . ¡ oh ! permíteme que felicite á su mujer , aunque no tengo el gusto de conocerla .
48092.txt: las diferencias que había entre mi familia y la familia de villa - bojío han terminado anoche , cuando la madre de la novia de polito visitó á mamá , prodigándole los más tiernos consuelos . la de villa - bojío acaba de perder un niño . ambas madres confundieron en una su pena , y quedó acordado que leopoldo y susana se casarán cuando pase el luto .
48092.txt: felicito á tu mamá ; dale mil parabienes .

48092.txt: si lo dices por mí , sabe que no me acuerdo de tal cosa . me honro y me creo suficientemente pagado con la ingratitud .
48092.txt: ¡ frase bonita ! lo que dije , dicho está . . . ya no nos veremos más . mi última palabra sea para declarar mi equivocación al anunciarte que morirías de rabia . no : no muere de rabia el que vive de cinismo . . . ya , ya sé que está preparado el coche y dispuestas las maletas para esa dramática fuga , atropellando todos los respetos sociales y pisoteando las leyes . bien , bien : eres consecuente . buen viaje , pareja de satanás . . .
48092.txt: tu penetración y el conocimiento que tienes de mis acciones me cautivan . . . despidámonos , si te parece .
48092.txt: sí , yo lo deseo .
48092.txt: y yo lo suplico . adiós . »

48092.txt: pensaba hablar á usted de una cosa , más adelante y en su celda ya comprenderá que al venir aquí esta noche no quiero hablarle de esa cosa , sino de otra . es decir , que son dos cosas , querido señor paoletti , una muy interesante y otra muy urgente .
48092.txt: pues vamos á la urgente y dejemos para luego la interesante .
48092.txt: vamos á la urgente . le supongo á usted conocedor de los secretos de esta casa : no hablo de secretos de confesión .
48092.txt: no conozco ninguno ,
48092.txt: sin duda no merezco su confianza . ¿ pues qué ? ¿ no sabe usted que mi mujer . . . ? he oído que los adúlteros tratan de ponerse en salvo .
48092.txt: caballero yo no entiendo una palabra de lo que usted quiere saber de mí , ni me meto en donde no me llaman , ni me importa cosa alguna que los criminales se pongan en salvo ó no . estoy velando el cuerpo de una dulcísima hija y amiga de quien he tenido el honor de ser director espiritual .
48092.txt: lo sé . . . pero usted es muy apreciado en todas partes . d . pedro le aprecia también , mi mujer es muy religiosa , y cuando está afligida gusta que le hablen de la virgen del carmen y de los santos . pudo suceder que usted hubiera sido llamado á consolarla esta mañana , esta tarde . . . qué sé yo . . . podría suceder que usted supiera lo que yo ignoro ; y dándonos á las conjeturas , podría suceder también que usted quisiera revelármelo y sacarme de la incertidumbre en que estoy .
48092.txt: ni yo sé nada , ni , sabiéndolo , podría rebajarme á hacer el papel de intrigante y chismoso que usted exige de mí usted no me conoce . sus dignísimos tíos han olvidado decir á usted qué clase de hombre soy . mi oficio es consolar á los afligidos , corregir á los malos . no me mezclo en intereses mundanos . el que me busca no me encontrará en parte alguna si no es en el confesonario . con dios , caballero . »

48092.txt: basta si eso es confesión de culpas , lo oiré ; pero si es asqueroso alarde de cinismo , no puedo , no tengo estómago . . .
48092.txt: me ha interrumpido usted en lo mejor . . . iba á decir que ahora mi mujer me inspira cierto respeto , que me reconozco muy culpable y muy inferior á ella , que merezco su desprecio , y que es cosa muy natural y hasta legítima , en teoría . . . advierto á usted que yo también tengo teorías . . . pues digo que me parece natural que pepa ame á otro hombre , tan natural como lo es que las aves hagan sus nidos en las ramas del árbol en vez de hacerlos entre las mandíbulas del zorro .
48092.txt: nunca es natural y legítimo que una mujer casada ame á un hombre que no es su marido lo natural y legítimo es que su señora de usted , en vez de admitir el amor de un hombre casado , contribuyendo así al martirio y á la muerte de un ángel , hubiera dedicado á dios por entero el corazón que usted no merecía .

48092.txt: ¿ y decía usted que el venerabilísimo señor d . justo cimarra y el sr . d . pedro han concertado una componenda ?
48092.txt: separación amistosa , convencional . pero no hay nada positivo aún , reverendísimo señor . todo depende del filósofo , del geólogo , del buscador de trogloditas . gustavo me ha dicho que tienen todo dispuesto para la fuga , y lo creo . . . ¡ oh ! confieso que puesto yo en el caso de él haría lo mismo .
48092.txt: pues por mi parte aseguro que nada de eso me importa me habla usted de litigios y nada de la conciencia .
48092.txt: ahora voy á hablar de esa señora . usted sabrá que yo tengo una hija .
48092.txt: ya . . . »

48092.txt: al fin , al fin veo la chispa pequeñísima .
48092.txt: no , no me crea usted bueno por esto . . . es que esa nena ó juguete rubio con ojos de ángel tiene sobre mí un atractivo singular . se me figura que la quiero , que la querré más si la veo mucho tiempo cerca de mí . me han dicho que estuvo á punto de morirse del _crup_ . ¡ qué espanto ! . . . ¿ qué dice usted ?
48092.txt: que no hay tierra , por desolada é inculta que sea , donde no nazca una flor .
48092.txt: no se trata aquí de flores . lo que sí diré á usted es que al pasar por nueva york ví en un escaparate un cochecillo de muñecas chiquitas , tirado por dos corderos , y lo compré para regalárselo . »

48092.txt: hemos llegado al punto concreto , á la cosa urgente . yo tengo grandísimo anhelo por saber lo que traman . . . ¿ está él aquí esta noche ? . . . me han dicho que hoy recibió aquí á sus amigos . yo estoy persuadido de que usted lo sabe , porque mi mujer le habrá confiado algo .
48092.txt: ¿ a mí ? . . . creo que soy muy antipático á la señora .
48092.txt: o lo sabrá por la condesa de vera , que es la confidente de mi mujer , y si no me engaño , es hija espiritual de usted .
48092.txt: nada sé ni nada me han dicho y aunque lo supiera . . .
48092.txt: no tema usted que yo , en caso de fuga , me vuelva personaje trágico y tengamos en suertebella una escena ruidosa . yo no grito , yo no mato . soy más filósofo que él y que todos los filósofos juntos .
48092.txt: repito que no sé nada , ni me importa saberlo .
48092.txt: es imposible que un sacerdote entre dos días seguidos en una casa sin saber todo lo que ocurre en ella .
48092.txt: yo no soy amigo de esta casa ; soy enemigo .
48092.txt: y ya que no satisfaga usted mi curiosidad ¿ no me podría usted facilitar . . . ?
48092.txt: ¿ qué ?
48092.txt: el ver á mi hija .
48092.txt: no me pida usted favores que son impropios de mi carácter . por nada del mundo pasaría más allá de esta sala . diríjase á los criados .
48092.txt: ninguno quiere servirme por miedo á fúcar . mi distinguido suegro les ha mandado que no me permitan entrar . desde la verja hasta aquí , á un solo criado he podido sobornar . hasta los perros me odian aquí .
48092.txt: entre usted como entran los ladrones .
48092.txt: temo que me vean .
48092.txt: entre usted como padre .
48092.txt: no puedo , al menos por ahora .
48092.txt: menos puedo yo .
48092.txt: si la condesa de vera está aquí y usted le habla dos palabras , y le pinta con elocuencia mi deseo , tal vez . . . a usted no le negarán esto . yo juro que no llevo ninguna intención mala ; sólo quiero dar á mi hija tres besos bien dados . . .
48092.txt: _vade retro . _ desconfío de sus intenciones , que pueden ser como las pinta usted , y pueden ser perversísimas .
48092.txt: pues no insisto . tengo la virtud de no ser pobre porfiado . se acabó la parte urgente de nuestra entrevista . usted dispensará mi atrevimiento .
48092.txt: dispensado .
48092.txt: la cosa interesante que pensaba tratar con usted , y que podía diferirse , se enlaza con lo que acabo de decir . supongamos que mi mujer cede ante la ley , domina su pasión y manda á paseo al geólogo . . . pasado algún tiempo , fácil le será á usted , dado su predicamento entre las damas , llegar á ser director espiritual de pepa .
48092.txt: yo no voy á donde no me llaman .
48092.txt: pepa tiene muchas amigas entre las que forman , permítaseme la frase , la familia espiritual del padre paoletti . la condesa de vera principalmente . . .
48092.txt: me honra con su amistad ; yo la dirijo .
48092.txt: pues bien . si usted quiere dirigirá también á pepa . su misma soledad la llevará al misticismo . en el pensamiento de las pobres mujeres débiles , allí donde acaban las ilusiones empiezan los altares .
48092.txt: en lo que oigo puede haber una intención santa y buena . si se trata de que yo intervenga para arreglar un matrimonio desavenido , y traer hacia dios á dos almas que pertenecen al demonio , la idea me parece excelente . mas para que esto pueda ser , principie usted por abjurar sus pestilentísimos errores y ser católico sincero . . .

48092.txt: ¡ qué amarguísimo nihilismo ! muchos hombres así he visto en la sociedad española ; pero usted les da quince y raya á todos .
48092.txt: tengo el mérito de decir lo que siento .

48092.txt: yo no bajo á la capilla . tengo horror á los muertos . perdóneme si le he molestado , padre .
48092.txt: no olvidaré rezar por usted .
48092.txt: no me opongo , antes bien lo agradezco .
48092.txt: le aguardo á usted el día del arrepentimiento .
48092.txt: gracias . . . yo no merezco tanto . adiós . mil perdones . »

48092.txt: ya la veo y ahora me dirá lo que mi padre me ha anunciado y no he querido creer .
48092.txt: hija adorada se trata aquí del honor , del deber , de las conveniencias sociales , de la moral absoluta y de la moral consuetudinaria . . . considera . . . no se puede hacer todo lo que se quiere .
48092.txt: ya lo veo , ya lo veo . . .
48092.txt: por mucho que me cueste declararlo yo declaro que me creo en el deber ineludible de separarme de la mujer que amo y de renunciar á todo proyecto de unirme á ella . »

48092.txt: y yo declaro que hemos llegado á esta solución salvadora y pacífica , gracias al convenio que celebramos el sr . cimarra y yo , por el cual convenio mi digno amigo responde de que su sobrino renunciará á la querella . . . »
48092.txt: eso es . renuncia á usar el arma fuerte que la ley pone en su mano , con tal que desaparezca el que por la moral , por la ley , por la religión , está demás en este horrible encuentro de tres personas allí donde no debe haber más que dos . . . querido amigo tú renunciando á ese imposible jurídico y moral , que la costumbre y el desenfado de la gente corrompida de nuestros días convierte en posible , has evitado un escándalo vergonzoso . . . yo te lo agradezco de todo corazón , y . . . »

48092.txt: ¡ esperar ! . . . ¿ no anunciaba yo que moriría esperando ? ¡ horrible castigo mío , bien me decía el corazón que tu verdadero nombre es esperar ! . . . ¿ y si muero ?
48092.txt: no importa .
48092.txt: ¡ que no importa ! . . . » murmuró la mujer demostrando que el acalorado espiritualismo de león no la convencía .

48092.txt: allí está . . . allí . . .
48092.txt: ¿ quién ?
48092.txt: un hombre . . . ha entrado de repente . . . está besando á la niña .
48092.txt: ¡ oh , será él . . . !
48092.txt: ¡ él !
48092.txt: quedamos en que no vendría .
48092.txt: ¡ es él . . . él aquí ! ¡ que entre ! ¡ se atreve á profanar esta morada ! . . . me alegro que me encuentre aquí . . . ¡ le arrojaré como á un perro ! »

48092.txt: atrás no des un paso más .
48092.txt: ¿ qué buscas aquí ?
48092.txt: vete ¿ olvidas lo pactado ?
48092.txt: no : el pacto no rige aún he venido á ver á mi hija por última vez . no faltaré al compromiso si los demás lo cumplen . no tengo interés en venir aquí con tal que no estés tú .
48092.txt: te suplico que salgas ,
48092.txt: él primero . »
48092.txt: sí : yo primero , monstruo ; así debe ser . »

48092.txt: ¿ dónde las has puesto ? ¿ están cargadas ?
48092.txt: ¡ oh ! ¡ el señor se atreverá . . . !
48092.txt: tranquilízate , amigo esto no se ha hecho para el suicidio . . . en cuanto á las pistolas , si están cargadas , puedes arrojarlas á la calle para que las aproveche el primer tonto que pase .
48092.txt: ¡ tirarlas ! . . . son tan bonitas . . .
48092.txt: o quédate con ellas . guárdalas para cuando te cases .
48092.txt: el señor olvida que soy casado .
48092.txt: pues para cuando enviudes . »

25671.txt: ¡ me llamo melisa , melisa smith ! le juro que es así . mi padre es el viejo smith , el viejo bumero smith , éste es mi padre . soy melisa smith y me vengo a la escuela .
25671.txt: ¡ bueno ! ¿ y qué ?

25671.txt: ¿ está usted ocupado ? ¿ puede venir conmigo ?
25671.txt: venga pronto , pues .
25671.txt: a ver a mi padre .

25671.txt: ¿ qué quieres ?
25671.txt: quiero algunas manzanas silvestres
25671.txt: no las tendrás ; vete . ¿ por qué no las pides a sofía ? ¡ eres muy malo !
25671.txt: tengo hambre , melisita . desde ayer a la hora de comer no he probado bocado . ¡ estoy muerto de hambre !

25671.txt: si bajo y te doy algunas , ¿ me prometes mantenerte a distancia ?
25671.txt: ¡ así te mueras si lo haces !

25671.txt: melisita , ¿ te acuerdas de la primera tarde que fuiste a verme ? me preguntaste si podías asistir a mi escuela , pues querías aprender algo y ser más buena , y yo te dije . . .
25671.txt: ven
25671.txt: ¿ qué dirías _tú_ si el maestro viniese ahora a buscarte y dijese que estaba triste sin su pequeña alumna , y que estaba deseoso de que volviera con él para enseñarle a ser más bueno ?

25671.txt: ¿ no está usted loco ?
25671.txt: no .
25671.txt: ¿ ni fastidiado ?
25671.txt: no .
25671.txt: ¿ ni hambriento ? ( el hambre era para melisa una enfermedad que podía atacarle a uno en cualquier ocasión ) .
25671.txt: no .
25671.txt: ¿ ni pensando en ella ?
25671.txt: ¿ en quién , melisita ?
25671.txt: en aquella chica blanca . ( este fue el último epíteto inventado por melisa , que era muy morenita , para indicar a sofía , cuya blancura competía con la de la nieve ) .
25671.txt: no .
25671.txt: ¿ me da usted palabra ? ( frase con que se sustituyó el « así murieses » por sabio consejo del maestro . )
25671.txt: sí .
25671.txt: ¿ y por su sagrado honor ?
25671.txt: sí .

25671.txt: ¡ melisa ! está usted hablando de las revoluciones de esta tierra y de los movimientos del sol y creo ha dicho que esto se efectúa desde la creación , ¿ no es verdad ?
25671.txt: bueno , ¿ y es esto cierto ?
25671.txt: sí

25671.txt: no me extrañaría que melisa creyese que la joven que tan bellamente representa lo hace en serio , enamorada del caballero del rico traje , y aun suponiendo que estuviere enamorada de veras , sería una desgracia .
25671.txt: ¿ por qué ?

25671.txt: ¿ con su permiso ?
25671.txt: ¿ qué ocurre ? ¡ digan ! ¡ pronto !
25671.txt: bueno , señor , yo y hugo creemos que melisa se va a escapar nuevamente .
25671.txt: ¡ cómo ! ¿ qué significa esto , caballerito ?
25671.txt: melisa , señor , no se queda nunca en casa , y hugo y yo la vemos hablar con uno de aquellos cómicos y en este momento está con él , y , además , ayer nos dijo a hugo y a mí que podía echar un discurso tan bien como la señorita celestina montemoreno , y se puso a declamar . . .
25671.txt: ¿ qué cómico ?
25671.txt: aquel que lleva el sombrero negro . . . y cabello largo y alfiler de oro . . . y cadena de oro

25671.txt: ¿ dónde estaban hablando ?
25671.txt: en la arcada
25671.txt: ve corriendo a casa si melisa está allí , ven a la arcada y dímelo , y si no está quédate en ella ; ¿ oyes ?

25671.txt: ¿ le has muerto ?
25671.txt: ¡ no !
25671.txt: ¿ pues no te di yo el cuchillo para eso ?
25671.txt: me dio el cuchillo
25671.txt: sí , te di el cuchillo . yo estaba allí debajo del mostrador . vi cuándo comenzó la lucha y cómo cayeron los dos . él soltó su viejo cuchillo y yo te lo di . ¿ por qué no le mataste ?
25671.txt: sí si lo hubieses preguntado , te hubiera dicho que me iba con la compañía de cómicos . ¿ sabes por qué ? porque no me quisiste decir que ibas a dejarme tú a mí . yo lo sabía , te oí decírselo al doctor . yo no iba a quedarme aquí sola con los morfeo , preferiría morir .

25671.txt: ¿ melisita , quieres venirte _conmigo_ ?
25671.txt: sí .
25671.txt: pero ahora , ¿ esta noche ?
25671.txt: tanto mejor .

25671.txt: ¿ relataba usted de un joven que ahorcaron en red - dog por robar un filón ? ¿ recuerda usted el color de sus ojos ?
25671.txt: negros
25671.txt: ¡ ah ! los ojos de carlos eran azules .

25671.txt: aquélla es de los salmos
25671.txt: ¿ ha tropezado usted alguna vez en su profesión con un tal carlos tomás ?
25671.txt: ¡ el diablo se lleve a tomás !
25671.txt: si no tenía religión creo que ya lo habrá hecho

25671.txt: joven ¿ cómo se llama usted ?
25671.txt: ¡ tomás !
25671.txt: carlos tomás , ven conmigo

25671.txt: va a cantar un himno .
25671.txt: va a rezar .
25671.txt: ¡ silencio ! ¡ que es un discurso !
25671.txt: hoy hace un año , hermanos y hermanas en jesucristo un año cumple hoy , que mi hijo regresó de correr los lodazales del vicio y de gastar su salud con las hijas del pecado .
25671.txt: véanle ahora , ¡ carlos tomás , levántate !
25671.txt: hoy hace un año y ahora pueden contemplarle .

25671.txt: ¡ carlos ! ¡ caramba de truhán ! ¿ qué tal ?
25671.txt: ¡ silencio ! ¡ siéntate ! ¡ calla !
25671.txt: ¡ mírenlo !
25671.txt: ¡ contemplen , pues , a este pillastre ! ¡ carlos , así dios me condene , estoy orgulloso de ti !
25671.txt: ¡ salga usted de casa ! carlos , ¿ cómo te atreves ? . . .
25671.txt: ¡ cálmate , vejete ! carlos , ¿ quién es ese tío , vamos ? ¡ corre !
25671.txt: ¡ cállate , insensato ! ¡ vamos , toma esto ! bebe y vete , hasta mañana . . . en cualquier parte , pero déjanos ; vete en seguida y déjanos en paz .

25671.txt: ¡ deténgase !
25671.txt: ¿ qué significa esto ?
25671.txt: ¡ nada ! pero , deténgase , se lo suplico . . . aguarde hasta mañana , pero no esta noche . no lo haga . se lo ruego . por el amor de dios , no haga usted eso .

25671.txt: ¿ quién es este sujeto ?
25671.txt: ¡ atrás todos ! ¡ carlos , ven aquí ! yo te lo mando , yo . . . yo . . . yo . . . yo te ruego . . . me digas quién es este hombre . ahora mismo .
25671.txt: es su hijo .

25671.txt: yo no tenía padre que pudiese reclamar . jamás conocí otro hogar que el que he tenido hasta estos momentos . caí en la tentación . ¡ he sido tan dichoso . . . tan dichoso !
25671.txt: no tema que me interponga entre su hijo y la herencia . parto hoy de este lugar para jamás volver . el mundo es grande , y , gracias a su bondad , sé ahora ganarme la vida honradamente . ¡ adiós ! ¿ no quiere usted aceptar mi mano ? . . . sea . ¡ adiós !

25671.txt: ¡ carlos !
25671.txt: ¡ carlos !

25671.txt: ¡ magdalena ! ¡ magdalena !
25671.txt: ¡ magdalena ! ¡ tú , magdalena !
25671.txt: ¡ magdalena ! ¡ oh , magdalenita !

25671.txt: ¡ extraordinario eco !
25671.txt: ¡ extraordinario y remaldito ! sal ya de ahí , magdalena , y muéstrate en persona de una vez . sé humana . no juegues al escondite ; yo no bromearía en tu lugar , magdalena
25671.txt: ¡ magdalena ! ¡ oh , magdalena !
25671.txt: ¡ mi buen señor ! imagínese lo inhospitalario de rehusar un abrigo contra la inclemencia del tiempo , a mujeres desamparadas . ¡ señor mío de mi alma ! pensar que . . .

25671.txt: ¿ conoce usted al inquilino de esta casa ?
25671.txt: no ; ni ganas
25671.txt: ¡ pues , sí que la hemos hecho buena ! . . .
25671.txt: mire usted ¿ no haría mejor en volverse y tomar asiento en el coche hasta que le avisaran ? yo entro .

25671.txt: ¿ este pobre impedido es ? . . .
25671.txt: juan
25671.txt: ¿ su padre acaso ?
25671.txt: no .
25671.txt: ¿ hermano ?
25671.txt: no .
25671.txt: ¿ esposo ?

25671.txt: miren , ese es mi perro guardián ¡ oh , pero no muerde ! ¿ verdad , viejo tofi ?
25671.txt: voy a decirles una cosa , señores han tenido la suerte de que joaquín no hubiera andado rondando por ahí esta noche .
25671.txt: ¿ dónde estaba ?
25671.txt: conmigo ¡ dios me valga ! trota a mi lado , por la noche , como si fuera un fiel esclavo .

25671.txt: ¿ hay alguno entre ustedes que me conozca ?
25671.txt: ¡ piénsenlo otra vez ! yo vivía en marysville , el 53 : todos me conocían por cierto con razón . yo tuve el salón polka , hasta que vine a vivir aquí con juan . como de esto hace seis años , tal vez he cambiado algún tanto .

25671.txt: ¿ por qué no se casa con la persona a quien ha consagrado toda su juventud ?
25671.txt: comprenderá usted , amigo que esto sería jugarle una mala partida a juan , abusar de su desamparo , además que , en siendo ambos marido y mujer , sabría yo que estoy obligada a hacer lo que ahora hago de mi propio sentir y arbitrio .
25671.txt: sin embargo , todavía es usted joven y tiene atractivos .
25671.txt: se hace ya tarde y deberíamos dormir ya todos . señores , buenas noches .

25671.txt: ¿ están llenas sus copas , señores ?
25671.txt: sí , señor .
25671.txt: entonces , a la salud de magdalena . que dios la bendiga .

25671.txt: ¡ el sol está bien ! ¿ qué hay ? ¿ qué hay , sol ? ¡ magnífico !
25671.txt: ¿ qué ocurre ? ¿ qué hay ?
25671.txt: ¡ levántese , hombre degenerado ! ¡ levántese y váyase a casa !
25671.txt: ¿ por qué me he de ir a casa ?
25671.txt: para tomar un baño

25671.txt: me han dicho que se va usted mañana a la bahía , y no podía dejarla marchar sin venir a darle las gracias por su bondad para con mi tomasito .
25671.txt: ¡ gracias , señora , gracias ! le doy a usted las más cumplidas gracias . y , sin ánimo de lisonja alguna , no hay muchacho viviente más dócil y cariñoso , ni mejor que él . y . . . a pesar de lo poco que soy para decirlo , no existe maestra más paciente , más bondadosa , más angelical que la que él ha tenido la feliz estrella de encontrar .
25671.txt: bastante sé que mujeres como yo no pueden halagarla . no debía tampoco entrar aquí en mitad del día , pero vengo a pedir un favor , no para mí , señora , no para mí , sino para mi pobre hijito .

25671.txt: ¿ ese hombre conoce su intención ?
25671.txt: no ; ni le interesa . ni siquiera ha visto al niño para conocerlo .
25671.txt: vaya a verle en seguida , esta noche , ahora mismo . comuníquele lo que ha hecho . dígale que me he llevado a su hijo , y hágale saber que jamás debe ver . . . ver . . . otra vez al niño . allí donde vaya éste , él no debe venir ; dondequiera que me lo lleve , él no debe seguir . basta , pues . estoy cansada y . . . me queda aún mucha tarea .
25671.txt: buenas noches .

25671.txt: la otra mata : no aquélla , tomasito .
25671.txt: ¿ adelante ?
25671.txt: adelante .

25671.txt: ¡ acabo de oír la cosa mejor del mundo , muchachos ! ¿ conocen ustedes a melín ? ¿ el de allá abajo , joaquín melín , el hombre más divertido de bar ? pues joaquín nos estaba contando el cuento de más chispa que . . .
25671.txt: ¡ melín es un animal !
25671.txt: un cuadrúpedo
25671.txt: es verdad es realmente una especie de cuadrúpedo , algo tiene de animal , no puede negarse .
25671.txt: hace un tiempo bien triste , ¿ verdad ? mala la van a pasar los obreros y poco dinero corre esta temporada . . . y mañana es navidad .
25671.txt: sí esto es . . . se me ocurrió la idea , ¿ comprenden ? de que tal vez les gustaría venir a mi casa y pasar allí una nochebuena . ahora tal vez no les gustaría . . . ¿ quizá no están en buena disposición ?
25671.txt: no diré que no puede que sí . ¿ pero y tu mujer , viejo ? ¿ qué tal va ?

25671.txt: sospecho que para empezar ya me le ha roto la crisma .
25671.txt: le habrá metido en el túnel y allí le dejará emparedado , seguramente .
25671.txt: le tendrá en el suelo y estará sentada encima .
25671.txt: probablemente está hirviendo algo para echárnoslo ; apartémonos de la puerta por lo que pudiera ser .
25671.txt: entren a cubierto de la lluvia .

25671.txt: entren y no hagan ruido . el viejo está allí hablando con madre
25671.txt: suéltame
25671.txt: ¡ déjame , maldito viejo loco ! ¿ oyes ?

25671.txt: ¡ escucha juanito ! ¿ vas a acostarte otra vez ?
25671.txt: sí , voy
25671.txt: ¿ pues qué tienes , vejete ?
25671.txt: no estoy bueno .
25671.txt: ¿ cómo ?
25671.txt: tengo fiebre . y sabañones . y reuma
25671.txt: y el corazón me duele .

25671.txt: es preciso callar
25671.txt: ¡ oh , padre !
25671.txt: el reuma le vuelve con fuerza y necesita unas fricciones .

25671.txt: dime , hijo mío , ¿ dónde te duele más ?
25671.txt: me duele todo . ora aquí y ora ahí debajo ; pero es más fuerte de aquí a aquí . corre , padre , friega fuerte .
25671.txt: ¿ pasas un buen rato allí fuera , padre ?
25671.txt: sí , hijo mío .
25671.txt: ¿ es navidad mañana , verdad ?
25671.txt: sí , hijo mío . ¿ cómo te sientes ahora ?
25671.txt: mejor , frota un poco más abajo . ¿ y qué es navidad ? dime : ¿ por qué es tal fiesta ?
25671.txt: ¡ oh , es un día ! . . .

25671.txt: están armando . . . algún juego . ya se las arreglan
25671.txt: me gustaría ser mano y ganar dinero

25671.txt: ¡ hola !
25671.txt: ¿ los compañeros dónde han ido ?
25671.txt: al momento vuelven por aquí . han salido a fuera a dar un pequeño paseo . les estoy esperando . ¿ qué miras tan fijamente , viejo ? ¿ vas a creer que estoy borracho ?

25671.txt: ¿ estás listo ?
25671.txt: ¡ listo ! ¿ qué hora es ?
25671.txt: la una ¿ puedes hacerlo ? son casi cincuenta millas entre ida y vuelta .
25671.txt: así me parece ¿ está la yegua aquí ?
25671.txt: bill y jaime la tienen ya en el pinar .
25671.txt: pues que la guarden un momento .

25671.txt: ¡ bien va !
25671.txt: al volver no tomes el camino de abajo , a no ser que apremie el tiempo . ¡ no la detengas al bajar la cuesta ! a las seis te esperamos en el vado . en marcha . ¡ hop ! ¡ adelante !

25671.txt: ¡ afloja tu bolsa , canalla !
25671.txt: apártate , simón , te conozco , maldito bandido ; déjame pasar o verás . . .

25671.txt: ¡ federico !
25671.txt: ¡ silencio ! ¿ despertó ya ?
25671.txt: no ; ¿ pero . . . federico ?
25671.txt: ¡ calla , animal ! tráeme un poco de aguardiente , vivo .

25671.txt: hay algo aquí en ese lío para juanito . quítamelo . a mí me es imposible .
25671.txt: ¡ abrelo , en seguida !

25671.txt: no parece gran cosa , en verdad pero es lo mejor que hemos podido hacer . recíbelos , viejo , y pónselos en sus zapatos , y dile . . . dile . . . dile , sabes . . . me rueda la cabeza .
25671.txt: dile dile que san nicolás ha venido .

25671.txt: ¿ y es eso ?
25671.txt: el ejemplar es verdaderamente minúsculo .
25671.txt: ¡ qué encarnado está !
25671.txt: ¡ si no es más largo que un revólver !

25671.txt: ¡ ha reñido con mi dedo !
25671.txt: ¡ maldito bribón !

25671.txt: ¿ cómo va ?
25671.txt: perfectamente
25671.txt: ¿ ocurre algo ?
25671.txt: nada .
25671.txt: ¡ se peleó con él el maldito bribón !

25671.txt: yo y la burra le hemos servido de padre y madre .
25671.txt: nunca jamás te vuelvas contra nosotros .

25671.txt: está muerto
25671.txt: ¿ muerto ?
25671.txt: sí , buen hombre , y tú también te estás muriendo .
25671.txt: muriéndome me lleva consigo . conste , muchachos , que me quedo con la suerte .

25671.txt: ¿ qué llevas ? muestra el juego
25671.txt: dos triunfos y un as
25671.txt: paso

25671.txt: ¿ tiene usted algo que decir en favor del preso ?
25671.txt: a eso voy vengo aquí como su socio , pues lo trato desde hace cuatro años , en la comida y bebida , en el mal y en el bien , en la fortuna y en la desgracia . sus caminos no son siempre los míos ; pero no hay en ese joven cualidad , no ha hecho calaverada que yo no conozca . si ahora me dice , me pregunta usted confidencialmente de hombre a hombre , sí sé algo en su favor , yo le digo , le digo confidencialmente , de hombre a hombre : ¿ qué quiere que uno sepa de su amigo ?
25671.txt: ¡ vamos ! ¿ es eso todo cuanto tiene que decir ?
25671.txt: a eso , a eso voy no seré yo quien diga algo contra él . veamos , pues , el caso . figurarse que a tennessee le hace falta dinero , que le hace mucha falta dinero , y no le gusta pedirlo a su viejo socio . está bien , ¿ pues qué es lo que hace tennessee ? echa el anzuelo a un forastero y pesca al forastero . y ustedes le echan el anzuelo y lo pescan a él . ¡ tantos a tantos de triunfos ! apelo a su sano criterio y a la recta conciencia de este alto tribunal , para que diga si es esto así o no . . .
25671.txt: preso ¿ tiene usted alguna pregunta que hacer a ese sujeto ?
25671.txt: ¡ no , no ! esta partida me la juego yo solo . y yendo directamente al grano de la cuestión , esto es lo que hay : tennessee la ha jugado muy pesada y muy cara contra un forastero y contra este campamento . y ahora , ¿ qué es lo justo ? unos dirán sus más , otros dirán sus menos ; en fin , aquí van 1700 pesos en oro sencillo y un reloj ( es todo mi montón ) , y no se hable más del asunto .

25671.txt: esta partida la he jugado solo , sin mi socio .
25671.txt: si algo tiene que decir a tennessee , haría usted mejor en comunicárselo ahora mismo .

25671.txt: ¡ partida perdida , viejo !
25671.txt: como pasaba por casualidad entré sólo por ver cómo seguían las cosas .

25671.txt: digan ; cuando un hombre ha estado corriendo en libertad todo el día , ¿ qué es natural que haga ? pues volver a casa . pero si no puede volver a casa por sí mismo , ¿ qué es lo que debe hacer su mejor amigo ? ¡ claro que traerle a ella ! y aquí tenéis a tennessee que ha estado corriendo en libertad y de sus peregrinaciones lo traemos al hogar .
25671.txt: otras veces lo había cargado sobre mis espaldas como ahora habéis visto ; otras veces lo había traído a esta cabaña , cuando no se podía valer por sí mismo ; más de una vez yo y el borriquito lo habíamos esperado allá arriba , recogiéndolo y trayéndolo a casa cuando no podía hablar , ni le era posible reconocerme . y hoy , que es el último día . . . ya veis . . .
25671.txt: como puede verse , el caso es duro para su socio . . . y ahora , señores se acabó el entierro ; les doy las gracias y . . . tennessee se las da también por la molestia que les ha ocasionado .

25671.txt: ya es hora , voy en busca de tennessee ; engancharé el carrito .
25671.txt: ¡ ven acá , borriquita ! ¡ so , so ! ¡ quieta ! ¡ qué oscuro está ! alerta con los baches , y cuida también de él , vieja . ya sabes que a veces , cuando está borracho , rueda como un tronco hasta la cuneta . corre , pues , en derechura hasta el pino de allá arriba , en la colina . bueno . . . ¡ no lo dije ! . . . ¡ ahí está ! . . . ya viene . . . solo . . . sereno . . . ¡ cómo brillan sus ojos ! ¡ tennessee !

25671.txt: mire usted ( y se dirigía al banco que tenía ante sí ) , de allí debe salir seguramente oro ( y aquí interpuso una coma con su pica ) , pero el anterior propietario ( sacó a retortijones la palabra de su pica ) era un pobre hombre ( y subrayó la frase con la pica ) , un infeliz que carecía de toda autoridad , que permitía a los chicos que se le subiesen a las barbas . . . ( el resto lo confió a la operación de quitarse el sombrero , a fin de enjugar su frente varonil con un pañuelo de grandes cuadros azules . )
25671.txt: se llamaba fag .

25671.txt: me vuelvo a mi casa .
25671.txt: ¿ a tu casa ?
25671.txt: sí ; es decir , me parece que haré una excursión a los estados del atlántico . te he venido a ver , pues , como sabes , tengo algunas propiedades y he otorgado poderes a tu nombre para que puedas administrarlas : traigo algunos papeles que desearía guardases en tu poder . ¿ deseas encargarte de ellos ?
25671.txt: sí ¿ pero , qué hay de rosita ?
25671.txt: no me casaré con rosita ; es decir creo que haré mejor en no casarme .
25671.txt: david fag eres un pobre hombre .

25671.txt: ¿ solo ?
25671.txt: completamente solo , no : a decir verdad ( aquí se rió ) , se había escapado con flora vods . ¿ no recordaba ya don jorge a flora vods , la que servía la mesa en el hotel de la templanza ? hacía tiempo ya que seguía en relaciones con ella , pero el padre , jaime vods , se opuso ; de manera que se escaparon e iban a poker - flat a casarse , y ¡ hételos aquí ! ¡ qué fortuna la suya en encontrar un sitio donde acampar en compañía tan agradable !

25671.txt: si se les da el más pequeño indicio , descubrirán también la verdad respecto de _todos_ nosotros y es por demás alarmar a la feliz pareja .
25671.txt: habremos pasado una semana de campo , después se derretirá la nieve , y partiremos cada cual por su lado .

25671.txt: ¿ pero haciendo qué ?
25671.txt: el _poker_ [ 9 ] mira : cuando un hombre llega a tener una suerte borracha , antes se cansa la suerte que uno . no hay cosa más extraña que la suerte . todo lo que se sabe de ella es que forzosamente debe cambiar . y el descubrir cuándo va a cambiar , es lo que te forma . ahora , por ejemplo , desde que salimos de poker - flat hemos dado con una vena de mala suerte . llegan ustedes y les pillo también de lleno . el que tiene ánimo para conservar los naipes hasta el fin , éste se salva .

25671.txt: me voy le ruego no diga nada a los corderitos ; tome el lío que está bajo mi cabeza y ábralo .
25671.txt: delas a _la criatura_
25671.txt: ¡ infeliz ! ¡ se ha dejado morir de hambre !
25671.txt: así se llama esto

25671.txt: hay todavía una probabilidad contra ciento de salvarla ; pero es hacia allí si puedes llegar en dos días , cantaremos victoria .
25671.txt: ¿ y usted ?
25671.txt: yo me quedo

25671.txt: flora ; ¿ puedes rezar aún ?
25671.txt: no , hermana . . .

25671.txt: creí que estaba aquí catalina . . .
25671.txt: pero . ¿ no has venido en la diligencia ?
25671.txt: no la dejé en el vado scott . no llegará hasta dentro de media hora .
25671.txt: dime , ¿ qué tal marcha la suerte , moreno ?
25671.txt: ¡ pésimamente mal ! otra vez me han dejado sin blanca ¿ no podrías ayudarme siquiera con un centenar de pesos , hasta que me componga algún tanto ? tengo que remitir dinero a casa , a la parienta , y me han ganado eso y veinte veces más .
25671.txt: el cuento de la parienta está muy gastado ¿ por qué no dices que quieres reponerte jugando al faraón ? ¡ ya sabemos que no estás casado !
25671.txt: por esas tengo en los estados una mujer , y una bellísima mujer por cierto . tres años hace que la vi , y un año que no le he escrito , en espera de que las cosas vayan por el buen camino y lleguemos al filón . cuando esto ocurra , voy a mandar por ella .
25671.txt: ¿ y lina ?

25671.txt: ¿ qué ve usted a lo lejos , en el camino ?
25671.txt: una nube de polvo veo el rebaño de la hermana ana .
25671.txt: no son ovejas es un jinete . juez , ¿ no es aquél el tordo de jacobo melín ?

25671.txt: ahí tienes mi casa su habitación está al otro extremo del edificio . hace más de seis meses que no hemos vivido juntos ni nos hemos visto , fuera de las horas de comer . ¡ qué triste papel para el cabeza de familia ! ¿ verdad ? pero me alegro de verte , jacobo , me alegro inmensamente de verte .
25671.txt: he querido que subieses aquí , porque no quería hablarte en la cuadra ; aunque eso lo sabe toda la ciudad . no enciendas la vela . podemos hablar así , a la luz de la luna . apoya tus pies en este sofá y siéntate aquí a mi vera . en ese jarro hay buen anís .
25671.txt: nada me importaría si no la amase , jacobo . pero amarla y verla un día tras otro día seguir en este talante , como lo está haciendo , y que yo no ponga la más leve cortapisa . . . ¡ esto es lo que me mata ! pero me alegro de verte , jacobo , me alegro infinitamente .

25671.txt: ¿ qué resolver , jacobo ?
25671.txt: buscar al hombre y matarlo en el acto .
25671.txt: ¡ jacobo !
25671.txt: ¡ quien ama el peligro , perecerá en él !
25671.txt: ¿ pero esto me la devolverá ?
25671.txt: no te vayas aún , jacobo ; enciende la vela y siéntate a la mesa . cuando menos , será un placer para mí no verte ocupar este sitio .

25671.txt: de tres , dos
25671.txt: ¿ qué es eso , melín ?
25671.txt: nada .
25671.txt: esto es sorprendente

25671.txt: ¡ jacobo ! ¿ estás ahí ?
25671.txt: sí .

25671.txt: ¿ es buena señal ?
25671.txt: ya lo creo : di , compadre , ¿ no sería mejor que te levantases ?
25671.txt: creo que fumas .
25671.txt: ¿ fuego ?

25671.txt: pon la silla al instante a mi caballo , o te . . .
25671.txt: la señora dijo que enganchase el boghey para usted
25671.txt: ¡ al diablo el boghey !

25671.txt: ¿ ocurre algo , señor ?
25671.txt: ¡ quítate de ahí !

25671.txt: celeste , ¿ cómo demonio se te hizo esa maldita cicatriz ? a lo que me contestó :
25671.txt: roberto , a ningún blanco más que a usted lo contaría ; esta cicatriz me la hice yo con toda intención , me la hice yo misma , a fe .

25671.txt: el camino está expedito galba ha ido a dutch flat de paseo ; no hay en la casa más que el chino y no debe usted temer molestia de ningún género . yo yo cuidaré de protegerla para que pueda usted recobrar lo que es de justicia .
25671.txt: es usted muy bueno y desinteresado ¡ es tan agradable encontrar un hombre de corazón , una persona con quien poder simpatizar en una sociedad tan endurecida e insensible como la que nos ha tocado en suerte ! . . .
25671.txt: ciertamente , en verdad sí , realmente .

25671.txt: ¿ es mamá ?
25671.txt: no , no es mamá .
25671.txt: vete , pues . ¿ _poqué_ no te _machas_ ?
25671.txt: ¿ quién te ha mandado tomar mis cosas , descarada ?
25671.txt: ¿ es tuyo ? ¡ entonces , tú eres mi mamá ! ¿ verdad ? ¡ tú eres mamá !

25671.txt: ¿ cómo te llamas ?
25671.txt: tarolina .
25671.txt: ¿ tarolina ?
25671.txt: _cí_ . . . tarolina .
25671.txt: ¿ carolina ?
25671.txt: _cí_ . . . tarolina .
25671.txt: ¿ de quién eres ?
25671.txt: ¡ caramba ! soy tu niña tú eres mi mamá , mi nueva mamá . ¿ no _zabez_ , no _zabez_ que mi otra mamá se ha marchado y que no volverá ? ya no vivo con mi otra mamá . ahora tengo que vivir con papá y contigo .
25671.txt: ¿ hace mucho tiempo que estás aquí ?
25671.txt: me parece que hace tres días
25671.txt: ¿ te parece ? ¿ no estás segura ? ¿ pues , de dónde viniste ?
25671.txt: papá . . . papá me trajo de casa _miss_ simmons . . . de sacramento , la semana última .
25671.txt: ¡ cómo ! acabas de decir hace tres días
25671.txt: quise decir un mes
25671.txt: no sabes lo que te pescas

25671.txt: déjate de lloriqueos vamos , enjúgate la cara , vete y no incomodes . escucha ¿ dónde está tu papá ?
25671.txt: también ha partido . . . está enfermo . . . partió . . . ( aquí titubeó ) hace dos o tres días .
25671.txt: ¿ quién te cuida , niña ?
25671.txt: john , el chino . me _vizto zola_ ; john hace la comida y arregla las camas .
25671.txt: vete , pues , pórtate bien y no me fastidies ya espera , ¿ a dónde vas ?
25671.txt: me voy arriba a jugar y ser buena y no fastidiar a mamá .
25671.txt: ¡ no soy tu mamá !

25671.txt: ¡ oh ! ¡ no diga usted que el enredo no estuviese ya arreglado de antemano , pues sé que lo estaba ! y juzgue del corazón del infame , que abandona a su propia hija , de un modo tan inhumano .
25671.txt: ¡ es una solemne desvergüenza !

25671.txt: es aquéllo
25671.txt: ¡ ah ! ¡ ah ! ¡ bonita niña , bonita niña ! ¿ cómo estás ? ¿ estás bien , eh , hermosa ? ¿ qué tal te va ?

25671.txt: adiós . no vuelva aquí , pero . . . vaya al hotel esta noche .
25671.txt: estás segura ¿ estás segura de que serás _güena_ si te permito quedarte aquí en mi compañía ?
25671.txt: ¿ y me dejarás llamarte mamá ?
25671.txt: ¡ y te dejaré que me llames mamá !
25671.txt: sí
25671.txt: ¿ pero , mamá , te vas otra vez ?
25671.txt: no . . .
25671.txt: entonces es que solamente juegas a irte déjame , pues , jugar a mí también .

25671.txt: no me tienes bien , mamá
25671.txt: ¿ pues , cómo he de tenerte ?
25671.txt: así de esta manera , ¿ verdad ?

25671.txt: coronel , siempre fue inconstante esa mujer y es natural que un día se haya escapado del animal de su marido ; pero que le deje a usted , coronel , que realmente le haya burlado , esto es lo que no me puedo acabar . y andan por ahí diciendo que estuvo usted rondando por el hotel toda la noche , y que se paseó por aquellos corredores y subió y bajó las escaleras , y como alma en pena vagó por aquella plaza , ¡ y todo ello inútilmente !
25671.txt: imagínese que esos deslenguados de por ahí pretenden que la señora consiguió de usted que cargase con su maleta y la niña desde la casa hasta el despacho de la diligencia , y que el galán que se marchó con ella le dio las gracias , ofreciéndole unas monedas y que le ocuparía a la primera ocasión porque le gustaba su trato . . . ¿ por supuesto , que todo ello será una burda invención ? claro ; ya sabré yo contestar a esos juzgamundos . me alegro de haberle encontrado , pues la mentira corre que es una bendición .

25671.txt: ¡ pero mamá , si es john ! ¿ no le conoces ? es el chino que teníamos en fiddletown .
25671.txt: yo , john , ah - fe , todo es uno . yo conocer a ti . ¿ qué tal va ?

25671.txt: deja usted dinero encima bluló [ 14 ] fiddletown , yo encontrar monedas . yo traer a usted en seguida .
25671.txt: ¡ pero yo no dejé dinero alguno encima del _boureau_ , john !
25671.txt: no , no , yo no devolver . no . luego prenderme un _policeman_ [ 15 ] . yo sé : dios maldiga ladrón , tomar cuarenta pesos , a la cárcel . yo no devolver . usted dejar dinero arriba bluló fiddletown . yo traer dinero . yo no llevar dinero otra vez .

25671.txt: está bien , john . me quedaré con él ; pero has de volver a verme .
25671.txt: ¡ a mí , y . . . a carolina !

25671.txt: dime . ¿ te gustaría tener otro papá ?
25671.txt: no
25671.txt: quiero decir un papá que ayudase a mamá y te cuidara con amor , que te diese bonitos vestidos y que , por fin , cuando fueses mayor , hiciese de ti una señora .
25671.txt: ¿ y a ti , te gustaría , mamá ?
25671.txt: duerme

25671.txt: hasta el último momento he diferido , es decir , he suspendido la revelación de un hecho que creo comunicándotelo cumplir con mi deber . todo con objeto de no nublar el sol de nuestra mutua felicidad . . . para no marchitar nuestras tiernas promesas en flor , ni oscurecer el cielo conyugal con una explicación desagradable , pero debo hacerlo . . . ¡ vive dios ! . . . señora . . . debo hacerlo hoy . ¡ la niña no está ya aquí !
25671.txt: ¡ cómo !

25671.txt: ¿ dónde está ?
25671.txt: todo lo explicaré . la niña pertenece a su madre . de eso no cabe duda alguna . soy abogado , legislador y ciudadano de la unión . mi deber como abogado , legislador y ciudadano de la unión , es restituir la niña a su afligida madre . . . cueste lo que costare .
25671.txt: pero , ¿ dónde está ?
25671.txt: pues , en camino para reunirse con su madre ; partió ayer en el vapor , con rumbo al este y transportada por favorables vientos hacia aquélla que , sin duda , la espera con los brazos abiertos .

25671.txt: ¿ por qué una leve sombra ha de nublar la armonía de dos almas que mueve un solo pensamiento ? ¡ ciertamente , la niña es hermosa , es buena , pero , al fin y al cabo , es hija de otro ! fuese la niña , clara , pero no todo se fue con ella . ¡ clara , considera , querida , que siempre me tendrás a mí a tu lado !
25671.txt: ¡ usted ! ¡ usted , con quien me casé para que mi querida niña no muriese de hambre ! ¡ usted , perro al que llamé a mi lado para alejar de mí a los hombres ! ¡ usted ! . . .

25671.txt: ¡ amigas ! las cuatro ; si no estamos de vuelta para las oraciones , daremos que hablar
25671.txt: ¿ tienes los libros , adelaida ?
25671.txt: ¿ y las provisiones , carolina ?
25671.txt: todo está corriente . chicas , en marcha . póngalo en la cuenta le pagaré cuando llegue el trimestre a mi poder .
25671.txt: no , catalina déjame pagar , me toca a mí .
25671.txt: de manera alguna ya sé que tienes ricos parientes en california que te envían puntualmente fondos , pero no quiero permitirlo . vamos , chicas , ¡ adelante !
25671.txt: ¡ por dios , señoritas , no deberían ustedes salir con este tiempo ! será mejor que me dejen mandar un recado al instituto y les arreglaré aquí una buena cama .

25671.txt: volvámonos
25671.txt: no nos sería posible ya atravesar otra vez el campo
25671.txt: parémonos , pues , en la primera casa
25671.txt: la primera casa es del squire robinson
25671.txt: ¡ eso es ! sí por supuesto , detengámonos en casa del squire , y nos convidará a cenar , y luego nos llevará a casa en coche tu querido amigo enrique , con formales excusas del señor robinson , suplicando que por esta vez se nos perdone . no eso puede que te plazca a ti ; pero yo me vuelvo como he venido , por la ventana , o bien me quedo en este mismo lugar .
25671.txt: luego dormirás . ¡ chito ! ¡ callemos ! ¿ qué es eso ?
25671.txt: escondámonos , chicas : si es alguien que nos conozca , estamos perdidas .

25671.txt: es un hijo del viejo san nicolás
25671.txt: ¿ a dónde voy a llevar a ustedes ?
25671.txt: al instituto crammer .

25671.txt: ¿ por dónde entran ustedes ? ustedes saben el camino mejor que yo .
25671.txt: por la ventana posterior
25671.txt: ¡ ya comprendo !
25671.txt: ahora podemos aproximarnos tanto como ustedes quieran
25671.txt: seguramente es un hijo de san nicolás ¿ no podríamos pedirle noticias de su padre ?
25671.txt: ¡ silencio ! puede que sea un ángel .
25671.txt: estamos hechas tres visiones .

25671.txt: gracias : buenas noches
25671.txt: ¿ permítame que encienda aquí este cigarrillo , pues la luz del fósforo ahí fuera podría llamar la atención ?

25671.txt: está aquí
25671.txt: ¿ quién ?
25671.txt: ¿ quién ? ¡ pues el hombre que nos salvó anoche ! acabo de verle hace un instante llegar a la puerta . calla : dentro de un momento estaré mejor .
25671.txt: ¿ qué es lo que querrá ?
25671.txt: pregúntaselo quizá poner en el colegio a sus cinco hijas . tal vez quiera perfeccionar la educación de su mujer y ponerla en guardia contra nosotras .
25671.txt: pues chica , no parece viejo , y menos casado
25671.txt: ¡ pobre muchacha ! ¡ eso nada significa ! no puede una nunca decir nada de estos hombres . . . ¡ son tan falsos ! además , yo siempre tengo tan mala fortuna .
25671.txt: ¡ pues . . . catalina !
25671.txt: ¡ silencio ! la señora va a decir algo
25671.txt: las educandas harán el favor de prestar atención en el locutorio preguntan por la señorita carolina galba .

25671.txt: no puedo apenas esperar que me recuerde usted . hace once años era una niña muy pequeña . tal vez ni siquiera pueda reivindicar en mi favor el haber disfrutado de la familiaridad que podía existir entre una niña de seis años y un joven de veintiuno . creo que no era muy amigo de los niños . sin embargo , conocí muy bien a su madre , pues cuando ella le llevó a san francisco era yo editor de _el alud_ en fiddletown .
25671.txt: quiere usted decir mi madrastra ; ya sabe usted que no era mi madre
25671.txt: quise decir su madrastra nunca he tenido el gusto de encontrarme con su madre de usted .
25671.txt: no ; hace doce años que mamá no ha estado en california .

25671.txt: perfectamente , pero como ahora vengo de parte de su madrastra tengo que rogarle que por algunos momentos vuelva a aquel punto de partida . su señora madre , digo , su madrastra , reconoció que su madre , la primera galba , era legal y moralmente su tutora , y aunque muy a pesar de sus inclinaciones y afectos , la colocó de nuevo bajo la tutela de aquélla .
25671.txt: mi madrastra se volvió a casar antes de cumplir el mes de la muerte de mi padre , y me envió a casa

25671.txt: una vez realizado este acto de simple justicia , pusiéronse de acuerdo su madre y su madrastra para costear los gastos de su educación hasta que cumpliese diez y ocho años , época en que deberá usted elegir cuál de las dos ha de ser en adelante su tutora . me parece que a la sazón se le comunicó a usted todo eso y que por lo tanto tiene reconocimiento del citado convenio .
25671.txt: ciertamente con todo , me parece que las condiciones jamás han sido molestas a usted ni a su señora madre , y la única vez que quizá le causen alguna inquietud , será cuando llegue a decidir en la elección de su tutora , lo cual será al cumplir los diez y ocho años . . . creo que el día 20 del mes corriente .
25671.txt: sentiría creyese que he venido aquí para conocer su decisión , aun cuando esté hecha ya . tan sólo he venido a manifestarle que su madrastra , la señora de ponce , estará mañana en la ciudad y pasará algunos días en ella . si es su deseo verla antes de decidir , ella se alegrará de poder estrecharla en sus brazos , sin que ello implique la más remota intención de influir en su decisión , libre de todo punto .
25671.txt: ¿ sabe madre que ella viene ?
25671.txt: no podría contestarlo sólo sé que si ve usted a la señora de ponce será con permiso de su madre , pues ella sabrá respetar sagradamente esta parte del convenio hecho hace ocho años . su salud es muy delicada , y el cambio de aires y quietud del campo durante unos días le serán altamente beneficiosos .
25671.txt: madre llegará hoy o mañana .
25671.txt: ¡ ah !
25671.txt: ¿ el coronel roberto está aquí también ?
25671.txt: el coronel roberto ha muerto ; por segunda vez ha enviudado su madre .
25671.txt: ¡ muerto !
25671.txt: sí su madrastra ha tenido la singular desgracia de sobrevivir a sus afectos más caros .

25671.txt: temo temo que se preocupa usted demasiado del asunto . pasarán algunos días antes que se le pida una resolución . hablemos de otra cosa ; supongo que no se resfrió ayer noche .
25671.txt: ¡ le pareceríamos sin duda tan alocadas ! . . . ¡ y dímosle tanta molestia ! . . .
25671.txt: en manera alguna , se lo aseguro . mis sentimientos de las conveniencias sociales se hubieran alarmado quizá con cierta justicia si me hubiesen propuesto que ayudara a tres señoritas a salir de noche por la ventana de la clase , pero ya que se trataba de entrar nuevamente en ella . . .
25671.txt: en fin ; tómese todo el tiempo que necesite , y reflexione bien antes de resolver .

25671.txt: acaso esté aquí ahora . ¿ por qué no hablas , juan ? ¡ por dios ! explícate .
25671.txt: amiga clara tranquilízate . el cansancio te ha rendido y la excitación del viaje te ha puesto en un estado lamentable . he visto a carolina ; está buena y hermosa . por ahora , esto es bastante .

25671.txt: ¿ te ha escrito alguna vez carolina ?
25671.txt: sí , en dos ocasiones , dándome las gracias por algunos presentes ; no eran más que cartas de colegiala
25671.txt: ¿ ha llegado alguna vez a saber tus penas ? tus aprietos , los sacrificios que hiciste para pagar sus cuentas , que empeñaste alhajas y la ropa . . .
25671.txt: ¡ no , no ! ¡ no ! ¿ cómo podía saberlo ? no tengo enemigo bastante cruel para haberle hecho estas revelaciones .
25671.txt: ¿ pero si ella lo hubiese sabido por algún conducto ? si carolina pensase que eres pobre para mantenerla , podría influir en su decisión . los espíritus jóvenes gustan de la posición que da el dinero . quizá tenga amigos ricos . . . puede que un amante . . .
25671.txt: pero cuando me encontraste enferma y sin recursos en sacramento ; cuando . . . ¡ dios te bendiga por ello , juan ! me ofreciste tu apoyo para venir a oriente , dijiste que sabías algo , que tenías algún plan , que podía hacernos a carolina y a mí independientes .
25671.txt: es verdad pero antes quiero que te pongas fuerte y buena , y ahora que estás más tranquila , quiero contarte fielmente mi entrevista con ella .

25671.txt: ¡ oh ! ¡ no hay cuidado ! el médico soy yo .
25671.txt: no quiera usted inquirir más . yo soy el médico , y he aquí mi receta .
25671.txt: ¡ debo tomarla inmediatamente !
25671.txt: pero , ¿ es que su madre ha dado ya el permiso ?
25671.txt: no tal ; ¡ si yo comprendo los sentimientos de aquella señora !
25671.txt: por la ventana .
25671.txt: ¿ y bien ?
25671.txt: se queda ; también espero que esta noche nos dispensará el honor de quedarse con nosotros .
25671.txt: como no cumpliré diez y ocho años ni seré dueña de mí misma el día veinte , y como no tengo una madrastra enferma , no es de razón que me quede .
25671.txt: ¿ me permitirá entonces que la acompañe otra vez hasta la ventana del instituto ?

25671.txt: no , no podemos permitir en manera alguna tal intervención el término de nuestro convenio no ha llegado aún , y en las actuales circunstancias no estamos dispuestos a dispensar de sus condiciones a la de ponce .
25671.txt: la señorita galba debe sujetarse al reglamento y disciplina del instituto , hasta que salga oficialmente de él .
25671.txt: esta conducta puede dañar el porvenir y comprometer la situación de la educanda en la sociedad

25671.txt: ¿ y cuál es el valor de ese legado ?
25671.txt: no puedo decirlo exactamente ; pero se acerca a medio millón
25671.txt: si es así , debo declarar que la conducta de la señora ponce es tan honrada como justificada
25671.txt: no seré yo quien se atreva a oponer dudas ni obstáculos al cumplimiento de las intenciones de mi difunto marido
25671.txt: nada puedes añadir a mi felicidad presente , juan ; pero , dime , ¿ por qué se lo ocultaste a carolina ?

25671.txt: ¿ quién ha venido hace poco ?
25671.txt: la señorita de corlear
25671.txt: juan querido juan ; siéntate a mi lado un momento ; tengo que decirte algo . si en pasados días te he parecido alguna vez dura o fría o coqueta , era porque te amaba , juan ; te amaba demasiado para comprometer tu porvenir , encadenándolo con el mío ya caduco . siempre te amé , querido juan , hasta cuando parecía menos digna de ti . todo aquello pasó ya , pero he tenido hace poco un sueño , juan , he soñado con una mujer , en quien encontrarías lo que a mí me faltaba y que amarías como me has amado . ¿ no es verdad ?

25671.txt: ¡ quién sabe !
25671.txt: ¿ pero tiene una criatura nueva para cada función ?
25671.txt: ¡ acaso ! ¿ quién sabe ?
25671.txt: ¿ pero qué será de éste ?
25671.txt: lo que ustedes quieran , señores nació aquí ; ustedes son sus padrinos .

25671.txt: para el recién nacido , de parte de sus padrinos .
25671.txt: ¿ pero qué nombre le daremos ?

25671.txt: de - hinchú
25671.txt: pero , ¿ eres tú el niño enviado por hop - sing ? ¿ cómo diablos no has venido hasta ahora ? ¿ cómo has entregado la carta ?
25671.txt: yo tirar parte arriba ventana .

25671.txt: de - hinchú quisiera que para mi propia satisfacción me tradujeras aquella frase china que mi privilegiado compatriota , el divino webster , pronunció públicamente en cierta solemne ocasión .
25671.txt: señor , webster dice :

25671.txt: chylee .
25671.txt: ¿ qué dices ?
25671.txt: ¡ yo decir : chylee !
25671.txt: ¿ y qué ?
25671.txt: usted saber , ¿ cómo está , john ?
25671.txt: sí .
25671.txt: usted saber , ¿ tanto tiempo john ?
25671.txt: sí .
25671.txt: ¡ bueno , pues ; chylee ! ¡ es lo mismo !

25671.txt: ¿ usted no saber , chylee ?
25671.txt: no
25671.txt: ¡ usted ser mucho grande tonto ! ¡ todo igual !

54791.txt: pero usted bien veía que yo me quedaba pobre , y debiera usted , como persona de más experiencia , aconsejarme , llamarme la atención , advertirme . . . yo le dí á usted poder ilimitado . . . yo tenía depositada mi confianza en usted .
54791.txt: ¡ sí , sí , advertir ! ¡ bonito recibimiento me esperaba ! ya sé yo lo que son jóvenes contrariados en sus antojos . . . y además , don gastoncito , ¿ quién me decía á mí que al echar así la casa por la ventana , no preparaba usted una gran boda ? hay en parís señoritas de la colonia americana , que apalean el oro . . . ¡ es preciso respetar muchísimo , muchísimo la libertad de cada uno ! y lamentaría toda mi vida que por mí fuese usted á perder la colocación brillante que se merece . . .
54791.txt: téngame dios de su mano ,
54791.txt: bien , cortemos discusiones , que á nada conducen ; al grano . . . ¿ me queda algo , lo preciso para comer ?
54791.txt: mire usted , lo que es eso . . . hasta que . . . ¡ bruum ! hasta que . . . yo . . . reconozca . . . y liquide . . . ¡ bruum ! . . . los créditos . . . y se proceda . . . á la venta de . . . de las fincas hipotecadas . . . es imposible decir si el . . . ¡ bruum ! pasivo . . . supera al activo . . . acaso tengamos déficit . . . pero ¡ bruum ! ej . . . ej . . . no será muy grande . . .
54791.txt: ¿ es decir , que aún podrá suceder que después de venderlo todo . . . deba dinero ?
54791.txt: ej , ej . . . calculo que una futesa . . .

54791.txt: señorito . . . anteayer mandó á preguntar por usted la señora comendadora . ¿ no sabe ? su tía , la del convento . . . que si había vuelto ya de francia . . . y que deseaba verle . . . que cuando viniese , por dios no dejase de ir , sin tardanza ninguna . . .
54791.txt: ¡ bien , bien !

54791.txt: ¡ qué miedo he pasado de morirme antes que tú volvieses de ese parís ! ¡ lo que he rezado á santa rita para que me conservase la vida unos días más !
54791.txt: ¡ pero , tía , si está usted para vivir cien años !

54791.txt: á la lámpara se le acaba el aceite , pero la misericordia divina no ha permitido que la muerte me sorprenda . sé de cierto que se acerca la hora . . .
54791.txt: vamos , tiita , aprensiones . . . me ha de enterrar usted á mí y pedir para que me admitan en la gloria ,
54791.txt: no lo digas á nadie , hijo mío , ¡ sólo á tí y al confesor lo descubriré ! . . . ¡ como te estoy viendo . . . he visto . . . he visto á don martín de landrey , tu bisabuelo . . . mi padre !

54791.txt: ¡ si vieses qué mal color tenía ! lo mismo que cuando lo deposité en la caja . . . ¡ y una cara de sufrir ! . . . ¡ virgen santísima , madre de los afligidos , perdón para él . . . y para todos los pecadores !
54791.txt: tía . . . ¿ no habrá sido . . . una figuración de usted ? . . . ¡ hay así . . . momentos en que desvariamos ! . . .
54791.txt: ¡ no ! era él en persona . . . ¡ podría yo desconocerle ! ¡ podría confundir con cualquier ruido su voz , que me dijo . . . en un tono tan triste . . . como si las palabras saliesen de la pared ! . . . « ¡ catalina . . . te espero . . . hasta luego , catalina ! . . . »

54791.txt: natural es morir , hijo mío , otros eran jóvenes y se han ido primero . eso sí que asusta . ya no hay más landrey que tú . á mí la tierra me llama , después de ochenta y ocho años y cinco meses que estoy en el mundo . tú ahora empiezas la jornada . . . ¡ cómo te pareces á tu abuelo , al pobre felipe ! . . . ¡ qué bien has hecho en venir aprisa ! . . .
54791.txt: en cuanto me avisó telma . ayer mismo llegué á madrid . . . ya ve usted , ni veinticuatro horas . . .
54791.txt: acércate más , hijo del alma . . . ya apenas tengo voz ; no puedo esforzarme . . . si me paro , no te asustes . . . me falta resuello . . . soy muy viejecita . . . además , tengo frío . . . mira , mira . . . helada estoy .

54791.txt: ¿ eres buen cristiano ?
54791.txt: bueno no sé ; cristiano sí ,
54791.txt: ¡ es que si eres . . . de esos . . . que sólo creen en la materia . . . entonces . . . aunque te llames landrey . . . yo . . . no tengo nada que decirte ! . . .
54791.txt: creo en dios ,
54791.txt: ¿ y en la virgen ?
54791.txt: y en la virgen ,
54791.txt: ¿ has estado alguna vez en nuestro castillo de landrey , cerca de la puebla de beirana ?
54791.txt: nunca , querida tía , y eso que siempre me daba curiosidad . debe de ser una antigualla preciosa . . . es decir , con carácter . . . de eso precisamente , de antigualla . pero ya sabe usted lo que sucede : se forman planes , se fantasea el viaje . . . y hoy por esto y mañana por aquello . . . se queda todo en proyecto , y corren días , y meses , y años . . . nada , que no he visto landrey .

54791.txt: al otro día murió . . .
54791.txt: ¿ y la caja ?
54791.txt: ¡ ah ! . . . la caja . . . es verdad , hijo , es verdad . . . no , no creas que la perdí . . . allí estaba como _él_ dijo , en el mueble de concha . . . junto á las cartas . . . que olían á esencias . . . y las quemé . . . ¡ qué bien ardieron ! ¡ como yesca !
54791.txt: pero . . . la cajita . . . con sus misteriosos papeles dentro . . .
54791.txt: la recogí . . . ¡ no faltaba más ! . . . aquí la tengo . . . espera . . . espera .

54791.txt: ¿ eh ? ya lo ves , ahí lo tienes . . . sesenta y pico de años hace que lo conservo . . . ni un solo día se ha separado de mí . . .
54791.txt: pero , tía , si poseía usted esto , ¿ por qué no buscó el tesoro ? ¿ ó es que ya lo ha buscado usted ? no entiendo . . .
54791.txt: no , no , yo no lo he buscado . . . dios no quiso que lo buscase . . . por cosas que . . . que yo me sé . . . desde que me faltó mi padre . . . ofrecí ser monja . . . ¡ y para eso no necesitaba grandes riquezas ! mi padre había prohibido que el tesoro fuese de felipe . . . pude dárselo á los pobres . . . sino que . . . no sé si dios me castigará por esto . . . la verdad , tengo un delirio por el nombre de la familia . . . es falta de humildad , lo conozco . . . ¡ quería que ese tesoro se lo llevase un landrey ! . . .
54791.txt: tú puedes hacer que dios me perdone esta debilidad . . . eres cristiano , hijo mío . . . usa del tesoro , no como pagano , sino como cristiano . . . las riquezas son un depósito . . . no abuses , no derroches , reparte con los infelices . . . y acuérdate también del alma . . . de la tuya . . . de la mía . . . ¡ y sobre todo de la de mi pobre padre ! . . . esto último no te lo encargo , que te lo mando . . . ¿ lo oyes ? te lo mando con un pie en la sepultura . . .
54791.txt: prometo á usted hacer lo que desea ,
54791.txt: mire usted , tía , que usted habló de dos papeles . . . y aquí hay uno , uno no más .

54791.txt: ¡ yo , yo destruí el otro !
54791.txt: ¿ usted ? ¿ por qué ? . . . ¿ lo destruyó usted á propósito ? ¿ qué era ?
54791.txt: era el que más valía . . . ¡ era el plano ! . . .
54791.txt: ¡ el plano ! ¿ un plano del castillo , sin duda ?
54791.txt: del castillo y de sus alrededores . . . con tinta azul , y señalcitas de puntos encarnados . . . hecho por _él_ mismo . . . ¡ si tenía una cabeza , un saber de todo !
54791.txt: ¿ pero y cómo destruyó usted ese documento . . . cómo fué ? . . .
54791.txt: porque . . . ¡ verás ! . . . yo , en el mundo , padecía síncopes . . . y unas congojas . . . así como convulsiones . . . cuando me encerré sola á quemar aquellas cartas . . . ¡ las de las esencias ! mientras ardían , abrí la caja esta de plata . . . saqué los papeles . . . los estuve mirando . . . y cátate que de improviso me da el ataque . . . no quiero llamar , porque las cartas no las debía ver nadie . . . lo pasé allí , sin auxilio . . . caigo junto al fuego . . . el plano enrollado rueda á la chimenea . . . ¡ y gracias á nuestra señora , que no ardí yo . . . pero se me tostaron las suelas de los zapatos ! milagrosamente me salvé .
54791.txt: y el otro papel . . . no el plano . . . ¿ á ver qué dice ?

54791.txt: ¿ no sabe usted qué significa esto ? . . .
54791.txt: no , hijo mío . . . con el plano , de seguro se entendía . . . yo no hice nada , y ahora mi cabeza . . . ya ves . . . ¡ los años ! . . . pero en landrey lo entenderás perfectamente , tú que eres muchacho y listo . . . guarda esa cajita ¡ guárdala ! y véte , que es cerca de mediodía , se acaba la hora de locutorio , y vendrán á llamarme . . . y si cumples lo que me ofreciste . . . ¡ dios te bendiga ! . . .

54791.txt: señorito . . . señorito . . . la señora comendadora . . .
54791.txt: ¿ qué . . . qué ocurre ?
54791.txt: ¡ ay , señorito ! . . . ¡ acaban de traer el recado ! esta noche . . .
54791.txt: ha muerto , ¿ verdad ?
54791.txt: sí , señor . . . ¡ ay , jesús ! ¡ señorita querida mía , que era como mi madre ! ¡ santa de mi alma !
54791.txt: voy ahora mismo al convento . . .

54791.txt: muy viejecita , muy viejecita era la pobre . . . ya nos temíamos lo que ocurrió , y cada noche que se recogía , decíamos : así es que dormía á su lado una lega , por precaución , y gracias á tal medida no careció de auxilios en sus últimos momentos . pudo recibir , el viático y la extrema . ¡ alabado sea el señor ! murió con una paz . . . estaba contentísima de haberle visto á usted . . . eso me lo decía ayer tarde . ¿ y sabe usted que desde hace unos quince días andaba con el tema de que se acercaba su último instante ? era un presentimiento , sin duda . . .
54791.txt: ¿ pero de qué murió ? ¡ porque estaba tan bien , ayer , tan locuaz , tan entera !
54791.txt: ¡ á esa edad ! de muerte natural . . . ¡ de acabársele la cuerda al reloj ! nada , un ataquillo de asma , que para una persona joven sería cuestión de toser y carraspear un poco . . . pero ella no tenía fuerzas para mondar la garganta , y la menor cosa ¡ psé ! ¡ una flemita ! basta para ahogar á un anciano . . . no somos nada . . . ¡ una miseria ! al volver la cabeza así . . . se acaba todo , alegría , ilusiones , proyectos , gustos y disgustos . . . asustaría si lo pensásemos bien .
54791.txt: ¿ no puedo verla ?
54791.txt: está de cuerpo presente , en su cama , y las celdas son clausura . . . no , no es posible . . . ¡ y es lástima , porque si viese usted qué natural se ha quedado ! hasta parece joven . . . el funeral se cantará ahora , dentro de poco , en la iglesia , y bajarán el ataúd ya cerrado : y esta tarde se dará sepultura al cadáver . ¿ desearía usted conservar algún recuerdo de su tía ? puedo darle á usted el rosario que usaba , con las medallitas . . .
54791.txt: mil gracias , señora , poseo un recuerdo de la tía catalina , que ella misma , en previsión de la desgracia , me entregó ayer .
54791.txt: una tabaquerita de plata . . . pero si ustedes creen que no tengo derecho á conservarla , estoy pronto á devolverla .
54791.txt: ¡ santo dios ! hizo divinamente ; que usted la disfrute mil años . le quería á usted mucho , y bien puede usted rogar por ella , aunque creo piadosamente que es ella la que debe interceder por nosotros .
54791.txt: ¡ ojalá que de aquí á un año les regale yo á ustedes en compensación de la tabaquera , una santa catalina de plata maciza ! si algo la ocurre á usted que mandarme . . . esta tarde misma necesito salir para una finca que tengo allá en galicia , en la puebla de beirana . . . á no ser que necesiten ustedes ordenarme cualquier cosa relativa al entierro de la tía , que entonces . . .
54791.txt: que santa catalina le dé á usted feliz viaje ,

54791.txt: ¿ quién anda por ahí ?
54791.txt: es el amo , el señorito , el dueño de esta casa , y si no abrís pronto , veréis lo que os sucede .

54791.txt: convendría que el señorito bajase á aposentarse en la puebla , porque don cipriano lourido había más de cuatro años que no vivía en el castillo ; como que tenía en la plaza una casa muy magnífica . . . allí , en el castillo , sólo estaban unos caseros , puestos por lourido mismo . . . era dudoso que abriesen á tales horas . exclamó gastón .
54791.txt: ¡ señorito . . . porque no me preguntaban . . . !

54791.txt: hoy mismo traerás de la puebla lo necesario para tí y para mí . . . ropa blanca sobre todo . . . buscarás un carpintero y un albañil . . . ¡ ah ! y un vidriero . . . hay que poner habitables dos dormitorios , un comedor y la cocina . . . después veremos . . .
54791.txt: beba el señorito esta leche ,
54791.txt: ¡ si viese cómo escondían la vaca y regateaban la ordeñadura los bribones de los caseros ! se la he sacado á tirones . . .
54791.txt: ¡ págales , págales su leche !
54791.txt: ¡ valientes pillos ! ¡ como si no fuesen del señorito los prados y el dinero de la aparcería y el establo y todo !

54791.txt: telma , tú que has vivido mucho tiempo en esta casa , explícame . . . aquí hay una torre muy vieja , muy vieja . ¿ la recuerdas habitada alguna vez ?
54791.txt: ¿ dice esa tan negra , tan fea , que le llaman de la reina mora ?
54791.txt: ¿ de la reina mora ?

54791.txt: mil gracias , pero yo he venido para vivir en landrey . me dolía que este castillo estuviese deshabitado , abandonado . . .
54791.txt: se han hecho en él muchísimas reparaciones , señorito , y eso que no había . . . ( ademán expresivo de refregar el pulgar contra el índice ) . yo no cesaba de remendar . . . ( y así diciendo , señaló á la pared ) .
54791.txt: ya veo que ahí se ha trabajado , pero en cambio , las vigas de los techos parece que están arrancadas á propósito . . .

54791.txt: el señorito , no sabe lo que es una casa vieja . . . allá por las tierras donde anduvo el señorito , las casas son nuevas . . . ¿ piensa el señorito que las vigas son de hierro ? ¡ los años pueden mucho . . . las vigas se caen ! . . .
54791.txt: ya lo sé , comprendo bien que habrá usted tenido que luchar con mil dificultades . . . no , si no es que me queje . al contrario : tengo que darle á usted las gracias por todos los trastos que hoy me envió . si no es por usted , no duermo entre sábanas . . .
54791.txt: créame el señorito , véngase á la puebla , y no viva más entre polilla y _ratas_ . en mi choza no carecerá de nada .
54791.txt: ya me han dicho que tiene usted la mejor casa del pueblo . . . y se la envidio , pero por ahora quiero estarme entre estas paredes ruinosas .
54791.txt: el castillo está cayéndose ; si el señorito piensa hacer obras , mírelo bien antes , porque le tiene que costar miles y miles de pesos . . . ya hablaremos de esto , señorito , porque usted ignora muchas cosas de que yo le puedo enterar , y le conviene , antes de dar paso ninguno : el que llega de fuera viene con los ojos cerrados : sería una lástima meterse en trifulcas .
54791.txt: ya bajaré á la puebla á tratar de eso con usted , y crea que sin su acertadísimo y amistoso consejo no emprenderé nada . en efecto , estoy á ciegas .
54791.txt: me parece que sí ,

54791.txt: ¡ ojalá fuese verdad que yo hubiese tenido la fortuna de servir á usted de algo ! soy tan inútil , que ni aún quiso usted que la ayudase á salvar las piedras . . .
54791.txt: estoy muy acostumbrada á pasos difíciles , y como usted comprenderá , ahí por los pedregales y los derrumbaderos no siempre se encuentran señores amables que ofrezcan la mano . . . miguel , hijo mío , dí , ¿ no te has hecho mal ?
54791.txt: ¡ qué mal ! ¡ si no necesité del señor ! salté perfectamente solo . . .
54791.txt: calla , fanfarrón . . . si no fuese tu antojo de entrar en la torre de la reina mora , no molestábamos á este caballero . . . dale las gracias , y vámonos , que es preciso volver á casita antes que se enfríe el caldo . . .
54791.txt: ¡ yo no me voy ! ¡ no me voy sin buscar el tesoro !
54791.txt: ¡ el tesoro !
54791.txt: el tesoro de la reina mora , ¿ es usted forastero ? entonces no tiene nada de particular que no sepa que en esta torre estuvo cautiva una sultana , y la sepultaron con sus alhajas en una mina descomunal que hay debajo , y que llega hasta los antípodas . . .

54791.txt: nada de eso sabía , señora , pero si el tal tesoro anda por aquí , miguelito y yo lo encontraremos .
54791.txt: ¡ de fijo ! en asociándose . . .
54791.txt: para que miguelito y yo nos asociemos es preciso que su mamá nos autorice á ser amigos ; y para que se digne autorizarnos , que sepa quién es el futuro amigo de miguelito . . . me llamo gastón de landrey .
54791.txt: ¡ de landrey ! ¡ es usted el dueño del castillo !
54791.txt: en este momento no ,
54791.txt: gracias otra vez . . . ¡ landrey ! ¡ qué bonito nombre ! ¡ qué antiguo en este país ! ¿ es la primera vez que viene usted á su casa ?
54791.txt: sí , pero me detendré bastante tiempo .
54791.txt: ¡ bien hecho ! lo merecen estas pobres piedras tan simpáticas y tan abandonadas . me alegro en el alma de que esté aquí el señor de landrey . . . y celebro que haga amistad con miguelito , y que desentierren los capitales de la sultana , que ya habrán criado moho . . . como usted no va á adivinar mi nombre , me presentaré , aunque sea incorrecto . me llamo antonia rojas , viuda de sarmiento , y vivo en una casita de campo , á poco más de un cuarto de legua de aquí . si en algo podemos servirle . . .
54791.txt: conozco la casa . es más , la he visto á usted en ella . . .
54791.txt: ¿ de veras ?
54791.txt: esta mañanita , á cosa de las seis , en el jardín . . . miguelito estaba cerca del estanque , y usted salió de casa ; llevaba usted un traje claro , y un sombrero mayor que ese . . . cogió usted de la mano á miguelito . . . ¡ ah ! también había un perrazo negro , muy hermoso . . .

54791.txt: ¿ me permite usted que la escolte hasta su puerta ?
54791.txt: voy siempre sola con mi hijo , y me he encariñado con esta costumbre ,
54791.txt: ¿ molestaré á usted al presentarla mis respetos ?
54791.txt: al contrario ,

54791.txt: no le digo á usted que no , don cipriano , lo he pensado bien , y es muy tentador venirse á esta casa confortable ; ¡ landrey parece un hospital robado ! sólo que no me decidiré mientras no arreglemos los asuntos . quisiera hacerme cargo del estado en que se hallan mis intereses por aquí . . . como usted corre con esto . . . mejor es para los dos que hablemos de una vez .
54791.txt: ¡ alabado sea dios ! no hay descanso como tratar las cosas así de _pe_ á _pá_ . . . con aplazamientos no hacemos nada .

54791.txt: ¿ dice usted , que don jerónimo aprobó esas cuentas ?
54791.txt: año por año , ahí obra su firma redonda como un sol , y sepa el señorito que la casa de landrey tiene conmigo un crédito . . . un créditucho . . . poco , una cochinada . ¡ verá los comprobantes , verá ! por servir á la casa de landrey me veo con el agua al cuello . . . que á veces me voy á fondo . ¡ nada ! me comprometí , vamos , y busqué el dinero . . . debajo de tierra .
54791.txt: debajo de tierra se encuentra dinero á veces , ¿ de modo que le debo á usted . . . cuánto ?
54791.txt: para el señorito muy poco . . . para un pobre como lourido . . . un dineral . . . ¡ bah ! todo lo más serán cuatro ó cinco mil duros . . . desde que le administro , señorito , ni se me han satisfecho mis honorarios , ni los reparos y las obras que ejecuté en el castillo , con autorización de don jerónimo . . .
54791.txt: ¿ reparos y obras ? ¡ pero si está aquello inhabitable !
54791.txt: y ¿ cómo estaría si yo me descuido ? ruinas nada más . tuve que registrar y que afirmar la cimentación . . .
54791.txt: ¿ la cimentación ? esa obra es la más á propósito para que un edificio se venga abajo . . .

54791.txt: además de las obras , hubo que dar labores para beneficiar las tierras , interponer demandas , sufrir prorrateos , sostener litigios . . . y todo lo adelantaba de su bolsillo el presente maragato . ¡ he pasado tragos ! si no fuese que sabía que el señorito dejar no me dejaba descubierto . . . porque cada uno necesita de sus pobrezas , y por falta de esos cuartos estoy yo boqueando , fuera el alma , como la sardina cuando la sacan del copo . . .
54791.txt: pues por hoy me es imposible satisfacerle á usted esa deuda ,
54791.txt: el señorito tiene una manera muy fácil de pagar , con me ceder el señorito las tierras de landrey . . . que al fin nada le valen y el señorito ni se fija en ellas . . . porque el señorito , ya se ve , anda por madrid y por francia y esto poco le interesa . . . que es un rincón . . .
54791.txt: ¡ las tierras de landrey !
54791.txt: ya sé que me meto en un perro negocio . . . sólo que , como el señorito no puede pagar y á mí me hacen falta los cuartos , tan cierto como que somos hombres . . . por salir los dos de esta mala andadura . . .
54791.txt: ¿ las tierras . . . y el castillo ?
54791.txt: ya se sabe . . . aunque el castillo no vale un ochavo . . . pero el que merque las tierras , el castillo ha de mercar ; quien lleva la vaca lleva la soga . . .
54791.txt: ¿ sabe usted , que merece pensarse la proposición ? yo realmente no tengo gran empeño en conservar estas paredes ruinosas . con todo , darlo así , en pago de una deuda . . . mi interés me aconseja , si es que lo vendo , sacarlo á subasta y el que más ofrezca . . . ya ve usted sólo las rentas . . .
54791.txt: ¡ ay ! ¡ el señorito se va á llevar chasco ! . . . cuando uno quiere vender es cuando nadie compra . . . no crea el señorito que _roschil_ le daría más que el presente maragato . . . si el señorito piensa que es poco . . . ¡ porque no diga que no guardo consideración á la casa ! . . . ¡ un par de miles de duritos más . . . y eso que me ahorco , me ahorco !

54791.txt: esta se llama florita , y ésta , concha , la pobrecilla padece . . .
54791.txt: pero no he perdido el buen humor ,

54791.txt: ¿ conocen ustedes á una señora de rojas , que tiene un niño muy travieso ? ayer les he encontrado visitando la parte más arruinada de mi pobre castillo . . .
54791.txt: ¡ vamos , ya se le metió á usted por los ojos la viudita ! ¡ eso era de ene !
54791.txt: no , me parece que esa señora no contaba con mi presencia . el chiquillo se entró corriendo en la torre , donde yo estaba . . .
54791.txt: ¡ ay ! ¡ el chiquillo ! sí , sí . . . ¡ al chiquillo le tiene ella bien enseñado !
54791.txt: ¡ mujer ! ¡ no sé cómo dices eso ! es de mala conciencia pensar ciertas cosas .
54791.txt: ¿ pero ustedes creen , que fueron á la torre sólo para encontrarme ?
54791.txt: vaya , aunque es usted de madrí , parece bien inocente , los hombres . . . ninguno ve ciertas cosas , por más _de_ que salten así á los ojos .
54791.txt: además , ¡ la viuda es muy larga , muy trucha ! engaña á licurgo con aquella marcialidad y aquel qué se me da á mí que gasta .
54791.txt: vamos . . . ¿ es una mujer de mala conducta ?
54791.txt: ¡ no , señor ! gritó concha , sin poderse contener .
54791.txt: no le haga caso á esta _papulita_ , ésta , como no hace más que rezar y oir misas , piensa que todos son santos de palo . . . y la de rojas es una santa _mocarda_ . de mala conducta . . . ¡ puede que ahora no sea , pero el diablo sabe lo que hizo en vida del marido , cuando rodaba allá en el extranjero , que mismamente parecían el judío errante ! . . . así dieron el trueno gordo , que ella triunfó y gastó como una emperatriz , y entonces él , desesperado ya el pobrecillo , ¿ qué quería que hiciese ? se mató . . .
54791.txt: ¿ se suicidó el marido de esa señora ?
54791.txt: ¡ ya lo creo ! dos tiros se pegó en la barba y en el cielo de la boca . . . ya ve usted qué principios tendrá ella , que anda por ahí como si tal cosa , alegre . . .
54791.txt: ¡ después de seis años ! ¡ pues bien triste y bien enferma estuvo ! el bruto y el mal cristiano fué él ; ella no . ¿ querían que también se matase ?
54791.txt: para mí el marido hizo la acción porque descubriría algún enredo de la mujer ,
54791.txt: y por otra parte , no tenían ya sobre qué caerse muertos , ella está miserable como las arañas .
54791.txt: miserable , sí , pero tan romántica como siempre . ¡ unos trajes y unos sombreros ! no sé si ese modo de vestir será elegante . . . raro parece . ¡ y las faldas tan rabicortas ! ¡ qué descaro !
54791.txt: pero , mujer , si es para andar por el monte , ¿ había de llevar cola ? ¡ si yo no fuese coja , me vestía como ella !
54791.txt: ¡ estarías bonita ! que te aproveche ; á mí la de rojas me parece un guardia civil . . .

54791.txt: ¡ vaya , por fin vienes ! ¡ pero cuánto tardaste ! yo quería ir ayer á buscar contigo el tesoro . . . y no me dejó mamá . ¡ qué gusto ! he de enseñarte mis cabritas . . . otelo , no ladres , tonto . . . es gente conocida . . .
54791.txt: ¿ está visible tu mamá ?
54791.txt: ¡ ya lo creo ! vénte ,

54791.txt: no nos pidamos perdones , señor de landrey , porque sería cuento de nunca acabar . por mi parte está usted perdonado . miguelito , mira , hijo mío , ya sabes que á las visitas se las lleva á la sala .
54791.txt: ¡ á éste no ! éste no es visita , que es mi amigo . . . y le llevo á ver las cabras . . .
54791.txt: ¡ sí , las cabras y mamá ! . . . espéreme usted en la sala . . . ó en el jardín . . . ¡ hasta dentro de un instante !

54791.txt: necesitaría algunas lecciones de usted para aprender esa filosofía , que bien la necesito ,
54791.txt: esa filosofía , como usted la llama , tiene uno que enseñársela á sí mismo . . .
54791.txt: ¿ no existe maestra ?
54791.txt: sí , señor ; conozco una maestra de eso . . . una maestra muy dura . . . ¡ la desgracia ! . . .
54791.txt: entonces ya puedo yo ser discípulo ,

54791.txt: ¡ ah ! es que esta lechería me ayuda á vivir . . . ¡ es una rentita que no descuido yo ni un minuto ! de diez á doce reales diarios limpios saco de estas paredes . . . y en el campo doce reales levantan en peso . . . ¡ no se ría usted ! ¡ el señor de landrey se ríe de esta aldeana !
54791.txt: no me río . . . la envidio á usted , por el contrario . pero ¿ cómo diablos saca usted eso de una lechería ?
54791.txt: hago quesos , y los envío á madrid . . . sin sospechar que venían de tan cerca de la casa de usted puede que los haya usted probado . no me permiten , ponerles el rótulo que me gustaría : « quinta de sadorio , » impreso con molde . . . quieren hacerlos pasar por el famoso _fromage suisse_ , y lo logran ; y como ganan , porque yo se los vendo baratos , y no hay derechos de aduanas , tengo clientela segura . . . no doy abasto á los pedidos , y me parece que pronto tendré que ensanchar mi comercio , comprando un pradito más . . .

54791.txt: no , hijo mío , los quesos son un extraordinario , para que este señor los pruebe . lo otro sí : es un lujo que nos damos el de tomar un té inglés de primera : me lo envían unos amigos que tengo , cónsules en plymouth . lo demás . . . caserito . la leche , de mis vacas ; la miel , de mis abejas ; las fresas , de las platabandas que hay debajo de los rosales . . . cuyas rosas se lucen en ese vasito de china . . .
54791.txt: señora , yo no soy adulador , pero crea usted que este té tan elegante , este servicio tan delicado , me parece un sueño que me lo ofrezcan á un cuarto de hora de landrey . no he tomado en mi vida ninguno que tan bien me supiese . . .
54791.txt: era de suponer que diría usted eso ,
54791.txt: qué , ¿ no lo cree usted ? pues no acostumbro hacer madrigales al té , señora . . . lo que más me admira es que tenga usted estos servidores óptimos . . . é invisibles , porque nos lo hemos encontrado todo aquí como traído por mano de las hadas .
54791.txt: ¡ dios mío ! ¡ qué bueno es usted ! tengo los mismos servidores que todo el mundo . . . dos muchachas , á quienes he ido enseñando lo más elemental . . . pero hago que , cuando estoy sola , me sirvan con los mismos requisitos que si estuviese alguien de fuera ( lo cual aquí no suele suceder ) , y por eso , sin que me haya escabullido para mandarlo , usted ve una servilleta planchada y unas cucharas que relucen . . . ¡ gran misterio ! lo que no me explico es que nadie proceda de otro modo ; es más cómodo así . . . ¡ soy muy comodona ; no vaya usted á suponer lo contrario !

54791.txt: estaban firmes , más firmes que las del pazo , que es muy posterior , han hurgado allí por todas partes , y sin que se explique la razón . ¿ cómo ha dado usted licencia ?
54791.txt: no la he dado realmente , señora . . . esa es una historia de que hablaremos , pero deseo que un día visite usted conmigo á landrey y veamos esos trabajos .

54791.txt: usted debe comprender que , en esta soledad , es muy grata la compañía ; usted debe comprender que yo ni soy insociable , ni tengo tantas distracciones que me estorbe la que usted me proporciona con su amable trato . pero no le hago á usted tan poco perspicaz que no se dé cuenta del efecto que sus visitas diarias han de causar en el público .
54791.txt: ¿ hay aquí público , antonia ?
54791.txt: lo hay en todas partes . éste es reducido y de gente sencilla , pero por lo mismo se les debe buen ejemplo , hasta en las apariencias ; sobre todo , cuando la realidad es honrada y clara , y sólo honrada y clara puede ser . ¡ sí , amigo landrey ! yo quiero que me estimen de veras mis criaditas , la colasa y la minga . . . entre otras razones , ¡ porque he de vivir con ellas muchos años !

54791.txt: bien , al caso , si se trata de prestarle á usted servicio . . . es diferente . . . aquí estoy .
54791.txt: pues acepte usted por algún tiempo el papel de confidente y consejera mía .
54791.txt: aceptado , yo seré su confidente y consejera . eso no implica que usted venga aquí á menudo . vendrá usted una vez por semana . . . ó menos , si no es preciso .
54791.txt: me resigno , vendré los sábados , como los empleados . . . ó los domingos . . . como el lavandero .

54791.txt: tiene usted sus partidarios y sus detractores , antonia ; y entre los primeros se cuenta una cojita muy simpática , hija de mi mayordomo lourido .
54791.txt: ¡ pobre concha ! ¡ criatura más angelical ! la resignación con que sufre , le ganará un lugar señalado allí donde muchos soberbios y poderosos quisieran conseguirlo . . .
54791.txt: espero su historia de usted , antonia , para que se aumente mi afecto ,

54791.txt: un solo consuelo tuve , y si no es por él , creo que aquella catástrofe , en vez de costarme la salud por algunos años , me cuesta en el acto la vida .
54791.txt: ¿ su hijo de usted ?
54791.txt: eso no es consuelo , eso es _yo misma_ , no ; el consuelo ¡ y bien grande ! fué que mi esposo vivió aún tres horas después del atentado . . . y no perdió el conocimiento . . . y tanto le rogué , y tanto le besé la cara y las manos en esas tres horas . . . que se arrepintió . . . se confesó . . . ¡ y murió absuelto !

54791.txt: antonia , hable usted ; no tenga reparo en calificarme según le plazca , ni en echar por tierra mis ilusiones respecto al imaginario tesoro . á todo estoy preparado , y casi me hará usted un bien acabando de extirparme esperanzas quiméricas . tráteme usted , antonia , al menos hoy . . . como á un hermano . en cambio del sueño del tesoro me dará usted otro sueño más bonito cien veces : soñaré que se interesa usted por mí : ya ve si salgo ganando .
54791.txt: ¿ no se enojará usted porque me exprese con franqueza ?
54791.txt: mil veces no . . . _al contrario_ , como me dijo usted la primera vez que la ví y la pregunté si la importunaría mi visita .
54791.txt: pues lo que saco en limpio de su historia es que es usted responsable de la mitad más una de las desdichas que le han sucedido hasta hoy . el perder á su madre de usted fué desgracia ; el arruinarse , culpa .
54791.txt: lo reconozco . prosiga usted ; repréndame .

54791.txt: si aspira usted á restaurar la riqueza de landrey para volver á tirarla por el balcón , no tengo fe en los consejos que le voy á dar : recaerá usted en la miseria , y quién sabe si en la deshonra . antes de rehacer el caudal , que es cosa externa , rehágase usted por dentro : me parece lo más urgente . si se ha de cambiar su porvenir , cambie usted , transfórmese en otro hombre . . .
54791.txt: creo que tiene usted razón , antonia , conozco que he sido . . . un trasto ; ¡ francamente ! deseo regenerarme . . . pero no podré si usted no me ayuda . estoy muy solo : nadie me quiere ; á nadie le importa de mí . . . esto no lo había notado hasta hoy ; vivía en un vértigo , y aturdido no comprendía el vacío de mi alma . ahora conozco que me falta sostén y calor . . . si usted no me tiende la mano , antonia , usted que es tan fuerte , tan derecha , tan valiente . . . no haré nada ; me echaré al surco .

54791.txt: pero , antonia , lo que me aconseja usted estaría en carácter si yo tuviese aún millones que administrar . los que me despojaron me quitaron esas ansias . á fe que bien libre me encuentro .
54791.txt: ese es el error , no hay semejante ruina . lo que han hecho es embrollarle de mala manera sus asuntos ; desean comérsele hasta los huesos ; pero apostaría lo que no tengo á que si usted se lo propone , los desembrolla . usted mismo reconoce que no ha podido gastar , de ningún modo , lo que le da por invertido el peje de uñasín . si se cruza usted de brazos , claro es que acabarán por llevárselo todo . ¿ quiere oir lo que yo haría en su caso ?
54791.txt: como que he de acatar á ciegas lo que usted disponga ,

54791.txt: á todo esto , antonia , no me dice usted nada de . . . lo principal .
54791.txt: ¿ á qué llama usted lo principal ?
54791.txt: al tesoro .
54791.txt: ¿ lo principal el tesoro ? ¡ ay dios mío ! me temo que desde hace media hora estoy predicando en desierto .
54791.txt: ¿ cree usted que el tesoro es una patraña ? dígalo en seguida . . . y no pensaré en él más .
54791.txt: mi opinión , es que el tesoro existe .
54791.txt: ¡ ah !
54791.txt: ¡ que existe . . . y que no debe usted buscarlo !
54791.txt: ¿ cómo es eso ?

54791.txt: ¿ y lourido ?
54791.txt: ya llegamos á lourido . . . verdad que pasa aquí por rico , y lo es hasta cierto punto , porque chupó como una sanguijuela los bienes de la casa y prestó á réditos , y compró á desprecio explotando á los infelices ; pero así y todo , la riqueza de lourido es riqueza de aldea , la hemos visto crecer y sabemos de dónde procede : si hubiese encontrado el tesoro prosperaría de golpe , y se marcharía de aquí , porque su mujer y su hija flora rabian por volar á otras esferas . . . ¡ tampoco lourido ha encontrado el tesoro , aunque bien lo buscó ! . . .
54791.txt: ¿ que lo ha buscado ?

54791.txt: no , á usted me encomiendo , y se me figura que he comprendido bien sus indicaciones y que las voy á seguir de tal manera . . . que usted misma se admirará .
54791.txt: ¡ quiéralo dios ! pues , siendo así , el tesoro , significa para usted algo insano , una especie de lotería con que cuenta para remediar males que causó su imprevisión y su vida loca . si aspira á que yo le estime . . . dejará en paz el tesoro . esas cosas que se deben al azar , se agradecen cuando el azar quiere enviárnoslas , pero no se buscan ; buscarlas sería seguir las huellas de lourido . . . y usted no ha de proponerse tal modelo .

54791.txt: es cierto , antonia , aún hoy á la salida de misa , unas bocas pecadoras . . . pero , en último término , ¿ qué nos importa ? ¿ quién tiene derecho á fiscalizarnos ? ¿ no somos libres ?
54791.txt: nadie es libre . . . y usted menos que nadie . ¡ tiene usted que levantar su casa y su apellido ! á esa tarea , dedique usted todo el tiempo , toda la energía de que sea capaz . venir aquí es una distracción como otra cualquiera . no conviene que usted se distraiga . . . y por último , yo deseo que no venga . . . y usted debe respetar mi deseo .
54791.txt: lo respetaré , antonia ; se lo prometo , ya lo verá ,

54791.txt: al encontrarme , don cipriano , con que le debo á usted cinco mil duros . . . ó tal vez más . . . quisiera pagárselos inmediatamente , bien lo sabe dios , pero si no saco á subasta las tierras y el castillo , lo cual dice usted que sería un desacierto . . .
54791.txt: ¡ un _sin pies_ !
54791.txt: bueno , si yo lo creo también . . . pero repito que , á no cometer ese _sin pies_ . . . no sé cómo arreglarme . resulta que , en madrid , mis asuntos están peor que aquí todavía . se me figura que no ha tenido acierto mi apoderado , el señor de uñasín , sujeto por otra parte honradísimo . . . y que me ha metido en un lío muy gordo . y como usted es tan inteligente , vengo á consultarle . . . ¿ quiere usted enterarse de este legajo ?

54791.txt: ¡ no es mal punto filipino el apoderado general ! ¡ honradísimo . . . sí , buena honradez nos dé dios ! ¡ yo ya me lo había tragado , por cosas que me pasaron con él ; pero no creí que gastase tanta _envilantez_ ! ¡ amañados le ha puesto los asuntos , señorito . . . amañados ! ni una madeja dada al gato . . .
54791.txt: ¿ de modo que . . . estoy arruinado sin remedio ?
54791.txt: ¡ quiá ! ¿ me chupo yo el dedo ? si me deja estudiar este protocolo unas horitas más . . . le diré cómo ha de hacer para empezar á salir del pantano . las cosas es menester darlas cinco vueltas . al principio todo parece el mundo universal , y después resulta una _cunca_ de mijo menudo .

54791.txt: ¡ jesús , señorito ! déjeme á mí , guíese por mí , que le aseguro que hemos de salir avante . . . esta noche me peleo con los papeles , y mañana venga aquí , que le diré . . .
54791.txt: pensaba venir de todos modos , porque sus hijas de usted quieren que demos un paseo y que nos embarquemos á pescar _panchos_ . . .

54791.txt: ¿ quién soy ?
54791.txt: ¡ gastón , gastón ! ¡ mamá ! ¡ está aquí gastón !

54791.txt: ¿ ha estado usted enferma ?
54791.txt: enferma , no . . . es un poco de debilidad , ó yo qué sé . . . en resumen , nada . vamos á ver , hábleme usted de sus asuntos . . . vuelve usted de madrid . . . supongo que ha arreglado algo . . . no habrá perdido el tiempo . . .
54791.txt: ¡ antonia , antonia ! sí , lo he perdido . . . he perdido todo el tiempo que transcurrió entre este día y aquel en que usted me desterró de su casa . . . he perdido todo el tiempo que no pasé cerca de usted . . . , pero he de enmendarme ¡ vive el cielo ! y ahora será preciso que usted me permita estar á su lado . . . por . . . por largos años . . . ¿ quiere usted ?

54791.txt: no entiendo . . . ¿ de qué se trata ? ¡ no creo que pague mi amistad con una ofensa ni con una chanza de mal gusto !
54791.txt: ¿ de qué se trata ? ¡ de que si antes me alejó usted por evitar que nuestra amistad escandalizase á estas buenas gentes , hay un medio de que mi presencia aquí , en vez de escandalizar , edifique ! ¡ de que todos la comprendan , la aprueben y la envidien quizás ! . . . antonia , ¡ cuánto tiempo hace que sabe usted lo que ahora está oyendo !

54791.txt: hace tiempo que sé que usted . . . ha visto en mí algo más . . . ó algo menos que una amiga . . . y por eso le rogué que no menudease las visitas , y , últimamente . . . es decir , mucho antes del viaje . . . que las suprimiese por completo . aun cuando usted no demostrase . . . tanta complacencia en venir , le hubiese rogado lo mismo , por mil razones de prudencia . pero . . . después de que usted , á ruegos míos , se alejó de aquí . . . ¡ han sucedido muchas cosas !
54791.txt: ¿ á usted , antonia ?
54791.txt: á mí , no . yo he seguido mi vida de siempre . á usted . . .

54791.txt: no me puedo reir ,
54791.txt: bastante castigo me impone usted con eso . . . abreviando : me metí en casa de lourido mañana y tarde , y mientras el padre empezaba á desenredar las trapisondas de allá , y me imponía de cómo era fácil salir de la trampa en que había caído , la hija . . . se figuró . . . se persuadió de que . . .
54791.txt: ¡ de que usted se casaba con ella ! y lo pensó todo el país , y se dió por hecha la boda . . .
54791.txt: ¡ antonia , mi falta no es tan grande como usted supone ! . . . ahora conozco que no procedí con entera caballerosidad , y que no todos los medios son buenos para empleados ; indudablemente , si lourido no se imaginase que yo pretendía á su hija , no se tomaría el interés extraordinario que se tomó en arreglar mis asuntos . . .
54791.txt: esté usted cierto de ello . usted tuvo la triste habilidad de engañar á ese bribón y también á su hija , á una mujer . . . ahí está un consejo que yo no le había dado .
54791.txt: ¡ es usted severa y cruel ! . . . antonia , puede usted creerme bajo palabra de honor ; no he dicho jamás á flora una palabra ni de amores , ni de casamiento . lisonjas , bromas , piropos , tonterías , acompañarla , sí ; otra cosa , no ciertamente . esa familia , desde el punto y hora en que me vió y supo mi ruina , que para ellos era todavía prosperidad , soñó que me casase con flora , y su obcecación se explica ; todo lo convirtieron en substancia .

54791.txt: gastón , no hay resolución impremeditada que no se llore después . . . deme usted tiempo de reflexionar , y de reflexionar á solas , consultándome á mí misma . . . algún castigo merece la travesura de usted con flora . . . le impongo ocho días de extrañamiento . vuelva usted el domingo que viene . . .
54791.txt: ¡ qué barbaridad ! ¡ ocho días ! antonia , no voy á tener paciencia . . . ¿ por qué me sujeta usted á tal cuarentena , si se ha conmovido usted al verme entrar en el jardín ? ¡ se ha conmovido usted ! ¡ lo he visto ! y nada ; como es usted una cabeza de hierro , no valdrá que yo pida misericordia . . .
54791.txt: no valdría , es preciso que conozca usted bien mis defectos , y se convenza de mi testarudez . así no irá engañado .
54791.txt: pero me voy á aburrir mucho ,
54791.txt: la gente sensata y laboriosa no se aburre jamás ,
54791.txt: pues á lo menos , hágame usted un favor muy grande . . . envíeme mañana á miguelito á pasar conmigo el día . . . le prometo á usted que no le mimaré ni le levantaré de cascos . . . le daré de comer cosas sanas . . . cuidaré mucho de que no se rompa la cabeza en los escombros . . . ¿ me promete enviármele ?
54791.txt: bien , irá miguelito . . . no me le vuelva loco . . .

54791.txt: ¿ qué quieres hacer ahora ? ¿ quieres pasear ? ¿ quieres que volvamos á casa , á ver las estampas del álbum ?
54791.txt: quería , buscar el nido de la comadreja . sé dónde está , y mamá no me deja volver allí , porque las piedras resbalan mucho .
54791.txt: ¿ es junto al río ?
54791.txt: en el mismo río . . . tú no tienes miedo , ¿ eh ?
54791.txt: no , mi vida . . . ¿ y tú , yendo conmigo , tampoco lo tendrás ?
54791.txt: ¡ buena gana ! sin tí no lo tengo . . . ¡ figúrate los dos ! mira , llevemos palos . . . las piedras resbalan ,

54791.txt: no llames al médico , vete á sadorio y díle á la señora de sarmiento . . . á doña antonia rojas . . . que no estoy bueno . . . y que la suplico que venga á cuidarme .
54791.txt: ¡ señorito !
54791.txt: obedece , telma . . . estoy en mi juicio . . . que venga . . . así que venga , sanaré . . . ya lo verás . . . anda , telma . . . anda , abuelita querida .

54791.txt: ahí está , en ese cofre , deseo que todo , todo , se lo lleve usted en seguida á su casa . pertenece á miguelito , que es quien por inspiración de algún ángel lo ha descubierto . ya comprenderá usted que si la llamé , para esto era ; mi mal no ofrece cuidado , y usted se volverá ahora mismo á sadorio , no quiero que los malsines puedan glosar su presencia de usted aquí . lo único que me reservo son las joyas de familia . . . quiero que usted las posea y las santifique .
54791.txt: gastón , me iré , pero prométame usted que vendrá el médico y que atenderá usted á su salud como si yo aquí estuviese . del tesoro no hablemos ; ya sabe usted que soy firme en mis resoluciones , y no lo aceptaríamos nunca ni miguel ni yo ; pertenece á la casa de landrey . respetemos la voluntad de los que fueron . no se olvide usted . . . de lo que nunca olvidó doña catalina ; el alma de don martín pide sufragios . . . me encargo de recordarle á usted esa pobre alma en pena .
54791.txt: ¿ vendrá usted mañana ?
54791.txt: y pasado , y todos los días , mientras usted no se ponga bien . . .
54791.txt: ya estoy mucho mejor ,
54791.txt: pues cordura . . . y á descansar , y á tomar lo que disponga el médico . . . y á sanar pronto . . . y á tener presente quien envía estas riquezas . . . es nuestro amo . . . sí , gastón ; somos sus administradores . . . yo no lo sabía , pero me lo ha enseñado la desgracia .
54791.txt: y á mí el amor , por todas partes se puede ir á roma . . . y ahora . . . que entre el chiquillo ; le quiero tanto como . . . ¡ como á su mamá !

63922.txt: ¿ andando ?
63922.txt: cuando quieras
63922.txt: ¡ vaya una noche de perros ! . y ¿ no había mejor camino que el que traemos para ir adonde vamos ?
63922.txt: por todas partes se va á roma , como dijo el otro : todo el aquel está en ir por derecho ó en arrodear medio mundo . tocante á lo presente , entre el valle de usté y el mío no hay otro paso que el de esta hoz .
63922.txt: ¡ parece que el huracán nos estaba aguardando en ella !
63922.txt: era de esperar , señor , según la nube que había y lo caliente del aguacero cuando salimos de perojales . . . pero ya se va pasando , gracias á dios .
63922.txt: me alegro por el miedo que llevas .
63922.txt: ¡ caráspitis ! . . . ¡ miedo yo ? . . . respeto , podrá que sí , porque siempre se le tengo á dios , y mayormente cuando se enfada como esta noche . . . ¡ pero miedo ! . . .
63922.txt: ¿ de manera que tú crees que todo el estrépito que nos envuelve es efecto de la cólera divina ?
63922.txt: ¿ será usté capaz de no creerlo así ?
63922.txt: por consiguiente , no estarás muy seguro de que , como pecador , no te parta un rayo . . .
63922.txt: como cada hijo de vecino , señor . pero como para estos casos está en el cielo santa bárbara , la rezo una oración que yo sé ; y hala que te vas . . . porque , según dice un libro que yo leí cuando andaba en escuelas menores , « para la ira de dios no hay castillo fuerte ; » y si el enfado es conmigo , el rayo me ha de partir , métame donde me meta .
63922.txt: entonces , ¿ para qué santa bárbara ?
63922.txt: hombre . . . porque nunca está de más .
63922.txt: me gusta esa conformidad .
63922.txt: pues mire usté , señor : que valga , que no valga , con ella me arreglo tan guapamente para andar por estos senderos y otros amejaos , de día y de noche , sin temor de cosa alguna . . . y eso que dicen lenguas que si estos temporales los traen conjuros que se hacen á gentes con sus mases y sus menos de demoniura , y que si estos truenos y pedriscos son los _mengues_ que ajuyen del hisopo del señor cura cuando lee los evangelios . . .
63922.txt: ¿ todo eso dicen ?
63922.txt: como usté lo oye . . . pero yo , ni por esas . . . mucho cuidado ahora , señor , que estamos en un mal paso : aquí mesmamente , onde tengo el pie . . . hay más de veinte varas á plomo hasta el río . . . venga el ramal del freno . . . poco á poco . . . poco á poco . . . ¡ ajajá ! ¡ ya estamos en seguro ! . . . á bien que la caballería , aunque no es muy jampuda , es firme de pie . . . pues , como iba diciendo , que vengan rayos y centellas ; porque mientras yo me agarre á ésta . . . ¿ la ve usté bien ?

63922.txt: ¿ la ve usté bien ?
63922.txt: perfectamente , amigo
63922.txt: pues ahora , que vengan . . . ¡ santa bárbara bendita !

63922.txt: resueltamente no van con nosotros estos furores celestiales .
63922.txt: ¡ caráspitis , qué chanzas gasta usté en cosas tan serias !
63922.txt: pues mira , te declaro , con toda ingenuidad , que estoy deseando salir cuanto antes de estas peligrosas estrecheces .
63922.txt: vamos , eso quiere decir que algo se teme .
63922.txt: figúrate que en lugar de herir el rayo á ese peñasco que ha rodado enfrente , le da la gana de desgajar uno de los que hay sobre nosotros . . . y ayúdame á sentir .
63922.txt: eso hubiera jurado yo que sucedía , señor . . . ¡ válgame santa bárbara bendita , qué noche ! . . . le digo á usté que otra como ésta no ví jamás . ni aunque se hubiera desatado en la hoz el mismo p . . .
63922.txt: _pateta_ quisiste decir .
63922.txt: no niego la verdad , señor .
63922.txt: y temiste que yo me ofendiera .
63922.txt: relative á ese caso . . . no sé qué decirle .
63922.txt: ya sé que me llamáis así .
63922.txt: ¡ no es poco saber , que digamos !
63922.txt: á no ser sordo . . .
63922.txt: pues vaya todo por el amor de dios .
63922.txt: ¿ y cómo te llamas tú ?
63922.txt: pusiéronme por nombre judas , con perdón de usté ; pero hablándole con franqueza , macabeo me llaman las gentes , y por macabeo respondo , porque no hay injuria en ello .
63922.txt: me parece bien . pues tampoco yo me ofendo de que me llaméis _pateta_ : antes me hace gracia .
63922.txt: ¡ yo lo creo !
63922.txt: no veo esa risa muy al _símilis_ de la cosa .
63922.txt: con franqueza , macabeo , y como si te confesaras conmigo : á tí se te viene figurando desde que salimos de casa , y , sobre todo , desde que andamos por la hoz , que á la hora menos pensada me ves escapar monte arriba convertido en nubarrón de azufre .

63922.txt: eso es ya mucho suponer , señor .
63922.txt: pues mira , es una suposición que te honra más de lo que te figuras .
63922.txt: no veo el ite de esa honra .
63922.txt: yo haré que le veas . hay dos cosas , amigo macabeo en el trance en que nos hallamos , que me causan mucho asombro . es la primera el que se me haya buscado para ir adonde vamos ; y la segunda , que tú , con el juicio que tienes formado de mí , te hayas atrevido á llevarme el recado y acompañarme en noche tan infernal por sitios como éste . pensando como tú piensas , ¿ te parece que se necesita poco valor para hacer lo que estás haciendo ?
63922.txt: yo no hago más que cumplir con mi deber , señor , y se estima la alabanza . pero aunque usté no se equivocara en el pensar de mí como piensa . . . y cuente que se equivoca en más de dos tercios , ya le tengo dicho que en agarrándome yo á ésta . . .
63922.txt: no te canses , macabeo , que no estornudo aunque me enseñes las cruces á puñados .
63922.txt: pues téngase firme , que sin cruces ni conjuros puede usté irse por este derrumbadero abajo . ¡ pues dígote que se ha llevado el agua medio sendero ! . . . ¡ y que no hay altura que digamos ! . . . por aquí mesmamente se esborregó el otro mes la jata de la mi vecina . . . ni el cuero se aprovechó , que como criba se puso antes de llegar al río . . . échese lo más que pueda hacia el ribazo . . . así . . . fortuna que hay farol , y el viento no alcanza aquí , que si no , no es el hijo de mi padre el que le deja pasar sin apearse .
63922.txt: pero ¿ cuándo se acaba este camino de cabras ?
63922.txt: poco nos queda ya de él , señor . salvo tropiezo que no es de esperar , en diez minutos llegamos á la salida . después tomamos á la derecha ; luégo la carreruca de un can , y aticuenta que estamos en casa .
63922.txt: nunca tan larga como esta noche me ha parecido la hoz .
63922.txt: es motivao á la nube , créalo usté , y á la espera que tuvimos detrás de la peña . pero , gracias á dios , el trueno ya está lejos , el viento calmándose , y de agua , ni pizca .
63922.txt: ocasión de perlas , amigo macabeo , para que me cuentes cómo se obró el milagro de que esas almas piadosas se acordaran de este pecador impenitente , que diez años hace no se trata más que con su sombra y su conciencia .

63922.txt: ¿ y quién os ha dicho que yo sepa más ?
63922.txt: voces que han corrido desde que usté bajó á estas tierras .
63922.txt: no será por los milagros que he hecho en ellas .

63922.txt: discreta era la tal carta , y bien sentida .
63922.txt: ¡ le digo á usté que lo hace de perlas , caráspitis ! pues la emperejiló en un santiamén . . . el miedo de la venturada era que usté dijera que nones .
63922.txt: pues mira tú si he sido afortunado la única vez que en diez años no lo he dicho . ahora , sea usted bueno y caritativo . ¿ qué te parece á tí , macabeo ?

63922.txt: cuando yo te decía , macabeo , que eres todo un valiente . . .
63922.txt: hombre , tanto como valiente , no digamos ; pero leal y agradecido al pan , ya es otra cosa .
63922.txt: por las trazas , ¿ eres sirviente de esas señoras ?
63922.txt: punto menos que si lo fuera . mi padre y mi madre de su pan comían , porque sus tierras trabajaban ; y yo , al amparo de ellos , no salía de aquella casa . muriéronse los buenos de dios , y la plaza de entrambos la ocupo yo solo .
63922.txt: ¿ qué familia tienes ?
63922.txt: ni padre ni madre , ni perruco que me ladre .
63922.txt: pero tendrás quien te ayude . . .
63922.txt: naide . soy juan palomo : yo me lo guiso , yo me lo como .
63922.txt: ¿ viudo , acaso ?
63922.txt: ¡ calle usté , señor ! soy mozo soltero .
63922.txt: vamos , no te hace gracia el matrimonio .
63922.txt: lo que es relative á eso , bien me gusta . ¡ caráspitis si me gusta !
63922.txt: entonces , ¿ para cuándo lo dejas ?
63922.txt: ¿ pues qué edá me echa usté ?
63922.txt: á juzgar por las trazas , más de treinta y cinco .
63922.txt: cumplílos por febrero .
63922.txt: ¿ de qué año ?
63922.txt: del que corre , señor ; pues ¿ de qué otro ? . . . y sépase que en lo tocante á proporciones , así las he tenido , sin alabanza .
63922.txt: no lo dudo ; basta con verte para presumirlo .
63922.txt: sólo que , á quien le dan á escoger , le dan en qué entender . . . pero creo que ahora va de veras .
63922.txt: ¡ hola , hola !
63922.txt: sí , señor ; lo he pensado despacio , y ¡ qué caráspitis ! sobre que ha de ser . porque es pura verdá que la soltería da muy malos ratos . . . ¡ malos !

63922.txt: hombre , y aunque sea mala pregunta , ¿ qué es del señorito don fernando ? no le he visto un año hace .
63922.txt: le espero de un momento á otro
63922.txt: córrese que es ya un medicazo como una loma .
63922.txt: dicen que no lo entiende del todo mal .
63922.txt: ya ve usté . . . el que sale á los suyos . . .
63922.txt: ¡ adulador ! . . . y ¿ de qué le conoces tú ?
63922.txt: pues de verle por allá muy á menudo . en eso tiene mejor gusto que su padre . ¡ caráspitis ! aunque me diera usté todo lo que tiene , no me pasaba yo la vida , como usté se la pasa , metido en aquel palación , solo que solo , á más de media legua de toda persona humana .
63922.txt: amigo macabeo , nada hay que estorbe tanto como la gente desde que se habitúa uno á la soledad .

63922.txt: ¡ y todavía me negarás que tenías miedo en la hoz !
63922.txt: ¿ por lo del relincho al salir de ella ? cá , señor : esas ganas me entran á mí siempre que vuelvo á ver á mi pueblo , aunque haga dos horas que falto de él . pequeñuco y escaso de borona es ; pero el demonio me lleve si no me parece el mejor de la montaña . ¡ qué campanas las suyas ! ¿ pues en lo relative á mozas ? . . . ¡ caráspitis , caráspitis ! . . . ya verá usté qué verbena de san juan tenemos . . . digo , si no se malogra con la pesadumbre que barrunto .

63922.txt: allí es
63922.txt: ¡ ya era hora !

63922.txt: no hay cuidado . son moros de paz y amigos que nos saludan . esto sucede cada noche con cada mosca que se mueve en el pueblo .
63922.txt: si están amarrados , menos mal .
63922.txt: lo que están es muertos de hambre ; y eso es lo que les quita el sueño .
63922.txt: ¿ y por qué están muertos de hambre ?
63922.txt: porque no comen , señor .
63922.txt: ya lo supongo ; pero ¿ por qué no comen ?
63922.txt: porque no lo hay en casa .
63922.txt: ¿ cómo viven entonces ?
63922.txt: de lo poco que roban en la del vecino . . . pues , señor , ya estamos acá . . . ahora falta que el reventón aproveche . ¡ caráspitis ! de pensar lo más malo , me tiemblan las choquezuelas .

63922.txt: ¿ tengo el honor de saludar al ilustre doctor peñarrubia , gloria de la ciencia ? . . .
63922.txt: soy , en efecto , el doctor peñarrubia , y muy servidor de usted
63922.txt: lesmes torunda , facultativo titular del pueblo .
63922.txt: muy señor mío
63922.txt: ¿ quiere usted , descansar un ratito , ó hablar conmigo antes de ? . . .
63922.txt: lo primero es lo primero . después me tomaré la libertad de pedir una cena y un lecho .
63922.txt: á todo se proveerá , insigne doctor , que encargado estoy de hacerlo así .
63922.txt: pues adelante entonces .

63922.txt: vea usted
63922.txt: ya , ya . . . ya veo
63922.txt: ¡ cuarenta y uno !
63922.txt: justos y cabales
63922.txt: sin perjuicio , de lo que luégo acordemos los dos , conviene que inmediatamente se traiga el medicamento que voy á disponer .

63922.txt: cuando usted guste
63922.txt: estoy á sus órdenes , ilustre doctor

63922.txt: ¿ tienen ustedes algo que ordenarme ?
63922.txt: que nos deje usted solos

63922.txt: sería conveniente que me diera usted algunas noticias de la enferma .
63922.txt: como si la hubiera parido , señor doctor : yo soy de vitigudino , á once leguas de salamanca , aunque le parezca mentira . . .
63922.txt: ¡ hombre ! . . . ¡ de ningún modo !
63922.txt: dígolo , porque me ve tan lejos de mi patria . siendo de vitigudino , tomé el título el año veintisiete ; el veintiocho casé con una joven , parienta inmediata de los veganzones de cantalejo , á quienes acaso usted haya oído nombrar . . . porque son gente de viso . . . el treinta me hallaba desacomodado y con ánimos de revalidarme , para lo cual hice algunos estudios privados . . .
63922.txt: ¡ cómo que revalidarse ? . ¿ no tomó usted el título el año veintisiete ?
63922.txt: mucho que sí ; pero yo aspiraba á licenciarme en medicina .
63922.txt: vamos , ya caigo . es usted cirujano á secas .
63922.txt: esa es la palabra , señor doctor . . . salvo siempre los estudios privados de que he tenido el honor de hablarle . . . pues , como iba diciendo , el año treinta me hallaba desocupado ; vacó este partido , según pude ver en los anuncios ; le pretendí y me le dieron . desde entonces vengo asistiendo á este vecindario , señor doctor . . . digo , ¿ conoceré yo la naturaleza de estas gentes ? que entré en esta casa como en la mía propia , de por sí se entiende . ¡ y qué casa , señor doctor ! ¡ qué casa ! ¡ sepa usted que aquí se apalean los ochentines !
63922.txt: no lo dudo , señor don lesmes ; pero yo quisiera que habláramos un poquito de la enferma .

63922.txt: ¿ de manera que toda esta familia queda reducida á la señora enferma y sus dos hijas ?
63922.txt: queda también un hermano del difunto don dámaso , que no ha estado aquí más que el día de la boda y el del entierro de éste . se llama don plácido , y no sale jamás de treshigares , gastando su patrimonio en la manía de sacar gallinas de muchos colores .
63922.txt: pues entonces , ¿ quién es ese personaje lúgubre y taciturno que nos alumbra á cada paso que damos ?
63922.txt: ese es don sotero barredera , mayordomo de la señora , por de pronto .
63922.txt: ¿ por de pronto ? . . . pues ¿ qué otra cosa es ?

63922.txt: ¿ no me ha dicho usted que doña marta tenía mucho talento ?
63922.txt: y lo repito .
63922.txt: ¿ cómo se explica entonces la confianza que ha puesto en ese hombre ?

63922.txt: corriente ; pero hasta aquí , no se ve sino al mayordomo : ¿ y lo demás ?
63922.txt: lo demás , señor de peñarrubia , lo iremos viendo poco á poco . por de pronto , dícese que en el testamento de la señora . . .
63922.txt: ¿ luego , ha testado ya ?
63922.txt: ¡ á buena parte va usted ! anteayer , apenas vió que la calentura apretaba , confesó y comulgó como una santa . desde entonces , y por orden suya , puede decirse que no sale el cura de esta casa . en cuanto despachó el negocio del alma , llamó al escribano . anduvo traficando en la operación don sotero . . . y se dice si quedaron las cosas muy amarradas á su mano . será ó no será ; pero bien puede ser ; y si fuese , lo sentiría por águeda , que no le puede ver ni en pintura .
63922.txt: ¿ le parece á usted , _compañero_ , que tratemos exclusivamente de la enfermedad de doña marta ?

63922.txt: los antecedentes que he tenido el honor de manifestar á usted , llevaban por objeto poner á su ilustrado criterio en condiciones de apreciar debidamente las circunstancias patológicas de la señora ; circunstancias que pudiéramos llamar « de naturaleza » en ella . ocho días hace , y estamos ya sobre el punto , me dijo doña marta que su ordinario padecimiento se había agravado ; el cual padecimiento era una dispepsia de carácter nervioso , como usted habrá comprendido por los antecedentes expuestos y el estado de la enferma .
63922.txt: efectivamente ; la enfermedad no había cambiado de naturaleza , aunque sí de intensidad : apetito nulo , pulso dicroto , sed ardiente y mucha pesadez de cabeza .
63922.txt: ¿ y cree usted que ese cuadro de síntomas acusaba el padecimiento ordinario ?
63922.txt: de fe , señor doctor , de fe . dispuse inmediatamente la medicación : bebida á pasto .
63922.txt: ¿ qué bebida ?
63922.txt: zaragatona : infusión reconcentrada , según mi fórmula número dos . como era de esperar , cedió bastante la sed ; pero quedaba en todo su auge la pesadez de cabeza , y , por consiguiente , la calentura no bajaba . la indicación era clara : fórmula número cuatro , en paños á las sienes y cataplasmas saturadas á la parte media posterior .
63922.txt: ¿ saturadas de qué ?
63922.txt: de zaragatona , señor doctor . observé entonces que si bien el estado cerebral no mejoraba , el pulso se iba endureciendo , y la enferma comenzaba á encontrarse muy inquieta en la cama á consecuencia de un dolorcillo que se le presentó , pasante de pecho á espalda . . . lo que tenía que suceder : aquel cuerpo no funcionaba en debida forma , y el flato dijo « aquí estoy ; » pero yo , que conozco bien su táctica , le había tomado la delantera , y le salí al encuentro con toda la artillería de mis reservas , ó séase el clíster alternativo .
63922.txt: no comprendo . . .
63922.txt: enemas del mucílago , alternadas .
63922.txt: por supuesto de . . .
63922.txt: de zaragatona , señor doctor .
63922.txt: ¿ y con qué las alternaba usted ?
63922.txt: con la poción . . . y ya usted comprenderá que mi intento era coger al enemigo entre dos fuegos .
63922.txt: ó entre dos aguas ; que para el caso es lo mismo .
63922.txt: exactamente ; ó como llaman mis enfermos á este procedimiento , una de cal y otra de arena . ¡ ja , ja ! . . .

63922.txt: ya veo que es usted hombre de sistema .
63922.txt: diez y seis años de experiencias asombrosas , señor de peñarrubia , y otros tantos de desvelos estudiando las virtudes de esa planta maravillosa , puedo ofrecer en abono de él al protomedicato español . así levanta lo que tengo escrito sobre la materia . . . pero un pobre cirujano de aldea , ya ve usted . . . ni influjos arriba , ni apoyos acá ; ocho de familia ; pocos recursos . . . ¡ ah ! ¡ si yo hubiera tenido la dicha de conocerle á usted cuando me hallaba en la flor de mis entusiasmos por el bien de la humanidad ! . . .
63922.txt: señor don lesmes , volvamos al asunto principal , que el tiempo apremia ; y dígame qué resultado obtuvo usted con lo que llama su artillería .

63922.txt: pues digo , señor don lesmes , respetando siempre su autorizado dictamen : primero , que la enferma tiene una pleuro - neumonía agudísima ; y segundo , que sin uno de esos cambios súbitos , inesperados é inexplicables de la naturaleza , que ustedes llaman milagros , la enferma se muere .
63922.txt: ¿ cómo que se muere !
63922.txt: antes de dos horas .
63922.txt: ¡ y yo que he estado entreteniéndole á usted con relatos del otro mundo !
63922.txt: no le remuerda por eso la conciencia , señor don lesmes : lo único que podía disponerse , lo dispuse en la alcoba de la enferma . aquí me ha dicho usted que lo relativo á su última voluntad está ya hecho . ni un solo minuto ha perdido la ciencia desde que yo he llegado á esta casa .
63922.txt: ¡ mi madre se muere !

63922.txt: _ ¡ requiem æternam dona ei , domine ! _
63922.txt: _ ¡ requiescat in pace ! _

63922.txt: lo dicho , macabeo : no sabes tú mismo lo que vales .
63922.txt: ¡ ni me lo miente , señor ! ; que cuando anoche andábamos en esas y otras tales , la señora estaba , aunque mal , entre los vivos ; ¡ mientras que á la presente ! . . . conque ¡ arriba con el cuerpo , antes que el calor apriete !

63922.txt: no lo consiento , amigo . ni te necesito , ni aunque te necesitara lo consentiría .
63922.txt: tengo orden de acompañar á usté
63922.txt: y yo dispongo que descanses de las fatigas de esta noche . conque lo dicho , y daca la mano .
63922.txt: ¿ para qué , señor ?
63922.txt: para que la estreche la mía . . . vamos , hombre ; y cuenta que no lo hago con todo el mundo .
63922.txt: te aseguro que no quema , ni huele á azufre .
63922.txt: ¡ no iba yo tan allá con el recelo , caráspitis ! sino que bien sabe dios que más certera la hubiera querido yo anoche .
63922.txt: también yo , buen macabeo ; pero el trance era apurado , y yo llegué muy tarde . ahora , ábreme la portalada ; y hasta la vista .
63922.txt: ¡ no quiera dios que con igual motivo sea !

63922.txt: esto sólo me faltaba hoy , ¡ caráspitis ! . . . ¡ si lo digo yo ! cuando el año está de piojos , no hay que mudar la camisa .
63922.txt: ¡ hola , macabeo ! . acá estamos todos y ¡ viva valdecines ! ¡ dios !
63922.txt: ¡ mal rayo te parta , animal de bellota ! : el demonio me lleve si me acordaba más de tí que de la hora en que me han de enterrar .
63922.txt: se estima el aprecio , hombre
63922.txt: pues mira , bastián : naide te espera en el pueblo .
63922.txt: lo sé ; pero yo he venido porque quería venir , ¡ dios ! y el que no me vea de buen ojo , que le cierre .
63922.txt: ¿ dónde has pasado la noche ?
63922.txt: en perojales , tan guapamente . caía la tarde cuando llegué ; amenazaba el trueno , y díjeme « no paso la hoz . » narices tuve , porque aquello fué de lo poco que se ha visto .
63922.txt: ¡ qué lástima , hombre !
63922.txt: ¿ de qué , macabeo ?
63922.txt: de que te hubiera cogido la tormenta en aquella santimperie .
63922.txt: eso digo yo . una desgracia sucede en un credo ; y luégo . . . ¡ dios ! . . . esta mañana madrugué , y aquí me tienes .
63922.txt: ¿ á pie has venido ?
63922.txt: desde el tren , tan guapamente . el ahorro me sirvió para el pienso de anoche , y aún me queda grano . . . para lo que yo me sé .
63922.txt: ¡ y también yo , caráspitis ! . . . ¿ por qué no pasaste la hoz ?
63922.txt: ¡ otra te pego ! . . . ¿ no te lo he dicho ? . . . porque olí la quema .
63922.txt: ¡ por vida de la nariz ! . . . pues mira , bastián : tu tío no te espera .
63922.txt: de voto de mi tío , no saldría yo de santander hasta que pudiera entrar en valdecines hecho un caballero . ¡ mira tú si es fantesía de hombre ! . . . conque , ya hablaremos , que me voy á verle .
63922.txt: ¿ á quién ?
63922.txt: á mi tío .
63922.txt: no está en su casa .
63922.txt: ¿ pues en dónde está ?
63922.txt: aquí .
63922.txt: entonces , subiré . . .
63922.txt: no se le puede ver ahora .
63922.txt: ¿ por qué ?
63922.txt: porque . . . pero , alma de cántaro , ¿ tú no sabes lo que pasa ?
63922.txt: ni pizca , macabeo .
63922.txt: ¿ no has oído las campanas ?
63922.txt: sí que las he oído ; pero , la verdá , no se me ha ocurrido preguntar por quién era el toque . ¿ quién se murió , macabeo ?
63922.txt: doña marta .
63922.txt: ¡ dios ! ¿ cuándo ?
63922.txt: anoche .
63922.txt: ¡ dios ! ¿ y de qué , hombre ?
63922.txt: ¿ y á tí qué te importa ?
63922.txt: es de razón , macabeo : maldito lo qué .
63922.txt: ¡ conque figúrate la falta que haces acá , bastián !
63922.txt: más de lo que tú piensas , macabeo .
63922.txt: la de los perros en misa . . . vuélvete , bastián , por donde has venido . . . ¡ cuando yo te lo aconsejo ! . . .
63922.txt: hombre , y á tí ¿ qué te va ni qué te viene con que yo me vaya ó me quede ? ¡ pues me he dado flojo trote desde ayer para que , sin más ni más , tome el consejo tuyo ! . . . ¡ dios ! ¡ vaya con el consejero de chanfaina !
63922.txt: miro por tí , bastián . . . y por último , ¡ que te quedes ó te marches , ó te parta un rayo por el medio , no se me importa una alubia !

63922.txt: pero ¿ qué milagro es éste ? . ¡ tú viajando ! . . . ¡ y á estas horas !
63922.txt: de vuelta ya . . . ¿ qué te parece , fernando ? : ¿ y qué me dirás cuando sepas que anoche no he dormido en casa ?
63922.txt: ¡ eso más , calaverón ?
63922.txt: ¡ resabios , hijo , de la mala vida pasada ! . . . pero ya trataremos de esto . por de pronto , subamos y hablemos , si es que acierto ; pues te aseguro que desde que te marchaste , siete meses há , no he cambiado hasta anoche diez palabras con el género humano , en el supuesto de que no pertenece á él mi epicena servidumbre .

63922.txt: supongo que no te habrás desayunado .
63922.txt: muy bien supuesto , porque reservaba el hambre para quitarla en tu compañía .
63922.txt: delicada fineza , á la cual correspondo almorzando hoy dos veces . arrostro una indigestión por tí . ¡ mira si te quiero !
63922.txt: á lo que parece , te han tratado bien anoche .
63922.txt: á cuerpo de rey , hijo . ¡ no lo hubiera creído á no verlo !
63922.txt: ¿ por qué ?
63922.txt: por la fama que tengo en el país . . . digo , que tenemos . en virtud de esa fama , lo procedente era darme solimán , y servido con pala , desde lejos .
63922.txt: ¡ qué exageración !
63922.txt: ¿ lo crees así ?
63922.txt: y lo pruebo con tu mismo testimonio : te han tratado á cuerpo de rey .
63922.txt: es que me necesitaban ; y además , hay criterios y criterios . . .
63922.txt: ¿ sabes que estás excitando en alto grado mi curiosidad ?
63922.txt: ¿ sí ? pues castigo tu pecado reservando la historia para después . ahora , hijo mío , hablemos de tí . . . y de mí . . . de nosotros , ¿ entiendes ? de nosotros , ¡ de lo único que me interesa en el mundo ! quédense sus miserias y sus pompas para las almas piadosas y las cabezas vacías . . . y , por de pronto , señor doctor , venga esa mano á estrechar la que te ofrece este viejo colega jubilado .
63922.txt: la mano es poco ; los brazos quiero , no del colega , sino del sabio maestro á quien respeto y admiro .
63922.txt: ¡ adulador ! . esa lisonja te honra ; pero , al cabo , no pasa de lisonja .
63922.txt: ¡ remilgos , y á tus años ! ¿ ahora te da por hacerte el pequeñito ?
63922.txt: ó por no consentir en que te desprendas de lo que en justicia te pertenece .
63922.txt: ahora me adulas tú .

63922.txt: ¿ olvidas , lisonjero , lo que pesa ese nombre en la profesión que voy á ejercer ?
63922.txt: ¡ vamos , señor modesto , que buenas espaldas tienes para pasearle en triunfo por la faz de la anchurosa tierra ! . . . te advierto , para tu tranquilidad , que no soy celoso .
63922.txt: ¡ gran virtud !
63922.txt: ¿ te burlas de ella ? pues no abunda .
63922.txt: conoces lo que vales , y te juzgas invencible .
63922.txt: respeta mi fuero interno , muchacho ; que no es oro todo lo que reluce .

63922.txt: puesto que hemos convenido en que sea hoy para nosotros el día de las grandes claridades , dígote , hijo , que no fuí exacto al declarar hace un momento que estaba contentísimo de tí .
63922.txt: ¿ esas tenemos ahora , padre cruel ?
63922.txt: sí , hijo descaminado , esas tenemos .
63922.txt: y ¿ cuál es mi pecado ?
63922.txt: tus cartas .
63922.txt: ¡ mis cartas ! ¿ á quién ?
63922.txt: á mí .
63922.txt: ¿ y qué hubo en ellas que te desagradase ?
63922.txt: en las mías te lo dije : demasiada formalidad ; algo como propensión á la melancolía ; síntoma de un cambio de carácter , que no me agrada . prefiero el desenfado y la despreocupación que te han acompañado hasta ahora . esto revela equilibrio en los humores ; lo otro acusa un malestar peligroso . . . entiende que te quiero despierto y profundo ; pero no sabio y quejumbroso .
63922.txt: ¿ todavía insistes en ese tema ?
63922.txt: todavía .
63922.txt: pues yo insisto en que te vas haciendo viejo .
63922.txt: ¿ porque me juzgas aprensivo ?
63922.txt: y hasta visionario .
63922.txt: ¿ quieres que leamos algunas , y las cotejemos con las de tiempos atrás ?
63922.txt: ¡ vea usted lo que son estas eminencias fuera de su especialidad ! mortales de tres al cuarto . ¿ olvidas , doctor ilustre , lo que tantas veces has alegado á la cabecera de tus enfermos , por causa mediata de determinados padecimientos ? ¿ olvidas , en fin , que los años no pasan en balde ?
63922.txt: ¡ los años . . . y acabas de cumplir veinticinco !
63922.txt: por eso no juego al trompo como cuando tenía diez .

63922.txt: ¿ olvidas que soy médico viejo ?
63922.txt: ¿ por qué me lo preguntas ?
63922.txt: porque no me equivoco jamás en achaques de carcajadas .
63922.txt: ¿ no acabas de reprenderme por serio y meditabundo ? pues ¿ cómo me quieres ?
63922.txt: franco y desengañado .
63922.txt: ¿ volvemos á la manía ? ¡ á que acabas por ponerte serio , tú que te ríes hasta de la muerte !
63922.txt: ¿ quieres que te diga la verdad , fernando ?
63922.txt: ¿ no es hoy el día de decirlas ? ¿ por qué me pides permiso ?
63922.txt: pues óyeme ésta más : desde que te has reído de mis reparos á tus cartas , tengo el convencimiento de que no soy visionario .
63922.txt: ¡ verás , doctor obcecado , cómo al fin me haces cojear , empeñándote en que cojeo !
63922.txt: no es ese mi propósito , sino otro muy distinto . . . y , sobre todo , hijo mío , entiende que si muestro tanto empeño en revolver los fondos de tu corazón , no es á título de juez severo , sino de amigo cariñoso . ¡ jamás te perdonaría que me hicieras el agravio de olvidarte de mí en las grandes crisis de la vida !
63922.txt: bien está eso ; pero no basta . . . toma un cigarro de éstos , ¡ cosa buena ! los he reservado para tí .
63922.txt: ¡ hola ! . ¿ apelas al soborno también ? á fe que el cebo es tentador .
63922.txt: ahora lo veremos . . . conque , un poco de resolución , y venga tu conciencia al anfiteatro para que la hagamos la autopsia . . . ¡ y digo ! entre dos doctores . ¿ qué más honra puede apetecer la muy pícara ? . . . ¡ ah ! no olvides que soy confesor de ancha manga ; ni tampoco que , según oí decir á mi madre ( y aún creo que anda en vigor la ley entre la _gente negra_ ) , es un pecado enorme el ocultar el más leve en el tribunal de la penitencia .
63922.txt: ¿ á que eres capaz de negarme la absolución sin haberme arrodillado á tus pies , confesor sin entrañas ?
63922.txt: verás qué chasco te llevas si te arrodillas .
63922.txt: ¡ ea ! pues por arrodillado .

63922.txt: ni lo uno , ni lo otro . te oigo , como debo oirte esa sarta de conjeturas enteramente caprichosas , que , por convenir á muchos , no pueden interesar á nadie .
63922.txt: eso se llama huir del enemigo .
63922.txt: no , pero capitulo si quieres ; y eso , por terminar cuanto antes este ocioso altercado que nos roba un tiempo precioso .
63922.txt: no es mucho conceder , pero es algo . . . ¿ condiciones ?
63922.txt: que me refieras tu aventura de anoche . . . se entiende , _si licet_ . . .
63922.txt: ¡ oro molido que fuera , ángel de dios ! y ¿ qué ofreces tú ?
63922.txt: ponerte la conciencia en la palma de la mano , á su tiempo y sazón .
63922.txt: no se hable más del caso , y firmemos la paz .
63922.txt: con un abrazo
63922.txt: y será el cuarto

63922.txt: ¿ á valdecines ?
63922.txt: á valdecines . cierta señora , de apellido rubárcena , estaba agonizando .
63922.txt: ¿ doña marta ?
63922.txt: ese era su nombre . moríase , por de pronto , de una pleuro - neumonía agudísima ; y digo « por de pronto , » porque sospecho que también la mató la asistencia de cierto romancista que pretende curarlo todo con zaragatona .
63922.txt: ¡ es decir , que se ha muerto esa señora ?
63922.txt: á las dos de la madrugada .
63922.txt: ¿ y quien á tí te llamó para asistirla fué su hija ?
63922.txt: ya te lo he dicho . . . por cierto que es una rubia preciosa .
63922.txt: ¡ transcendental suceso !
63922.txt: ¿ y qué sabes tú de eso ? . pero ahora noto que te llega muy á lo vivo el cuento . . . ¿ por qué ?
63922.txt: porque conocía y trataba á esa señora .
63922.txt: ¡ hombre , si dicen que era una beata de todos los demonios !
63922.txt: ¿ y eso qué ?
63922.txt: que no cabían alianzas entre sus ideas y las tuyas .
63922.txt: no obstante , la traté mucho y tuve ocasión de apreciar su buen talento , muy de continuo turbado por hondas cavilaciones .
63922.txt: ¿ y dónde la conociste y la trataste ?
63922.txt: en santander , adonde la llevó la necesidad de los baños de mar , como á mí .
63922.txt: ¿ y también á su hija ?
63922.txt: su hija la acompañaba : cosa muy natural .
63922.txt: ¡ demonio ! ¿ si irán por ahí las corrientes que yo busco ?
63922.txt: ¿ otra vez la manía ? . ¿ acabamos de firmar la paz , y ya quieres romper los tratados ?
63922.txt: tienes razón
63922.txt: pues mira , para que no vuelvas á caer en semejante tentación , voy á dejarte solo por un rato . ¿ lo permites ? . . . considera , implacable doctor , que necesito también descansar un poco de las fatigas del viaje que acabo de hacer .
63922.txt: es muy justo . pero antes de marcharte , y sin que esto transcienda siquiera á intento de revisión de tratados , declárame que en lo de marras no he sido un visionario .
63922.txt: ¿ y eso te satisface , viejo fisgón ?
63922.txt: por ahora .
63922.txt: pues declarado . . . y lo firmo con otro abrazo , con el cual serán . . .
63922.txt: cinco , si no erré la cuenta
63922.txt: ¡ hasta luégo , padre tirano !
63922.txt: ¡ hasta siempre , hijo mío !

63922.txt: ¡ tenga usté buenos días , señor tío muy amado !
63922.txt: ¿ oyes lo que te he dicho ?
63922.txt: ¡ dios ! . . . ¡ ni aunque fuera sordo !
63922.txt: ¿ y se puede saber cuál es la cosa buena que yo he hecho por casualidad ?
63922.txt: precisamente la que más miedo te daba al ponerte enfrente de mí : el haber venido á valdecines sin mi permiso .
63922.txt: verdad es , tío muy amado , que el venir sin su licencia de usté , dábame acá adentro muchos resquemores ; pero de su buen corazón esperaba que tan aína como yo estipulara los motivos . . .
63922.txt: los motivos esos los barrunto y no los trago , por falsos ; y en cuanto á los verdaderos , te han de costar á tí disgustos muy gordos , ó yo no he de ser quien soy . . . digo que sin querer has acertado viniéndote á valdecines , porque cabalmente estaba pensando yo en mandarte venir .
63922.txt: y ¿ por qué , tío muy amado ?
63922.txt: ¡ menos jarabe , animal , que no cae bien en tu boca ! . me consta lo que me amas , y mejor te está callarlo , si tienes chispa de vergüenza . . . digo que pensaba mandarte venir , porque me convenzo de que es echar margaritas á puercos gastar un ochavo en pulirte esa naturaleza brutal . . . á ver , date dos paseos por la sala . . . párate ahora . figúrate que pasa á tu lado una persona decente y le haces un saludo . . . es una señorita , y te sonríes al mismo tiempo . . . ¡ cierra esa boca , pedazo de bestia !

63922.txt: no sirves , bastián . . . ¡ no sirves !
63922.txt: ¿ que no sirvo ? ¡ dios ! y ¿ para qué no sirvo , si se puede saber ?
63922.txt: para tu felicidad , para la mía . . . para realizar los propósitos que me han costado tantos desvelos y tanto dinero . . . ¡ y tanta comedia !
63922.txt: en lo de la comedia y los desvelos , usté se entenderá , si á mano viene ; respetive al dinero , de lo mío gasto .
63922.txt: ¡ de lo tuyo . . . de lo tuyo , zanguango ! . ¡ de lo tuyo ! ¿ dónde lo ganaste ? ¿ de dónde te vino ?
63922.txt: de la herencia . ¿ no me lo ha dicho usté cien veces ?
63922.txt: para que lo divulgues , animal ; no para que me lo cuentes á mí . tú no tienes un ochavo , sábelo bien ; ni yo tampoco le tendré si no te corto las alas que en mal hora te dí .
63922.txt: ¿ y por qué me las dió usté ?
63922.txt: porque esperaba que sabrías volar con ellas ; porque pensé que la garlopa de la educación llegaría á pulimentar tu madera , por ingrata y dura que fuese . por eso te envié dos años hace á la ciudad ; por eso te tuve allí hecho un paseante en corte , y recibiendo al mismo tiempo enseñanzas que no te han cabido en la cabeza .
63922.txt: ¿ y para qué se empeñaba usté en esos imposibles ?
63922.txt: ya te lo he dicho , bárbaro : para hacer de tí un hombre capaz de llevar á cabo mis proyectos .
63922.txt: pues si se han de lograr dándome á mí tormento en la ciudad , téngalos por finiquitos .
63922.txt: ¡ nunca !
63922.txt: ¿ quiere decir que he de volver allá ?
63922.txt: ¡ jamás !
63922.txt: pues no lo entiendo .
63922.txt: ni lo necesitas . lo que has de saber es que , desde anoche acá , las cosas han cambiado , y que , tal como eres , haces aquí mucha falta . . . por eso acertaste en venir hoy , aunque , viniendo , creyeras que obrabas mal . . . ¿ dónde has estado desde que llegaste ? . . . porque tú llegaste hace dos horas .
63922.txt: esperando á que usté saliera de casa de la difunta .
63922.txt: ¿ en dónde ?
63922.txt: por ahí .
63922.txt: ¡ mentira !
63922.txt: ¡ dios !
63922.txt: ¡ es preciso que renuncies para siempre á esa inclinación maldita , ó te ha de quedar memoria de mí ! desde hoy no darás un paso en el pueblo sin que yo te lo aconseje .
63922.txt: ¡ pues me voy á divertir !
63922.txt: es que no trato yo de que tú te diviertas , sino de sacar el jugo , _á todo trance_ , al caudal que me has derrochado embruteciéndote , y á los desvelos que me cuestan estas cosas .
63922.txt: ¡ estas cosas ! . . . siempre está usté con « estas cosas » al retortero ; y el demonio que le entienda . ¡ dios ! hable claro de una vez , aunque reviente , y medraremos .

63922.txt: ¡ pobrecilla ! ; me olvidaba de tí .
63922.txt: también te olvidas de lo que me prometiste
63922.txt: pues ¿ qué te he prometido , ángel de dios ?
63922.txt: no llorar más . . . ¡ y siempre estás llorando !
63922.txt: es verdad . . . pero no volveré á hacerlo , para no afligirte .
63922.txt: eso dices siempre . . . y , con todo , lloras . . . también me prometiste otra cosa .
63922.txt: ¿ qué cosa , hija mía ?
63922.txt: despachar á don sotero . . . ¡ ay , águeda ! ¡ qué miedo me da ese hombre ! desde que se murió mamá , parece que tiene los ojos más verdes , y la voz más agria , y la boca más honda , y los dientes más afilados . ¡ algunas veces me manda las cosas con un aire ! . . . antes no hacía eso . . . ¡ échale , águeda !
63922.txt: pero , niña , ¿ cómo quieres que yo despida de repente á un hombre que en vida de nuestra madre ocupó tan señalado lugar en esta casa ? parecería eso muy mal . ya te he dicho que cuando venga nuestro tío plácido , que no puede tardar , iremos poco á poco separándole del cargo que ahora tiene . . .
63922.txt: ¡ mira que es muy malo , águeda !
63922.txt: aprensiones tuyas , hija mía .
63922.txt: y tuyas también , ¡ ea ! que por la cara que le pones , y alguna palabra suelta , conozco yo que no le puedes ver .
63922.txt: las niñas discretas no deben meterse con sus juicios en tales honduras .
63922.txt: eso es , ¡ ríñeme ahora !
63922.txt: no te riño , hija mía , sino que deseo que dejes á mi cargo ese asunto que me interesa mucho más que á tí .
63922.txt: ¿ y si me trata mal ese hombre ?
63922.txt: ¡ se guardará muy bien de hacerlo !
63922.txt: ¿ y si no se guarda ?
63922.txt: si no se guarda , no esperaremos á que venga nuestro tío para hacer lo que debamos . . . y ahora vete á correr por el jardín , y entiende que desde mañana vas á comenzar tus lecciones interrumpidas .
63922.txt: ¡ tan pronto !
63922.txt: más de dos semanas has tenido de vacaciones .
63922.txt: ¡ y bien tristes !
63922.txt: por lo mismo nos conviene á las dos volver cuanto antes á esas tareas . así nos distraeremos .
63922.txt: adiós
63922.txt: adiós , hija mía

63922.txt: muy bien está todo eso que me refieres ; pero advierte que deseo saludar cuanto antes á la señora , y dime si podré hacerlo .
63922.txt: ¡ eso no se pregunta , señor don fernando ! . . . digo , paréceme á mí , salvo tropiezo que no barrunto á la presente . . .
63922.txt: pues recoge mi caballo . . . y hasta luégo .

63922.txt: veía la muerte junto al lecho de mi madre ; juzgué que el doctor peñarrubia era el único recurso humano que podía salvarla , y le busqué .
63922.txt: eso es decirme , águeda , que yo he creído que en la carta escrita á mi padre iba la llave para que yo abriera estas puertas que se habían cerrado .
63922.txt: esto es dar á un hecho la única explicación que tiene .
63922.txt: y por ventura ¿ le he dado yo otra distinta ?
63922.txt: expongo la razón de mi conducta .
63922.txt: ¿ á quién ? ¿ á mí ? ¡ ay , águeda ! ¡ desgraciadamente no puedo invocar ese derecho !
63922.txt: pero yo le reconozco en quien acaso me escucha en este instante : su memoria es mi juez , y ha de serlo .
63922.txt: no olvido que ese juez me cerró estas puertas .
63922.txt: ni que tú echaste la llave . ya ves que es ocioso recordármelo .
63922.txt: entonces ¿ por qué has venido ?
63922.txt: porque no pensé que en estas horas supremas en que la costumbre obliga á ser paciente con tantas protestas falsas de cariño , fueras desdeñosa con el único corazón que mide y siente la magnitud de tu pena .
63922.txt: ¡ si vieras , fernando , qué triste es la soledad en que me hallo ! ¡ si vieras qué grande , qué obscura y qué fría me parece esta casa desde que se fué para siempre quien la llenaba toda !
63922.txt: ¡ te crees sola , águeda , te crees sola , y te complaces en alejar de tu lado á los que te aman !
63922.txt: ¿ hubieras venido hoy á esta casa hallándose mi madre viva en ella ?

63922.txt: te dije que este abismo no es de los que se salvan con puentes , y que es muy profundo para colmado .
63922.txt: ese dictamen tuyo pudiera no ser el mío . lo cierto es que me hablaste del conflicto , que me indicaste algo sobre su naturaleza ; pero nadie accedió entonces á mis deseos de examinarle con serenidad . una voluntad de hierro se opuso siempre . . .
63922.txt: pues esa voluntad , fernando , es la que sigue mandando en esta casa ; y entiende que , sin ella , la mía hubiera bastado para cerrarte estas puertas .
63922.txt: ¿ y piensas , águeda , que eso es obrar con justicia ?
63922.txt: sé que obro con la ley de dios ; y esto me basta .
63922.txt: ¿ y es ley de dios negar la luz al que perece en la obscuridad ; arrojar en la sima de todos los tormentos al que camina por una senda despejada en busca del bien que ya tocan sus manos ?
63922.txt: cuanto más grande es el bien que se busca , más heróica es la abnegación que se necesita para renunciar á él .
63922.txt: y si el bien es lícito , ¿ por qué no hemos de alcanzarle ?
63922.txt: recuerda , fernando , en el caso presente , el abismo de que hablabas . no es necesario que yo te diga su profundidad ; tú la conoces . llénale si puedes , ó retrocede . salvándole á la carrera , no esperes hallarme á la otra parte . . . y mira ahora lo que me rodea ; ve la ocasión en que me arguyes ; vuelve los ojos atrás . . . ¡ y ten compasión de mí !

63922.txt: ¡ apartarlos de tu memoria fuera mejor para entrambos !
63922.txt: ¡ tanto valiera quitar la luz á mis ojos ! no tengo fuerzas , águeda , para arrancarte de mi pensamiento , ni al precio de ese sacrificio quiero la vida .
63922.txt: esa vida no es tuya , y has de aceptarla por triste que sea .
63922.txt: no es mía , es verdad , pues te la consagré al conocerte .
63922.txt: ¡ tu vida es de dios , fernando : no lo olvides !
63922.txt: yo no sé más sino que es muy amarga sin tí , y que no puedo con ella .
63922.txt: arrástrala como cruz , que calvario es el mundo .
63922.txt: ¡ ayúdame al menos á llevarla !
63922.txt: y ¿ á quién encomendaré la mía , fernando ? ¡ si vieras lo que pesa !
63922.txt: ¡ no lo parece , águeda !
63922.txt: ¿ porque no me quejo como tú ? ¿ porque no me rebelo ?
63922.txt: porque si esa cruz que arrastras es como la mía , en tu voluntad está librarte pronto de ella . . . abreviando el camino .
63922.txt: el que yo sigo no tiene atajos : con cruz ó sin ella , he de seguirle hasta el fin . tocóme la cruz , y la llevo . ese es mi deber .
63922.txt: ¡ dichosa tú si á tanto te atreves ! yo no tengo esa virtud .
63922.txt: porque te falta la fe .
63922.txt: en tí puse la mía , y en tí la tengo .
63922.txt: ponla en cosa más alta , si no quieres perderla .

63922.txt: ¡ y se abrió el abismo entre nosotros !
63922.txt: ¡ le abrísteis ! . tu madre creyó ver en el suceso una providencial advertencia , y discretamente nos trazó el camino que en adelante debíamos seguir . . . sin embargo , no fué su boca , sino la tuya , la que me hizo conocer su acuerdo inclemente .
63922.txt: si con esa advertencia quieres ponderar mi dureza contigo , recuerda lo que ya te dije otra vez , y verás que no me remuerde la conciencia : yo sola hubiera tomado esa misma determinación , á no tomarla mi madre .
63922.txt: ¡ tan grave te parece aún mi delito !
63922.txt: ¡ enorme , fernando !
63922.txt: y no obstante , jamás quisiste someterme á un juicio desapasionado y sereno .
63922.txt: en delitos de esa naturaleza , no hay grados . ó se delinque , ó no se delinque . el más ó el menos importa muy poco . desconociendo mi fe , lo mismo nos separa un punto que la inmensidad .
63922.txt: eso me dijiste también entonces con harto asombro mío . ¡ qué mal se compadecía , águeda , el rigor de esas palabras que me mataban , con la dulzura de tantas otras con que me diste la vida !
63922.txt: no está la muerte en la sentencia , sino en el reo que la merece .
63922.txt: ¿ y por ventura sé yo todavía lo que soy en este proceso extraño ? reo me llamas , y sin oirme me condenas ; busco en mi corazón y en mi conciencia el delito de que me acusas , y no hallo sino amor y adoración por tí ; y tú , en pago , me matas .
63922.txt: ¡ yo !
63922.txt: ¡ sí , águeda , tú ! mi vida , desde que nos hallamos , está en el ansia de llegar á tí , para no separarnos jamás . en la senda me encontraba ya . tú me cerraste el paso .
63922.txt: sé más justo : te señalé el obstáculo que te le cerraba .
63922.txt: abismo le llamaste .
63922.txt: y lo es por lo que nos separa . también te dije : « cólmale y pasa , si quieres acercarte á mí . » ¿ lo has intentado siquiera , fernando ? ¿ qué esfuerzos puedes invocar que abonen la razón con que me llamas cruel é injusta ?
63922.txt: ¿ y qué esfuerzos cabían en mí ? ¿ por ventura se cambian cada día las convicciones ? ¿ podía yo dejar de pensar como pienso por el solo hecho de saber que no pensaba como tú ?
63922.txt: podías , cuando menos , no haber ahondado la sima .
63922.txt: ¿ luego , la he ahondado ?
63922.txt: ¡ cosa extraña ! antes de surgir el conflicto , la misma prudencia era tu boca en asunto tan grave ; desde que la fatal discordancia nos separó , tus actos públicos han sido una incesante batalla contra los dogmas augustos de la fe . ¿ qué juicio debo formar de tus propósitos ?
63922.txt: ninguno que no me favorezca , águeda . la casualidad ordena á menudo las cosas de ese modo .
63922.txt: y la casualidad fué , si no la providencia , la que puso en mis manos los impresos relatos de esas tus proezas .
63922.txt: lejos de tí , nimio y pueril consideré el motivo de nuestra desavenencia , é indigno le juzgué de someterle al temple de mis arraigadas convicciones ; escrúpulo me pareció de los que se desvanecen con el soplo de la reflexión , y dejéle intacto en espera de las que pensaba hacerte .

63922.txt: no me pesa verle á usted bueno , caballerito .
63922.txt: me explico sin esfuerzo esa satisfacción
63922.txt: ¡ es tan natural !
63922.txt: ¡ como todo lo que usted hace y cavila !
63922.txt: ¿ parece que andamos muy de prisa ?
63922.txt: ¡ mucho !
63922.txt: pues no se detenga por mi causa , señor de peñarrubia . . . verdad que hubiera tenido grandísimo placer en hablar un ratito con usted . . .
63922.txt: ¡ conmigo ! . ¿ aún tiene usted algo que exigirme ?
63922.txt: ¡ exigir , señor don fernando ! . pues ¿ acaso he exigido yo á usted cosa alguna en todos los días de mi vida ? . . . no , caballerito , no : harto más desinteresadas y piadosas son mis intenciones , como tendrá ocasión de verlo . . . porque supongo que usted ha de menudear sus visitas á esta casa . . .
63922.txt: ¡ todo cuanto me sea posible !
63922.txt: perfectamente . pues en una de esas ocasiones , verbigracia , en la primera , se llega usted en dos saltitos á mi casa , que siempre está á su disposición , y allí . . . ó en esta misma , si usted lo prefiere , echamos un párrafo , como dos buenos amigos . . . conque , señor don fernando , tengo muchísimo que hacer adentro . . . y hasta la vista , si dios quiere .

63922.txt: á tiempo llego , por lo que se ve . ¡ pues dígote que la visita no ha sido floja , caráspitis ! . . . me alegraré que sea para bien , señor don fernando .
63922.txt: gracias
63922.txt: no hay por qué darlas . si el dinero abundara en mí como los deseos . . . ¡ madre de dios ! ¡ buenas piernas le llevan , señor don fernando ! . . . á pique estuvieron de cansar á las mías aquella noche . . . ¡ caráspitis ! más valiera no acordarme de ella . . . quiero decir que conozco el animal como si le hubiera parido . conque vea usted en qué otra cosa puedo servirle , y buen viaje .
63922.txt: gracias , buen macabeo . . . y hasta la vista
63922.txt: ¡ que se deja usté aquí esto !
63922.txt: ¡ guárdatela !
63922.txt: ¡ no la he ganado !
63922.txt: ¡ bébela á mi salud !
63922.txt: ¡ si no lo cato , hombre de dios !
63922.txt: ¡ pues échala al pozo !
63922.txt: ¡ caráspitis ! ¡ eso sí que no !
63922.txt: ¡ y es galán de veras , y vistoso como una romería ! la entraña , no puede ser mejor . . . el ojo , noble como el de un rey . . . lo que le pierde es la casta . . . relative á la casta . . . la casta es mala , ¡ mala si las hay ! ¡ caráspitis ! ¡ vaya una pareja que haría con la señorita ! . . . ¡ ni pintados en un papel ! . . . ¡ á que no han dado en ello las almas de dios ? . . .

63922.txt: ¡ angunos conozco yo , tasia , que si se visten la seguerilla les asienta como el pellejo !
63922.txt: no la eché yo porque arrimara al tuyo
63922.txt: ni yo te lo dije porque me resquemara .
63922.txt: pues , hijo , lo parecía por lo súpito que la agarrastes .
63922.txt: al que más y al que menos , pudo sucederle otro tanto , que limpio no anda naide de esa calentura . . . y bien lo sabes tú .
63922.txt: no lo dirás por los memoriales que te he echado .
63922.txt: ¡ ay , tasia ! ¡ con el primero te sobraba ! . . . dígotelo porque no me come la fantesía . . . ¡ más me comen otros resquemores !
63922.txt: la que te parió que te entienda , macabeo .
63922.txt: me paece que bien claro lo pongo , caráspitis . . . ¿ vas al resallo , tasia ?
63922.txt: ¡ no , que iré á rozar !
63922.txt: sin sallar tengo yo la heredá del regato entoavía , y alguna más que no digo .
63922.txt: ¡ y luégo saltarás si te ponen el ramo , como antaño !
63922.txt: enquina fué , y no otra cosa , tasia , y maldá sería en el presente si tal pasara . soledá y desavíos me atrasaron la labor entonces , y penas y laberientos de esta casa me traen ahora como estorneja días y semanas . ¿ y qué hacer ? el pan comido tira siempre hacia quien lo dió ; y , por otra parte , aquí están los míos , aunque ellos estén altos y yo en el estragal . . . ¡ ay , tasia , qué solo me veo !
63922.txt: en llorar esa pena se te va pasando la vida . no hubo moza soltera en valdecines , de veinte años acá , que no te haya oído la mesma sinjundia .
63922.txt: ¿ y qué ?
63922.txt: que ni el señor pasó de la cruz ni tú de ese jito .
63922.txt: ¿ y qué , tasia ?
63922.txt: que eres un baldragas , macabeo .
63922.txt: ¡ caráspitis !
63922.txt: que te sobra lengua y te falta arrojo .
63922.txt: téngole como el que más , tasia .
63922.txt: nunca dijiste á una moza : « por ahí te pudras , » y te bailan los ojos hasta delante de la más fea . ¿ qué quieres , hijo ? ¿ que ellas te ronden ? ¡ pues luca bien te quiso !
63922.txt: ¡ y se pregonó de la noche á la mañana con chiscón el de la rispiona !
63922.txt: cansóse , la infeliz , de esperar á que la pidieras . á toña pudistes arrimarte , que ley te tuvo .
63922.txt: pues bien claro se lo dije , tasia , y me cerró la puerta .
63922.txt: porque hablaste cuando ya selmo estaba adentro .
63922.txt: ¡ qué quieres , tasia , no sé llegar á punto y sazón !
63922.txt: ¡ y así te has de morir , meleno ! ¡ bien te lo dijo nisca !
63922.txt: ¡ otra que tal ! buscábame la poca hacienda que tengo .
63922.txt: ¡ y se arrimó á un venturado sin camisa !
63922.txt: es que cuando no hay lomo , piltrafas como .
63922.txt: ¿ hiciste tú más que suspirar delante de ella ?
63922.txt: al buen entendedor . . .
63922.txt: dí que tantas veo , tantas quiero . . . y ná en junto .
63922.txt: ¡ eso sí que no , tasia ! . . . á fiel no me gana un perro .
63922.txt: si no lo das á ver , trabajo perdido . . . ¡ y luégo te quejas !
63922.txt: porque se ríen de mí , ¡ caráspitis !
63922.txt: y han de reirse hasta los cantos , y bien harán . . . pues ¿ cómo lo quieres , rapacín de la casa ? ¿ dulce y con jisopo ? ¡ ángel de dios ! . . . cuando ya los colmillos se te caen de viejos . . . ¡ baldragonas !
63922.txt: ¡ tasia , no me provoques ! . . . ¡ y mire usté cuándo !
63922.txt: ¿ cuando qué ?
63922.txt: cuando tengo el corazón lo mesmo que una zambomba , reventando por cantar .
63922.txt: ¿ no lo dije yo ? ¡ otra tenemos ! pues canta , _serrano_ [ 2 ] .
63922.txt: ¡ pues canto , caráspitis , aunque las hieles mismas me salgan por la boca ! tasia , bien sabes tú que en la vida no más que una vez se quiere . . . aunque otra cosa se diga . . . ¡ á mí me llegó la hora !
63922.txt: ¡ ajá ! pues ya tardaba , macabeo . á bien que no has dejado de entretener la espera .
63922.txt: tasia , con agua pasada no muele el molino ; y , por otra parte , aquellos quibis - cuobis de que hablabas , nunca tuvieron arte ni concierto . cosas de los años . pero á fuerza de ellos maduran los pensamientos ; y están los míos á la presente , que se caen del árbol . auto al consonante , has de saber , tasia , que es mucho lo que pudiera cantar al respetive . ternezas me desvelan y malenconías me consumen de un tiempo acá . ¿ digo algo ?
63922.txt: allá veremos , macabeo . á la presente , no va mal el son .
63922.txt: ella me dió cara , ó no hay ojos en la mía . maja es la suya . . . delante paece que la tengo , ¡ y qué personal de cuerpo , tasia ! . . .
63922.txt: no te pares , hombre . . . ¡ vaya que á lo mejor te falta el resuello !

63922.txt: ¿ y qué ?
63922.txt: que en aquel punto se acabaron las caras de gloria para macabeo , y espenzaron á roerle las entrañas penas y resquemores . ¡ ya se ve ! macabeo pobre , macabeo solo , macabeo venturado , macabeo á sobras y desechos toda su vida . . .
63922.txt: ¿ y qué más ?
63922.txt: y el sujeto , pudiente y cabezudo . . . ella con barruntos de señorío , porque á naide le amarga un dulce . . .
63922.txt: ¡ acaba el cantar , hombre !
63922.txt: ¡ caráspitis ! ¡ pues bien claro está ! macabeo muerto . pero has de saber , tasia , que , como dios castiga sin palo y sin piedra , al fantasmón ese le echó el alto quien podía echársele . . . y puede que sepas ya lo demás , que harto se ha corrido por el pueblo . según lenguas , está abocado á ser el perro del hortelano : privóme de la fruta ; pero él no ha de catarla .
63922.txt: y dime , baldragazas , chismosón y cizañero , ¿ á qué me echas á mí ese cantar ? ¿ soy yo la cubiciosa , por si acaso ?
63922.txt: ¡ vaya , que el demonio que te entienda ! táchasme de collón y de encogido ; dícesme que cante mis sentires , porque el hombre ha de ser claro ; sóilo , y te embocicas . ¿ cómo me quieres , tasia ?
63922.txt: ¡ ni en pintura !
63922.txt: ¿ pues qué mal te hice ? ¿ qué teja te rompí ?
63922.txt: ¡ la de la buena fama , lenguatón ! ¡ yo con fanfarria ! ¡ yo cambiando las caras ! ¿ cuándo te puse otra que la que tengo ? ¿ qué papel firmemos nunca ni tú ni yo al respetive ? ¿ á quién hago yo la rosca por su levita ? si me quiere pobre quien tiene mucho , ¿ he de cerrarle yo la puerta ?
63922.txt: ¡ tasia , caráspitis ! ¡ sin lengua me vea si con el aquél de ofenderte la moví ! yo no he mentado siquiera el santo de tu nombre . ¿ por qué te picastes ?
63922.txt: ¿ conque me pones el ajo entre los dientes , y quieres que no me pique ?
63922.txt: pues mira , tasia , ya que le cataste , allá te le dejo ; pero ¿ por qué te quejas de su picor y no me agradeces la melecina ?
63922.txt: ¿ ónde está ella ?
63922.txt: en los pesares que te canté . ¿ por quién los tengo ? ¿ por quién sospiro ? . . . ¡ y mira tú si me arrojo cuando el caso llega ! otra que tú no me oyó otro tanto .
63922.txt: ¡ vaya una renta la que me ofreces !
63922.txt: harto da , tasia , quien desnudo se queda . . .
63922.txt: para poca salú , morirse es mejor , macabeo .
63922.txt: ¡ y luégo te quejas , caráspitis , si te llamo cubiciosa ! . . . pues con el otro no cuentes .
63922.txt: ¡ porque á tí se te antoje ! . . .
63922.txt: ¡ ay , tasia , aunque yo no te ganara , más te valiera perderle ! ¡ mira que es muy bruto !
63922.txt: tú no le has de desasnar .
63922.txt: ¡ mira que lo de rico está en veremos !
63922.txt: ¡ si la envidia fuera tiña ! . . .
63922.txt: ¡ mira que si le llaman á firmar , ha de verse en apuro con el apellido !
63922.txt: falsos testimonios que el malquerer levanta .
63922.txt: ¡ mira que el que vino al mundo por mal camino , en jamás de los jamases andará derecho !
63922.txt: torcidos andan muchos que nacieron como dios manda .
63922.txt: tasia : dos novillas uncideras tengo ; veintidós carros labrantíos en la llosa ; buena pradera en el hondón . . .
63922.txt: ¿ de tu mesmo peculio ?
63922.txt: como la lengua con que te lo digo . la casa sin un clavo de empeño , y el carro en el portal ; que en echándole una trenca y dos armones , cátale nuevo . . .
63922.txt: se corrió que también eso era ya de los señores , macabeo .
63922.txt: ¡ malos quereres de la envidia , tasia ! á renta llevo , además , tres fincas de lo mejor del valle ; y , por último , á buenos amos sirvo ; ni fumo ni bebo , y ya sabes lo que te estimo . . .

63922.txt: ¿ y al auto de qué me lo cuentas ?
63922.txt: pues , caráspitis , al auto de que lo rumies y luégo escojas entre esta pobreza que te pongo en la mano , y la otra fachenda que anda volando . las cosas claras .
63922.txt: de manera es , macabeo , que en jamás así las pusistes .
63922.txt: nunca es tarde si la dicha es buena . ¿ serálo la mía ?
63922.txt: de menos nos hizo dios .
63922.txt: poco ofreces , tasia .
63922.txt: ¡ no tenías tanto enantes , y con ello pasabas !
63922.txt: con apuros , hija ; y por salir de ellos me arriesgué .
63922.txt: ¡ cubicioso !
63922.txt: ¿ me las güelves ahora ? ¡ al río ó á la puente , tasia ! en el burro me puse , ¡ vengan ya los palos !
63922.txt: pero ¿ qué quieres , bobo ?
63922.txt: el sí ó el no . . . clarito el juego .
63922.txt: ¡ pues no , que es turbio ! . . . ¡ y me está viendo las cartas !
63922.txt: los ojos se engañan las más de las veces . ¡ el sí ó el no con la boca , tasia !
63922.txt: ¡ vaya que es ahogo ! déjame rumiarlo , que bien vale la pena ; y harto llevas de presente , que no llevas el no que merecías .
63922.txt: ¡ por vida del caráspitis ! . . . ¿ y así te marchas , tasia ?
63922.txt: ¡ no que se juega !
63922.txt: pero ¿ me das cara ?
63922.txt: ¡ toda la que tengo , eso sí !
63922.txt: ¿ y me abrirás la puerta ?
63922.txt: ¡ esa es de mi padre !
63922.txt: ¿ y echarás al otro cuando yo entre ?

63922.txt: ¿ hay permiso ?
63922.txt: adelante .

63922.txt: presupuesto , señora mía , que el bálsamo de la religión , juntamente con el buen sentido con que el señor , en su divina munificencia , quiso dotarla á usted , habrán amortiguado lo más acerbo de sus dolores morales , en cumplimiento de un sacratísimo deber me tomo la libertad de pedir á usted unos minutos de audiencia para enterarla . . .
63922.txt: si quiere usted hablarme de asuntos en que ha entendido en esta casa , hágame el favor de aplazarlo por unos días .
63922.txt: lo haría con todo mi corazón , señorita , si los asuntos á que me refiero no fueran otros que esos en que yo _he entendido en esta casa_ ; pero los hay mucho más delicados y apremiantes , de los cuales necesito enterarla á usted , aunque al hacerlo se renueven ciertas heridas que á todos nos alcanzan en la debida proporción .
63922.txt: razón de más , para que se aplace la entrevista .
63922.txt: es que , necesitamos ponernos de acuerdo usted y éste su humilde servidor , sobre ciertos preliminares , sin lo cual tengo atadas las manos para dar comienzo , con el auxilio de dios , á la delicada empresa que se me encomendó en hora y ocasión bien solemnes .

63922.txt: ¿ á qué empresa se refiere usted ?
63922.txt: cuando el señor , en sus inescrutables designios , dispuso que la nunca bastante llorada doña marta , su santa madre de usted ( que en gloria se halle ) , cayese enferma de algún cuidado , recordará usted que ella misma pidió los sacramentos .
63922.txt: no es , en efecto , para olvidado por mí . pero ¿ y qué ?
63922.txt: recordará usted , asimismo , que después de orillados de ese modo edificante los asuntos de la vida perdurable , pensó en los de esta otra terrenal y perecedera . . . y mandó llamar á un escribano . . .
63922.txt: recuerdo también esa otra circunstancia . no hay necesidad de desmenuzarla tanto para llegar pronto adonde yo deseo .
63922.txt: vino el escribano , y testó la señora .
63922.txt: también lo sé .
63922.txt: ¿ y sabe usted en qué términos ?
63922.txt: en los más acertados .
63922.txt: ¿ lo sabe usted ó lo presume ?
63922.txt: en este caso es igual presumirlo que saberlo .
63922.txt: ¡ y no se equivoca usted ! el culto , los pobres , sus hijas . . . para todos y para todo hay allí algo , y cada cosa en su punto y lugar . en fin , como que se trata de una superior inteligencia y de una santa de dios .
63922.txt: ¿ y por qué sabe usted esas cosas que yo ignoro todavía ?
63922.txt: ahí enlaza precisamente el objeto de la audiencia que he tenido el honor de pedir á usted , señorita . es , pues , el caso , que tuve la honra de ser llamado , en tan solemne ocasión , por su señora madre ( que de dios goce ) , y la más alta aún de ser consultado sobre determinadas cláusulas .
63922.txt: naturalmente
63922.txt: me congratulo de que así juzgue usted del caso .
63922.txt: paréceme que , siendo usted su administrador , no estaba de más á su lado en aquel instante .
63922.txt: eso pensé yo también cuando se me llamó ; pero su señora madre , cuyas bondades nunca serán bastante alabadas , tuvo á bien distinguirme con la investidura de un cargo más elevado .
63922.txt: ¡ á usted !
63922.txt: á mí . en vano protesté ; en vano expuse mi incapacidad y lo espinoso del cometido . . . no hubo modo de renunciarle .
63922.txt: ¿ y qué cargo es ese ?
63922.txt: el cargo , señorita , de albacea testamentario , con el item más de curador de las dos huérfanas y tutor de la más joven ; por supuesto , con relevación de fianza . . .
63922.txt: ¡ no puede ser eso !
63922.txt: aquí está la copia del testamento . mandé sacarla . . . por lo que pudiera suceder .

63922.txt: ¡ pero no será usted el único tutor nombrado !
63922.txt: iba á hablar á usted acerca de ese punto cuando fuí interrumpido con una expresión cuya dureza . . . ¡ créalo usted , por la salvación de mi alma ! no corresponde al desinterés ni á la profundidad de mi cariño . . .
63922.txt: nómbrase también á su señor tío de usted , don plácido quincevillas .
63922.txt: ¡ también mi tío don plácido ! . por supuesto , con las mismas atribuciones .
63922.txt: por supuesto , señorita . . . sólo que , si bien hemos de ejercer los cargos de mancomún , podemos también , y debemos desempeñarlos _in solidum_ , es decir , cualquiera de los dos en enfermedad , etc . , etc . , del otro .
63922.txt: bien está ; pero como hasta ahora no se ha dado el caso de enfermedad . . .
63922.txt: pero sí el de ausencia ; y , además , ha de saber usted que es voluntad expresa y terminante de la testadora , de santa memoria , que desde el instante de su fallecimiento se encargue de la tutela y curatela , y en adelante la ejerza preferentemente , aquél de nosotros dos que se halle más cerca de las huérfanas ; porque es también su propósito manifiesto , y aquí consta , que jamás se vean ustedes sin una sombra protectora .
63922.txt: ¿ y usted viene á ofrecerme la suya en este momento ?
63922.txt: yo vengo , señorita , á notificar á usted humildemente estas disposiciones , para proceder , con su permiso y acuerdo , á hacer el inventario de los caudales . ha de ser largo y penoso , y el tiempo legal no es mucho . vea usted la razón única de la entrevista que he tenido el honor de pedirla . . .
63922.txt: y ¿ por qué no ha venido mi tío ?
63922.txt: eso me pregunto yo á cada instante ; ¿ por qué no viene el señor don plácido ?
63922.txt: ¡ es muy raro que ni siquiera conteste á la carta que le dirigí el día de la desgracia !
63922.txt: con esa misma fecha se la notifiqué yo , añadiéndole lo referente á los cargos que le estaban encomendados por la voluntad de la difunta . . . le he repetido la carta . . . y el mismo silencio .
63922.txt: ¡ es raro eso también !
63922.txt: no es tanto , señorita , si se considera que su señor tío de usted vive , como quien dice , en el último rincón del mundo . las cartas , por las exigencias del servicio del correo , tardan cinco días desde aquí á treshigares , cuando menos . pueden haber tardado más ; pueden haberse extraviado . . . y hasta pueden estar intactas sobre la mesa del señor don plácido . . . porque ya usted sabe hasta qué punto le distraen sus especiales ocupaciones y la originalidad de su carácter .

63922.txt: y en suma , ¿ qué es lo que usted quiere de mí en este instante ?
63922.txt: ya he tenido el honor de decirlo , señorita : que hay que hacer el inventario de los bienes de la testamentaría , y que necesitamos ponernos de acuerdo , para que yo , con el auxilio de dios y mi buen deseo , comience desde luégo . . .
63922.txt: no debe darse paso alguno sin la presencia de mi tío .
63922.txt: me permito repetir á usted que el tiempo legal es corto en comparación de la tarea . además , su señor tío de usted se alegrará mucho si al llegar se encuentra hecha una buena parte de este mecánico y engorroso trabajo .
63922.txt: en hora buena : puede usted comenzarle cuando quiera .
63922.txt: ¿ tiene usted más que decirme ?
63922.txt: muy poca cosa , señorita ; muy poca cosa ; y eso , por lo que respecta á la parte de responsabilidad que me alcanza en la cláusula testamentaria referente al celo con que debo vigilar las inclinaciones , digámoslo así , afectuosas , de ustedes . . .
63922.txt: ¡ también eso !
63922.txt: aquí está escrito . . . cláusula catorce , si no me equivoco . . . efectivamente : cláusula catorce . . . pero de esto , señorita , no quiero ni debo hablar con personas de tan firmes y puros sentimientos religiosos . mi conciencia queda tranquila , por ahora , con advertir á usted la existencia de la cláusula , á la cual debo . . .
63922.txt: ¡ basta ! . deme usted esos papeles , y hemos concluído .

63922.txt: ¡ necesito que inmediatamente me hagas el más grande favor que puedes hacerme en tu vida , por larga que sea !
63922.txt: la carne soy ; usté el cuchillo : corte por donde quiera .
63922.txt: ¿ sabes tú ir á treshigares ?
63922.txt: jamás allá estuve ; pero quien lengua lleva . . .
63922.txt: pues en treshigares vive mi tío , don plácido quincevillas . es preciso que de tu misma mano reciba esta carta .
63922.txt: la recibirá .
63922.txt: y si por cualquier evento se te perdiera , dile que vas de mi parte á prevenirle que me veo sola y amenazada de grandes peligros . . . que me veo sola , porque dios quiso llevarse del mundo á mi madre . . . asómbrate , macabeo , ¡ todavía no lo sabe !
63922.txt: ¡ pero si yo mismo llevé á la estafeta la carta en que usté se lo contaba ! . . . y no me dejará mentir el señor don sotero que me la cogió de la mano , al llegar á la puerta , para echarla en el cajón con otras que él sacó del bolsillo .
63922.txt: ¡ conque fué don sotero quien recogió la carta de tus manos ! . algo por el estilo tenía que ser . ¡ me lo daba el corazón ! el caso es , macabeo , que mi tío no llega ; que urge muchísimo su venida , y que es preciso que con esta carta ó con tu recado venga sin perder un instante .
63922.txt: ¡ vendrá , caráspitis ! . vendrá conmigo , aunque tenga que traerle á cuestas . no sé qué males son los que la amenazan á usté ; pero sé que hay males que la amenazan , porque usté me lo asegura ; y esto me basta .
63922.txt: no digas á nadie en el pueblo adónde vas , ni preguntes por el mejor camino hasta que salgas del valle . . . andando , sin detenerte más de lo preciso para descansar , podéis estar aquí los dos en cinco días . . . seis faltan todavía para san juan .
63922.txt: ¡ aunque fuera mañana , caráspitis ! . . . los hombres son para las ocasiones .
63922.txt: lo sé , macabeo ; pero también sé que te costaría una pesadumbre el hallarte ese día fuera de valdecines . . . á dios gracias , todo se puede conciliar esta vez .
63922.txt: pues yo digo que no hay que hablar del asunto , sino mover los _pisantes_ . . . y muy á prisa . conque venga la carta , que voy de un salto á ponerme las _atrevidas_ [ 3 ] y á dejar en orden la poca hacienda .
63922.txt: yo me encargo de que te la cuiden bien en tu ausencia .
63922.txt: dase por hecho , aunque no se merece , señorita .
63922.txt: toma la carta . . .
63922.txt: ¡ pero si hay aquí para una casa !
63922.txt: pues á la vuelta , he de darte para el huerto .
63922.txt: ¡ caráspitis ! . ¡ siento la oferta porque no se tome á cubicia el reventón que pienso darme !

63922.txt: de lo mío , puedes disponer como de cosa propia . pero en este viaje mandado soy y á lejanas tierras me llevan , sin lengua en la boca , cuidados ajenos . . . ¡ quítame tú el mayor de los que tengo encima , y verásme volver en el aire ! . . . ¿ te pido , tasia ?
63922.txt: ¿ ese es el cuidado que te mata , probetón ?
63922.txt: ¡ ese mesmo es el que la entraña me consume !

63922.txt: ¡ pídeme á la vuelta , macabeo !
63922.txt: pues pide tú ahora por esa boca de bendiciones . . . ¡ y vengan leguas por delante , y sálgame el _ojáncano_ en el monte ; que lo mismo será para mí que si llovieran pajucas ! . . . ¡ tasia , aticuenta que no salgo de valdecines , y que ya estoy de vuelta !

63922.txt: ¡ buen verde te has dado esta tarde ! . . . ¡ dios !
63922.txt: ¿ enónde , animal ?
63922.txt: yendo á la llosa , tasia . . . ¡ á rejalgar me supo á mí ! ¡ cómo se arrimaba él ! . . . ¡ ah , perro ! . . . ¡ cómo manoteaba ! . . . ¡ dios ! . . . ¡ si llego á bajar y le echo mano ! . . . dí que me celaban , ¡ que si no ! . . .
63922.txt: ¡ vaya un miedo que tiene el obispo á los curas ! . . .
63922.txt: ¿ de cuándo acá te ronda ese pelón , tasia ? ¿ conque era verdá lo que se me dijo y yo negaba ? ¡ así él me zamarreó con tanto rejo cuando me vió llegar de súpito á valdecines ! . . . ¡ dios !
63922.txt: pero ¿ de quién hablas , borrico ?
63922.txt: ¡ de macabeo , tasia ! . . . ¡ de ese pelifustrán malenconido !
63922.txt: ¡ pues dígote , con la sartén que injuria al cazo ! . . . no te quieras hespir tanto , bastián , que de sandifesio á sandifesio , no va un palmo .
63922.txt: saca la cara por él , ¡ dios ! ¡ y luégo dime que no le estimas !
63922.txt: y á tí ¿ qué te importa , al fin y á la postre ? ¿ por qué me he de guardar para tí cuando en tu casa me tienen en poco ? ¿ piensas que no sé que desde que viniste te tienen á llave y cadena para que no se te manche la casaca en el banco de la mi cocina ? pues el que en él se asiente ha de tenerlo á mucha honra ; que la mía está más limpia que los mismos soles .
63922.txt: quiérate yo , tasia , y lo demás es chanfaina .
63922.txt: es que yo no puedo querer á quien se recata para quererme ; que han de decírmelo á la luz del mediodía , y no por las bardas y á media noche . . . y como que á fiel no me ganas tú , sábete ahora que si hablé con macabeo fué porque se despedía de mí .
63922.txt: ¿ de veras , tasia ? . . . pues ¿ tan lejos iba ?
63922.txt: muy lejos , bastián , y no por su culpa .
63922.txt: pero volverá .
63922.txt: en su día , es claro , si allá no fenece .
63922.txt: ¡ dios ! ¡ mira que si me engañas ! . . .
63922.txt: ¡ dame á mí el cantazo y ponte tú la venda ! . . .
63922.txt: ¡ tasia . . . suelto ó á pesebre , tuyo he de ser !
63922.txt: ¡ diossssss ! . . . ¡ qué barbaridáaaa !
63922.txt: ¡ anda , zopenco ! . ¡ yo te daré el remosco entre las nalgas !

63922.txt: ¡ usted á estas horas por aquí , señor don fernando !
63922.txt: yo por aquí á estas horas
63922.txt: pues ¿ cómo no me hizo la visita esta mañana , y se hubiera ahorrado un viaje molesto ?
63922.txt: porque á cada cosa hay que darle la luz que le conviene . el sol radiante para los ángeles ; las tinieblas . . .
63922.txt: para el demonio . ¿ no iba usted á decir esto , señor don fernando ?
63922.txt: ó una cosa muy parecida .
63922.txt: alabo la franqueza , y le aconsejo que nunca prescinda de ella cuando hable conmigo . . . yo soy así , don fernando : nada me asusta ni me sorprende . espinas , bofetadas y cruz sufrió el señor por nosotros : ¿ qué mucho que un pecador como yo padezca injusticias de los hombres ? . . . por lo demás , repito que me extraña la hora de su visita .
63922.txt: no fueron á mejor luz las otras dos que le he hecho en toda mi vida . nada tiene , pues , de raro el presente caso .
63922.txt: sea como usted quiera , amiguito ; y , si le parece , subamos y honrará mi casa .
63922.txt: subamos , que aquí no estamos bien .

63922.txt: estoy de prisa , y mi visita ha de ser breve . el motivo de ella demostrará á usted que aun sin su advertencia de esta mañana , se la hubiera hecho .
63922.txt: ¿ quiere decir que viene usted ahora á mi casa _motu proprio_ , no porque yo se lo exigiera ?
63922.txt: cabalmente .
63922.txt: sea en buen hora ; que yo no he de pararme en cosas de tan poco momento .
63922.txt: ante todo quiero saber qué tiene usted que decirme .
63922.txt: poca cosa , caballerito ; poca cosa . . . y eso poco , por lo que afecta á la tranquilidad de mi conciencia ; pues de otro modo , me guardaría yo muy bien de inmiscuirme en negocio semejante . ¡ harto le desvelan á uno los propios , para que desee enderezar graciosamente los ajenos !

63922.txt: no ignoro , señor de peñarrubia , que en vida de la señora doña marta rubárcena de quincevillas ( que en santa gloria esté ) hubo entre usted y ella algunas discordancias , que dieron por resultado el quebrantamiento de la amistad que hasta entonces había hallado usted en aquella honrada y opulenta casa .
63922.txt: el motivo de las discordancias . . . ya usted le sabe ; los principales móviles que arrastraban á usted á aquella casa , ¿ á qué puntualizarlos aquí ? . . . en cuanto á lo cuerdo y transcendental de la medida tomada por la previsora , sabia y santa madre , ¿ qué he de decir yo que usted no sepa ?

63922.txt: renunciando al intento de buscar los verdaderos móviles de esas advertencias , porque los fondos cenagosos é infectos no son para todos los estómagos , he de advertirle que si , en lo tocante á los medios de que piensa valerse , confunde los de su cargo con algún otro que ha puesto en sus manos . . . el oficio , no ha de lograr muy fácilmente el intento que le guía . de todo me creo capaz , menos de pactar con usted , en bien ni en mal , cosa que á ese asunto se refiera .
63922.txt: sea todo por el amor de dios . pero conste que está usted advertido . . . por lo que pueda suceder . . . y ahora , dígame á qué debo la honra de su visita , puesto que no ha sido causa de ella mi indicación de esta mañana .
63922.txt: cuente usted .
63922.txt: cuarenta centenes . poca cosa . cuatro mil reales justos .
63922.txt: esas son , mis economías de todo el año ; las guardé como un tesoro para aliviar , con el propósito que representan donde ahora están , parte del peso de una deuda que me oprime el alma , como la mayor de las ignominias .
63922.txt: hombre , ¡ tiene usted una moral muy chusca ! . . . porque supongo que esa andanada de palabrotas y actitudes terribles , no la ha soltado usted contra sí propio , sino contra mí que le saqué del apuro .
63922.txt: anote usted esa cantidad en mi recibo

63922.txt: está usted servido , caballerito .
63922.txt: y ahora , hágame usted el obsequio de oirme unas cuantas palabras muy al caso ; que también á mí me gusta dar á cada cosa la luz que le corresponde .

63922.txt: ¿ de qué suma aparezco yo deudor en el recibo que le dejé en prenda ?
63922.txt: de la que procede por ley inexorable de la aritmética : de seis mil duros justos .
63922.txt: ya es algo eso , aunque no todo . . . y ¿ qué le parece á usted de la garantía . . . que usted se tomó ?
63922.txt: que es la única que usted tenía y debía ofrecerme . pagarme , cuando usted herede , con lo primero y más seguro que aparezca en el cuerpo de bienes hereditarios , si antes , ó por otros conceptos , ó después , á falta de aquéllos , no adquiere usted . . .
63922.txt: ¡ pues esa es la infamia ! : ¡ hacerme á mí capaz de ofrecer la muerte de mi padre por garantía de un préstamo !
63922.txt: y ¿ por qué lo firmó usted ?

63922.txt: ¿ y por qué no dijo usted eso mismo antes de hacerme el préstamo ?
63922.txt: hablemos claros , señor don fernando : lo que á usted le inquieta es el temor de que yo pueda esgrimir contra usted ese arma que ha puesto en mis manos una casualidad .
63922.txt: y ¿ por qué no he de temerlo ?
63922.txt: en ese caso , habrá motivos , en opinión de usted , que lo justifiquen .
63922.txt: que le justifiquen , no ; que lo hagan posible , sí : ¡ de todo creo capaz á quien de tal modo sorprendió mi buena fe !
63922.txt: muchas gracias , caballerito , por el juicio que le merezco . no obstante , y en testimonio de lo acertado que anda en él , quiero declararle que según sea la conducta de usted en lo referente al asunto que tanto se roza con el cargo que pesa sobre mi conciencia , y del cual hablé á usted antes , así será el uso que yo haga de este documento .
63922.txt: pues claridad por claridad : no firmo pactos con usted , ni acepto condiciones en nada que se relacione con el asunto á que alude ; y ni aun por hallarse investido del cargo á que se ampara , consentiré que se me atraviese usted en el camino . ¡ juzgue , por esto que digo , de lo que seré capaz de hacer si sus inclinaciones , ó sus conveniencias , le arrastran á cometer una nueva felonía conmigo !

63922.txt: ¡ se necesita tener muy poca vergüenza para hacer lo que ha hecho hoy ese mequetrefe !
63922.txt: pues ¿ qué ha hecho ?
63922.txt: ¡ saltar , como quien dice , sobre el cadáver de quien le echó de casa , para volver á entrar en ella !
63922.txt: creo yo que para hablar de ese modo de una persona , se necesita conocer muy á fondo los motivos .
63922.txt: ¡ pamplinas llamo yo á esos reparos !
63922.txt: pues yo le digo á usted que estoy muy al tanto de lo que pasa en la familia de mi querido amigo y compañero el doctor , y que conozco los secretos más íntimos de esas señoras ( como que entro y he entrado en su casa con la misma franqueza que en la mía ) ; y puedo asegurar que , en la ocasión presente , se equivoca usted en cuanto asegura .
63922.txt: ¡ chanfaina , y rechanfaina , y requetechanfaina ! « ¡ mi amigo el doctor ! . . . » ¡ puá ! . . . « ¡ mi compañero el doctor ! . . . » ¡ buf ! ¿ de cuándo acá , zurriascas , le vienen á usted esas herencias ? ayer era para usted , como para toda la comarca , _pateta_ el herejote . habló con él una vez , y eso para matar entre los dos á la pobre señora , y ya es un santo y un caballero y un amigo íntimo suyo . ¡ zurriascas ! ¡ yo llamo al pan pan , y al vino vino , y no cato ogaño lo que antaño me amargó !
63922.txt: en la vida profesional ocurren á menudo estos lances . en una persona aborrecida por antojo , se halla á lo mejor un caballero perfecto y un amado condiscípulo , como á mí me ha sucedido esta vez con el doctor peñarrubia .
63922.txt: ¡ zurriascas ! . . . ¿ lo oye usted , don casiano ?

63922.txt: ¿ de manera que andará usted á dos palmos de salir de angustias ? amigo y condiscípulo de doctor tan resonado y pudiente , cátate la zaragatona en triunfo ; porque el tal leerá la disertación , la mandará arriba . . . y se declarará de texto en san carlos . _ ¡ miserímini mundanorum ! _
63922.txt: pues , hombre , de menos nos hizo dios . por de pronto , sépase usted que se enteró de mi sistema , y le tuvo en mucho ; que quedó en enterarse más á fondo de él ; que me ofreció todo su valimiento para hacerle triunfar , y que si á la presente no está la memoria en madrid aprobada á claustro pleno , culpa mía es por no haberme llegado un día á perojales . . . ¡ y á fe que buen empeño tuvo en ello !
63922.txt: ¡ zurriascas ! . ¡ si eso fuera verdad , diría yo que era pateta tan simple como usted !

63922.txt: ¡ qué más apeteciera usted que un padrino así para sacar á flote sus luminosos reparos á la gramática castellana ! ¿ quiere usted que le hable del caso ? . . . porque la obra lo merece , ó yo no entiendo jota de esos achaques .
63922.txt: ¡ como de los que salen al pulso : ni más ni menos ! . ¡ y ahora entienda usted , y entienda ese fantasmón del otro mundo , que de los dejados de la mano de dios no quiero yo ni el aire para respirar ! . . . ¡ zurriascas !
63922.txt: ¡ bien dicho !
63922.txt: bien dicho estará ; pero ni con ello ni con los específicos de usted contra lombrices y jaldía , se me prueba á mí que el señor tenía razón cuando dijo lo que dijo de mi joven é ilustrado compañero , el hijo de mi muy querido amigo y condiscípulo , el egregio doctor peñarrubia .
63922.txt: ¡ echa lustre . . . zurriascas ! . ¡ date vientos , farolete !
63922.txt: _ ¡ miserímini mundanorum ! _
63922.txt: _símiles congregantur_ . . . latinajos corrompidos . lo que aquí hace falta es probar en romance corriente lo que el señor asegura .
63922.txt: no hay que probar lo que todo el mundo sabe ; y todo el mundo sabe que ese mequetrefe fué arrojado de la casa por la hoy difunta señora , por sus ideas diabólicas , por sus herejías escandalosas y por hijo de su padre . . . ¡ ese amigote y condiscípulo tan querido de usted . . . zurriascas ! ésta es la fija ; y por ello da en cara á todo valdecines la sinvergüencería con que ahora vuelve á llamar á las mismas puertas , y la . . . no sé qué diga , de la . . . qué sé yo qué , que se las abre .
63922.txt: pues yo , que estoy al tanto de los secretos de esa ilustre casa , donde entro con igual franqueza que en la mía , digo que todo eso que se cuenta son supuestos de gentes envidiosas . . . cuando no sea obra de algún pícaro á quien , por más señas , hace usted mucho la rosca .
63922.txt: ¡ zurriascas ! . . . ¡ yo no hago la rosca á nadie ; que eso se queda para usted y otros matasanos como usted ! y si lo dice por quien yo barrunto , sépase que él me buscó á mí , porque me necesitaba .
63922.txt: ¡ por cierto que supo usted corresponder al consonante de los propósitos de ese fariseo ! ¡ vaya una cría que le sacó usted , lucida y despierta !
63922.txt: si el discípulo es alcornoque de por sí , ¿ cómo ha de hacerle el maestro madera fina y de lustre ? . . . pero , ¡ zurriascas ! cuando menos , lo que cae por mi banda , no lo mato , como usted .
63922.txt: ¡ dígalo polduco , mi chico menor ! si no se le quito á usted de entre las uñas , en ellas queda , como gorrión entre las del milano .
63922.txt: ¡ polduco es una cabra montuna , zurriascas ! me hizo muchas de las suyas , y al cabo le casqué las liendres ; que de mí no se ríe él , ni la perra que ha de volver á parirle .
63922.txt: ¡ si usted supiera darse á respetar ! . . .
63922.txt: ¡ si ustedes pagaran como deben ! . . . ¡ zurriascas !
63922.txt: no cobro yo tanto , y trabajo más . . . y me conformo .
63922.txt: ¡ ya ! ¡ pero como usted tiene el amparo de su amigo y condiscípulo el señor doctor ! . . . ¡ puaaa !
63922.txt: y usted la mina de sus colodras y almadreñas . ¡ digo !
63922.txt: ¡ vaya un par de capas para un invierno crudo ! . ¡ como don lesmes no saque á la zaragatona más jugo que al doctor ! . . .
63922.txt: de modo que como no está al alcance de todos la virtud de matar las lombrices con polvos de salvadera . . .
63922.txt: ¡ eso va con usted , don casiano ! . ¡ y que la cosa no lleva malicia , zurriascas !
63922.txt: ¿ por qué no le ha vuelto usted antes al cuerpo lo de las colodras , que no iba conmigo ?
63922.txt: porque las verdades no ofenden ; y es verdad , y á mucha honra , que , para ganarme el pan , hago colodras y almadreñas .
63922.txt: y yo , con el mismo honrado fin , remedios contra lombrices .
63922.txt: pero dice este licenciado zaragata , que son de polvos de salvadera .
63922.txt: _miserímini mundanorum_ , digo yo á eso , y que cada cual mire por su honra , que la mía bien guardada está .
63922.txt: ¡ la mía está más alta que la chimenea ! . . .
63922.txt: pues la mía levanta un codo sobre el campanario , ¡ zurriascas !
63922.txt: todos son honrados , y la capa no parece . . .
63922.txt: á ver , á ver , zurriascas , ¿ qué capa es esa , por lo tocante á mí ?
63922.txt: ¡ lo mismo digo por lo que me alcanza en la alusión !
63922.txt: el que se pica , ajo come .
63922.txt: ¡ me pico , porque debo !
63922.txt: ¡ mucho que sí , zurriascas !
63922.txt: ¡ pues mucho que no ! . . .
63922.txt: ¿ qué hay ?
63922.txt: que venga á visitar á mi padre .
63922.txt: ¿ quién es tu padre ?
63922.txt: tío luco burciles .
63922.txt: ¿ perrenques ?
63922.txt: así le llaman por mote .
63922.txt: ¿ qué tiene ?
63922.txt: á modo de un lubieso junto á la nuez , en salva la parte , que no le deja resollar .
63922.txt: ¿ qué le habéis puesto ?
63922.txt: ajo rustrío le puso mi madre , con unto de lumiaco y ujanas fritas .
63922.txt: ¡ qué barbaridad !
63922.txt: ¡ zurriascas ! . ¡ vaya usted á ver á ese pobre hombre , y sabrá lo que pasa . . . y cumplirá con su deber !
63922.txt: los deberes de un profesor como yo , están muy altos para que los conozca un remendón de gramáticas y un desbastador de colodras como usted .
63922.txt: _ ¡ miserímini mundanorum ! _

63922.txt: y después de todo , y aun concediéndote que la religión que profesas sea la mejor de todas las conocidas , la verdadera y única , como tú dices , ¿ qué tiene que ver el amor con eso ?
63922.txt: ¿ á qué llamas « eso » ?
63922.txt: á tu religión , con su carácter divino y sus dogmas indiscutibles .

63922.txt: todo eso es muy bello , águeda ; pero , como cosa de niños , al fin no pasa de una bella puerilidad .
63922.txt: ¡ puerilidad ! y mañana esos niños crecen ; y como en su corazón no había semilla alguna , nada fructifica en ellos ; y vienen las pasiones y las luchas ; y la razón sola no alcanza á sobreponerse á los conflictos . después llega el desaliento , y el temor á los respetos humanos , que cada uno entiende á su manera , y , por último , la desesperación . ¿ te parece el cuadro más serio así ? . . . pues con amores sin religión se forman las familias de esa especie .
63922.txt: no extrememos el asunto , águeda . al decirte que le juzgo sin conexión alguna con la religión , no pretendo que arrojes la tuya de casa al entrar yo en ella , sino que des culto á tus creencias sin reparar en las mías . déjame como soy , y sé tú como eres : yo no me meteré en tu conciencia ; respeta en cambio la mía .
63922.txt: aunque eso fuera posible , que no lo es , pues creo que con una obcecación como la tuya no hay salvación para el alma fuera de la fe que profeso , y con esta creencia no cabe acuerdo , en negocio tan grave , con hombre de tus ideas , ¿ qué sería mañana . . . de tus hijos ?
63922.txt: como yo no me opondría á que su madre los educara á su modo . . .
63922.txt: ¿ y el ejemplo de su padre ? entre mis enseñanzas y tus impiedades , ¿ qué pensarían cuando la razón se sazonara en ellos ?
63922.txt: elegirían lo que mejor les pareciese .
63922.txt: y yo tendría que decirles , para que no se fueran contigo : « vuestro padre es aquí piedra de escándalo : huid de su ejemplo . » ¡ hermoso cuadro de familia !
63922.txt: ¿ por qué habías de decirles eso ?
63922.txt: porque así cumpliría con un deber de conciencia y con un mandato de mi corazón ; porque creo que con mis enseñanzas estarían dentro de la ley de dios , y que con las tuyas se perderían irremisiblemente . ya ves cómo es imposible toda avenencia entre nosotros en ese punto .
63922.txt: no hay imposibles , águeda , cuando hay amor : el amor es la ley suprema en el mundo ; todo lo allana y lo purifica . eso que tú llamas imposible , es el fanatismo que te ciega .
63922.txt: hacíaseme que tardaba en llegar esa palabra ; y ya que vino , veamos quién de los dos la merece más . ¿ robarías tú por transigir con quien no viera en el robo cosa censurable ?
63922.txt: no es el caso enteramente igual .

63922.txt: tú , águeda , aunque creas lo contrario , fascinada por el brillo de un sofisma corriente ; causa inverosímil de que aún subsista en todo su vigor el conflicto en que tú y yo nos vemos ahora , conflicto que es el oprobio de la sociedad que le respeta .
63922.txt: también es del oficio esa palabra , fernando , y tampoco resuelve la dificultad . ese conflicto no es más ni menos inevitable que otros muchos que existen , han existido y existirán mientras exista el género humano . lo absurdo , lo insensato está en el empeño de pedirle cuenta de él á la sociedad , que , en todo caso , dispondría de su propia conciencia , pero no de la mía .
63922.txt: no hay otro que se le parezca .
63922.txt: todos son menos respetables que él . un hombre , ayer rico y poderoso , en los azares de la guerra padece hambre , frío y desnudez , y hasta la muerte , por ser fiel á su bandera . éste es un conflicto , y no raro . ¿ es , en tu concepto , imputable como una afrenta á la sociedad que no le evita y le consiente y hasta le aplaude , so pretexto de que es una virtud sacrificarse al honor y al patriotismo ?
63922.txt: no hay paridad , águeda , entre ese caso y el nuestro .

63922.txt: fatigas en vano tu hermosa inteligencia , águeda . . . tus razonamientos son lógicos y concluyentes ; pero son castillos en el aire , puesto que proceden de un principio falso á mis ojos . ¿ dónde está escrito y comprobado ese mandato de dios ? ¿ cómo se creen esas cosas que tú tienes por verdades indiscutibles ?
63922.txt: con la razón natural .
63922.txt: con ella me he hecho incrédulo buscando la verdad .
63922.txt: ¿ dónde la has buscado ?
63922.txt: en el único sitio en que puede hallarse : en el examen .
63922.txt: la has buscado entre los hombres que no creen , y en los libros que empiezan por negarla , no en los que enseñan á creer ; has mirado al cielo para estudiar la ley por que se rigen sus maravillas , no para conocer al legislador .
63922.txt: no te he dicho jamás que yo le desconozca .
63922.txt: ni quiero que me lo digas : harto sé con saber que no crees en un dios justiciero y misericordioso , que tomó carne humana para morir por los hombres en un madero afrentoso .
63922.txt: distingos sutiles que á nada conducen .
63922.txt: esos distingos lo son todo , sin embargo : empezando por desdeñarlos , se acaba por negar á dios . . . y dejemos aquí este punto que yo , pobre mujer , no debo ni puedo dilucidar . . . ni á tí te conviene tampoco que se dilucide .
63922.txt: ¿ por qué ?
63922.txt: porque á cada paso que damos en él , descubro mayores profundidades en la sima de tus errores , y no quiero , al perderte para siempre , perder contigo la esperanza de tu salvación .
63922.txt: ¡ luego te resignas á perderme ? . . .
63922.txt: ¿ y qué otro recurso me queda ? . si al verte tan apartado de la verdad , hasta dudo de la honradez de tus propósitos .
63922.txt: ¡ águeda !
63922.txt: yo creyente y tú descreído , empezarías engañándome al unir tu mano á la mía .
63922.txt: ¡ engañarte yo ! . . .
63922.txt: sí , fernando ; y si no , dime , ¿ crees en la necesidad del sacramento para formalizar el matrimonio ?
63922.txt: no .
63922.txt: luego ¿ qué papel sería el tuyo delante del sacerdote que uniera nuestras manos ? ¿ qué pensar del sí que pronunciaras , invocando á la fuerza un dios á quien desconoces ? y el que en tan solemnes momentos es desleal á su conciencia , ¿ por qué no ha de serlo á sus deberes en el curso de la vida ?
63922.txt: ¡ si me amaras como te amo , águeda , no clavaras en mi alma el puñal de esa sospecha !
63922.txt: ¡ y qué amor es el tuyo , al fin y al cabo , si le falta la abnegación , que es la virtud que le engrandece !
63922.txt: tú , que crees poseer esa virtud , dime qué debo pensar de quien con ella quita á una pasión generosa el más bello de sus ideales . á menudo , águeda , se confunde la obcecación con el deber .
63922.txt: en tí se está viendo ahora palpablemente . hallas un obstáculo en tu camino ; parécete mucho trabajo destruirle , y te empeñas en saltar sobre él á todo trance , para que tus propósitos no se malogren ni se detengan un momento . nada te supone que ese proceder sea incompatible con mis deseos . con tal de que los tuyos se cumplan , ¿ qué importa el sacrificio de mi conciencia ?
63922.txt: en situaciones como la nuestra en este instante , las reflexiones de una dialéctica fría como la tuya , sólo sirven para acrecentar el martirio . ¡ no te complazcas , águeda , en escarbar la herida que me mata , y dime , si puedes , qué amor es el tuyo que así razona y escrupuliza , cuando el mío es incendio que me devora !
63922.txt: no lo sé . . . pero sé que daría mi vida por que creyeras .
63922.txt: entonces ¿ qué fuerza misteriosa es esa que te da alientos para sacrificarte por aquello mismo que , hallado por mí , haría inútil el sacrificio ?
63922.txt: ¡ cómo has de verla , ciego ! . . . tu alma está á obscuras . . . ¡ cree !
63922.txt: ¡ no puedo , águeda : mi razón se resiste á ello !
63922.txt: la razón va por donde se la conduce .
63922.txt: y si el destino quiere que yo no llegue á creer , aunque lo intente , ¿ por qué me ha de costar , eso que tú llamas desventura , la más irremediable de perderte ?
63922.txt: porque así debe ser .
63922.txt: ¿ y mi corazón , águeda ? . . . ¿ y este amor que me enloquece ?
63922.txt: ¡ tu corazón ! . . . ¡ si pudieras ver el mío ! . . .
63922.txt: ¡ esta pasión es mi vida ; ahogarla es matarme ! . . .
63922.txt: he ahí la mejor prueba de lo que vale esa razón que es tu orgullo . atrévese altanera con el mismo dios , y la abate , y la humilla , y la vence una simple contrariedad .
63922.txt: ¡ á este conflicto llamas simple contrariedad !
63922.txt: sí , fernando ; porque no la hay tan grande en la vida humana , que no pueda ser vencida por la reflexión , cuando ésta se inspira en la fe que te falta .
63922.txt: ¡ otra vez la fe ! . . .
63922.txt: ¡ otra vez , y siempre ! un mismo sol alumbra todos los rincones del mundo . ¿ adónde irás con los ojos abiertos sin que los hiera su luz ?
63922.txt: resueltamente , águeda , no cabe inteligencia entre nosotros , si no desciendes de esas alturas ideales .
63922.txt: ó si tú no subes á ellas .
63922.txt: yo no hago imposibles .
63922.txt: pero los exiges .
63922.txt: ¿ es imposible lo que te propongo ?
63922.txt: ¿ aún no te convences de ello ?
63922.txt: ¡ no , y mil veces no !
63922.txt: hemos llegado al fin que yo temía . caminamos ya en un círculo de hierro , y nos fatigamos ociosamente .
63922.txt: ¡ dogal es que oprime mi garganta !
63922.txt: te dije que sería inútil esta entrevista . ¡ mira cómo no me equivoqué ! no sueñes siquiera en otra : hablamos por última vez .
63922.txt: ¡ por última vez , águeda ! ¡ y eso te dicta la caridad ! ¿ por qué , puesto que conoces mi mal , no intentas su curación antes de abandonarme inclemente ? ¿ ó temes el contagio ?
63922.txt: no le temo ; pero sé que mis fuerzas no bastan para tan grande empresa , y que cuanto más avanza la gangrena , más dolorosa es la operación de cortar por lo sano . eso es lo que vamos á hacer , por mutua conveniencia , ahora mismo , dando por terminada esta ociosa contienda que me mata .
63922.txt: con mi despedida . ¿ no es eso lo que quieres ?
63922.txt: eso mismo .
63922.txt: ¡ puede ser eterna , águeda !
63922.txt: ¿ quién sabe ! . . .
63922.txt: ¡ pero es muy cruel esa conformidad con que me condenas á no verte más !
63922.txt: ya sabes cuál es el camino por donde se llega hasta mí , y no ignoras con qué llave se abren estas puertas .
63922.txt: ¡ si no la poseo , águeda !
63922.txt: ¡ intenta siquiera buscarla , obcecado ; y eso tendré que agradecerte !

63922.txt: el día en que llegué á esta casa , y en este mismo sitio , te prometí descubrirte el fondo de mi corazón cuando fuera hora de hacerlo . esa hora ha llegado , y voy á cumplir mi promesa en este instante .
63922.txt: ¡ acabaras , hijo mío !
63922.txt: cuando me referiste el triste suceso de valdecines , unas palabras mías te hicieron sospechar que podía ser causa de mis preocupaciones la joven que hallaste á la cabecera de aquel lecho .
63922.txt: y he seguido sospechándolo .

63922.txt: ¡ conque ese es el conflicto ! ¿ ni más ni menos ?
63922.txt: te he trazado las cuatro líneas confusas del mapa de mi desdicha . la extensión real que representan , su realce y sus colores , no puedo yo describirlos : tú debes suponerlos .
63922.txt: ¿ y es ésta la primera vez que te ves en apuros tales ?
63922.txt: la primera . . . y la última .
63922.txt: pues hay muchachos que á tu edad los cuentan por docenas , y no se ahogan así . . . ¡ mire usted qué talento . . . y qué motivo para tener á su padre tanto tiempo en una angustia mortal !
63922.txt: deja tus burlas inclementes , y no me midas por la talla común . en esos ejemplares que citas , el amor es una necesidad de lujo , y un atractivo más el obstáculo . nunca fuí vencido de esa debilidad ; no por virtud , sino por naturaleza , y tú no lo ignoras . no busqué el amor , él brotó en mi pecho aprisionándome . decreto del destino ó ley de la vida , su esclavo soy , y no puedo ni quiero pensar en romper la cadena .
63922.txt: pues , hijo mío , arrástrala en buen hora ; pero no te quejes .
63922.txt: no me quejo de ella ; antes bien , de flores me parecía . quéjome del obstáculo que me detiene en el camino que esa misma cadena me hacía risueño y placentero .
63922.txt: pero ven acá , melenudo , llorón y mal poeta , ¿ no habla nada á tu razón la misma naturaleza del obstáculo ? ¿ no se te ocurre que mujer que por tales pequeñeces te despide , no es digna de que por ella pase un mal rato un hombre como tú ?
63922.txt: no se me ocurre tal cosa ; y á tí debiera ocurrírsete , en cambio , que de una mujer frívola y vana no me hubiera enamorado yo .
63922.txt: todos los quijotes dicen lo mismo de sus dulcineas .
63922.txt: un momento te bastó á tí para ver en águeda cualidades muy superiores .
63922.txt: cierto . . . pero hay gazmoñas que tienen mucho talento , y , sin embargo , son gazmoñas y fanáticas . bien puede ser esa joven una de ellas .
63922.txt: no hay tal fanatismo ni tal gazmoñería . el fanatismo está en tí y en mí , que no queremos ver nada serio ni concertado , fuera de nuestras ideas .
63922.txt: ¿ en qué quedamos entonces ? . . . porque de eso que dices se desprende que te ha convencido .
63922.txt: ¡ ojalá ! el convencimiento que adquirí oyéndola , es harto más triste . me he convencido de que son irrefutables sus razones para rechazarme por incrédulo .
63922.txt: luego estáis conformes .
63922.txt: ni podemos estarlo .
63922.txt: ¡ el demonio que te entienda !
63922.txt: todas sus deducciones son rigorosamente lógicas . lo falso á mis ojos ; lo santo , lo indiscutible para ella , es el principio en que se apoya , y de donde parten todos los radios de sus ideas : los dogmas de su fe ; lo que yo necesito creer si he de volver á cruzar las puertas de aquella casa .
63922.txt: pues insisto en lo dicho : esa tenacidad es lo que se llama vulgarmente fanatismo .
63922.txt: no : el fanatismo es ciego , irreflexivo , inconsciente ; esta resistencia es razonada , persuasiva y heróica , porque en la lucha arriesga águeda lo mismo que yo , y no la arredra el peligro ni la detienen humanas contemplaciones .
63922.txt: fanatismo . . . ilustrado , si quieres ; debilidad siempre .
63922.txt: ¡ extraña debilidad la que da tales alientos para luchar y vencer en las mayores tormentas del corazón ; y extraña fuerza la mía , que me abate y enerva cuando necesito ser valiente ! si por los efectos hemos de juzgar de las cosas , entre mi fuerza y su debilidad , cualquiera , en mi caso , optaría por el fanatismo de águeda . ¡ cuando menos , tiene grandeza !
63922.txt: pues hazte fanático . ¿ quién te lo impide ? . . . ¡ y á fe que sería , como ahora se dice , noticia _de sensación_ para tus conmilitones del racionalismo !
63922.txt: ni lo grave de mi situación se presta á tus bromas , ni con ellas has de conseguir tu propósito de disfrazar más hondos sentimientos . déjalas , pues , á un lado , y dime , si lo sabes , cómo se vence en esta batalla , perdida hoy para tu hijo , ó cómo , en el desastre , se salva . . . siquiera la vida .
63922.txt: ¡ niño , niño ! . ¡ eso no se dice , ni en chanza ! . . . ¡ la vida vale mucho á tu edad para arriesgarla en juegos de esa especie !
63922.txt: ¿ juego llamas á esto ?
63922.txt: ¡ juego lo llamo , y juego es todo aquello en que toma cartas esa víscera tan traída y tan llevada en las comedias del mundo ! y ahora añado que por serio y complicado que el juego llegue á ser , debe ganar siempre la cabeza , aunque sea con trampas de mala ley . . . ¡ muérase el demonio ! . . . ¡ pero tú , hijo mío ! . . . vamos á ver , ¿ qué proyectos son los tuyos para salir del negro trance ? . . . descúbrelos y examinémoslos con calma .
63922.txt: estoy resuelto á estudiar hasta el fondo de esa cuestión pavorosa ; quiero descomponerla fibra á fibra y saborearla gota á gota , sin odios ni prevenciones de escuela .
63922.txt: ¿ quieres hallar así la fe que te falta para llegar hasta águeda ?
63922.txt: ó el convencimiento pleno de que no me queda la más remota esperanza de vencer en esta lucha terrible .
63922.txt: ¡ empresa es !
63922.txt: pero me hallo en este instante como el que abre los ojos en medio de un desierto sin orillas : no sé hacia dónde dar el primer paso .
63922.txt: lo comprendo .
63922.txt: pero tú conociste á tu madre . era piadosa , según mis noticias . debió enseñarte á rezar ; hablarte de dios . . . á su modo .
63922.txt: hablábame , en efecto , muy á menudo , de esas cosas .
63922.txt: dicen que « esas cosas » y otras semejantes , son á manera de semilla que , aunque olvidada en esa edad , fructifica profusamente en cualquiera otra de la vida , si se la busca y se la cuida con esmero .
63922.txt: eso dicen también .
63922.txt: ¡ pues ni esa olvidada semilla encuentro yo entre los escombros de mis recuerdos ! no hubo una mano benéfica y previsora que la arrojara sobre la aridez de mi infancia . ¡ mira si es grande mi desdicha en este momento !
63922.txt: ¿ me lo dices para reconvenirme con ello ?
63922.txt: quiero que te vayas penetrando poco á poco de la gravedad del trance en que me veo . sabes cómo pasó mi niñez ; cómo entré en la juventud ; qué vientos me empujaron ; en qué moldes se fundieron mis ideas , y cuáles son éstas .
63922.txt: enemigos irreconciliables de las que vas buscando ahora .
63922.txt: pero con la desdichada circunstancia de que mientras yo me hallo á ciegas y atado de pies y manos , ese enemigo me asedia y me acomete , y no puedo retroceder ni defenderme .
63922.txt: ¿ y qué deseas por de pronto ?
63922.txt: que me guíes y me ayudes .
63922.txt: ¡ guiarte yo ! . . . hijo de mi alma , ¡ á buena parte vienes ! _dum cæcus cæcum ducit_ . . . ya lo sabes : al hoyo los dos .
63922.txt: si no puedes darme luz , dame aliento siquiera .
63922.txt: te daré , hijo , hasta la vida , si te hace al caso . . . pero dime en qué forma he de alentarte . explícate .
63922.txt: respóndeme con la franqueza y lealtad con que yo te hablo . ¿ sientes el mismo entusiasmo que sentías en otro tiempo por el triunfo de tus ideas ?
63922.txt: pues con franqueza y con lealtad , fernando : hace mucho que esas ideas y las otras ideas me tienen completamente sin cuidado .
63922.txt: ¿ y consiste esa indiferencia en que se hayan modificado tus opiniones con la edad , ó en el apartamiento en que vives de las luchas ?
63922.txt: en un poco de cada causa . . . y en otras más . . . lo que me sucede en mi soledad , cuando vuelvo los ojos al agitado campo de las ideas , es que algunas veces me parecen locos los sabios militantes . . . lo mismo que los actores de una comedia vista de lejos : no percibo más que los manoteos , las zancadas y las contorsiones . . . ¡ ni un escrúpulo de substancia !
63922.txt: ¿ cómo se explica entonces el calor con que aplaudiste mis dos últimas campañas ?
63922.txt: de un modo muy sencillo : teniendo presente que mi indiferencia por las ideas no me quita el entusiasmo que siempre he tenido por todo lo que sobresale de la talla vulgar . te ví sobresaliente , y eres mi hijo . . . ¡ figúrate si te aplaudiría con todo mi corazón !
63922.txt: ¿ de manera que lo mismo me hubieras aplaudido en el campo contrario ?
63922.txt: probablemente . la tolerancia es mi bandera .
63922.txt: no le has guardado siempre la mayor fidelidad .
63922.txt: se la guardo desde que la plegué .
63922.txt: ¡ eso sí que es raro !
63922.txt: no podía guardársela cuando peleaba por ella .
63922.txt: más raro todavía , y absurdo .
63922.txt: el absurdo está , fernando , en escribir la palabra _tolerancia_ en una bandera de combate , como se había escrito en la que yo elegí , no por el lema , sino por los soldados que peleaban debajo de ella . tolerancia y lucha son dos ideas incompatibles . he aquí por qué no he sido yo tolerante hasta que he dejado de ser batallador ; es decir , hasta que he cesado en mi empeño de _imponer_ mis ideas de _tolerancia_ á los demás .
63922.txt: ¿ y por qué invocaron ese lema los que alzaron la bandera antes que tú ?
63922.txt: por contraposición á la _intolerancia_ del enemigo .
63922.txt: siquiera , ese es franco .
63922.txt: ya se ve que sí .
63922.txt: en substancia : tú nunca has tenido gran fe en los principios filosóficos que has proclamado .
63922.txt: hombre . . . puede que no .
63922.txt: ¡ me asombra la serenidad con que lo declaras !

63922.txt: y ese después ¿ se remonta muy allá ?
63922.txt: quizás penetra un tantico en el campo mismo de mis batallas .
63922.txt: pues esa declaración , que yo iba buscando , envuelve un gravísimo cargo contra tí .
63922.txt: ¡ un cargo contra mí ! . . . y ¿ quién puede hacérmele ?
63922.txt: yo .
63922.txt: á ver . . .
63922.txt: cuando entré á luchar en el campo de tus proezas , ya andabas tú riéndote de ellas .
63922.txt: poco menos .
63922.txt: sin embargo , no me lo advertiste .
63922.txt: ¿ por qué y para qué ? ¿ no eras libre ? ¿ no elegiste el terreno más de tu agrado ?

63922.txt: pudiera reprocharte el descuido de no haberme enseñado ciertas cuestiones más que por una cara .
63922.txt: y ¿ qué ha hecho tu razón libérrima que no les ha buscado la otra ?
63922.txt: la razón se apasiona , como tú has demostrado muy bien en el ejemplo que citaste ; y en fuerza de andar siempre en un carril , á él se acomoda , y con dificultad se aviene á otro sendero . el espíritu de bandera propende á mirar al enemigo por el lado más desfavorable ó más débil . ¿ no puede haberme sucedido á mí algo de esto en la doble ceguedad de mi entusiasmo y de mi educación irreligiosa y descuidada ? esto es lo que quiero ver ; y para lograrlo , estoy resuelto á quemar hasta el último cartucho .

63922.txt: precisamente .
63922.txt: ocurre también que tú eres vehemente y testarudo , y estás poco avezado á contrariedades ; por lo cual quieres poseer inmediatamente el poderoso talismán que ha de abrirte las encantadas puertas , y que ya andas en su busca con el mismo afán con que estarías arrimando las espaldas á los picos de europa para derrumbar la gigante cordillera , si tal hubiera sido la condición impuesta .
63922.txt: supongamos que no te equivocas . . . ¿ y qué ?
63922.txt: que tu empresa es superior á las fuerzas humanas , y que no tengo noticia de que en estas regiones habiten hadas benéficas , como aquéllas que sacaban de apuros idénticos á los honradotes orientales de las _mil y una noches_ .
63922.txt: ¿ es decir , que me niegas tu auxilio ?
63922.txt: te le daría , por ahora , en un consejo ; en el único que aquí cuadra , si fueras capaz de recibirle en lo que vale . te diría : reserva las fuerzas que has de malgastar luchando contra un imposible , para vencer con ellas esa pasión insensata . éste es tu negocio . . . y también tu deber .
63922.txt: ¡ consejo digno de quien no ve en el corazón humano más que una víscera con determinadas funciones mecánicas !

63922.txt: « ¡ acuérdate , águeda , de que por impío le arrojé yo de casa ! si impío vuelves á admitirle en ella , la maldición de tu madre pesará sobre tí por todos los días de tu vida , y no te abandonará ni á las puertas de la eternidad . »
63922.txt: « no es lícito trato alguno de esa especie con gentes contaminadas del error ; pero es obra de caridad , y hasta deber cristiano , poner los medios para conducir al redil la descarriada oveja . ¿ puedes hacerlo tú sin graves riesgos para tu alma ? ¿ estás segura de triunfar en la empresa ? si se malogra , ¿ serás capaz de retroceder en ella sin extraviarte tú misma , ó sin dejar en las espinas del camino jirones del cendal de tu buena fama ? »
63922.txt: « sí , sí . . . os siento , os oigo . . . ¡ pero le amo , le adoro con todo mi corazón ! ¡ dios mío ! ¡ que no vuelva , que no me hable , porque si le veo y le escucho , me faltará valor para arrojarle otra vez de mi lado ! ¡ señor . . . tengo fe ; pero en este trance amarguísimo , vacilo en la senda de mis deberes , porque soy mujer y tengo amor ! . . . ¡ fuerzas , dios mío , fuerzas te pido para no caer ! »
63922.txt: ¡ jesús ! . ¡ si esto no es ordenado por el cielo , yo no sé qué es la evidencia ! ¿ cabe prueba más terrible ? ¿ habrá suplicio más espantoso ?

63922.txt: me extravié en el corredor . ¿ quieres abrirme la puerta del jardín ?
63922.txt: ¿ viene usted de arriba ? . ¿ á que estaba llorando águeda ? . . . ¡ es más llorona ! . . .
63922.txt: y ¿ por qué llora tanto ?
63922.txt: eso no me lo dice á mí . . . y cuando no llora , está muy triste . . . yo creo que es porque se murió mamá y nos quedamos las dos solitas en el mundo .
63922.txt: ¿ qué libro es ese que leías ?
63922.txt: el de confesión .
63922.txt: ¿ luego ya te confiesas ?
63922.txt: dos veces cada año desde que cumplí siete . y como me toca hacerlo mañana . . . también comulgo ya , no crea usted .
63922.txt: ¡ hola ! . . . ¡ grandes pecados tendrás !
63922.txt: muy grandes , muy grandes , no , señor ; pero si no me confesara , puede que los tuviera .
63922.txt: así y todo , buen miedo pasarás cuando te confiesas .

63922.txt: ¿ conque tan sabio es el cura ?
63922.txt: ¡ muy sabio !

63922.txt: sírvase usted indicarme en qué puedo complacerle .
63922.txt: por de pronto , en escucharme . después . . . después . . . ¿ quién sabe ?
63922.txt: en lo primero , dese usted por complacido , y entienda que mía será también la complacencia . para lo demás , tenga presente que , fuera del alma , que es de dios , todo cuanto soy y me pertenece es del primero que lo necesita .
63922.txt: señor cura : mi aspecto y mi lenguaje le dicen á usted harto claro que pertenezco al siglo , en cuanto éste tiene de batallador y aventurero en el orden de las ideas .
63922.txt: adelante
63922.txt: no conocí á mi madre .
63922.txt: ¡ tremenda desdicha !
63922.txt: quiero decir que jamás arrullaron mis sueños de niño los tiernos cánticos de la fe cristiana , ni mis labios balbucieron una oración , ni los ángeles se cernieron sobre mi cuna .
63922.txt: pero cuando falta una madre que dirija los primeros pasos de la vida de sus hijos , la sustituye el padre .
63922.txt: el mío , señor cura , lidiaba á la sazón bajo la misma bandera á que yo me afilié más tarde . la sed de la ciencia le devoraba , y en satisfacerla se entretenía . cuidaron de mí manos mercenarias , y me formaron al gusto de quien las pagaba .
63922.txt: naturalmente . ¿ y después ?
63922.txt: después , como las cosas caen del lado á que se inclinan , cuando me desprendí de los brazos que me sostuvieron , caí en el agitado mar de las ideas reinantes , y me dejé llevar del impulso de sus ondas . aquél fué mi elemento : no conocía otro .
63922.txt: ¿ y luégo ?
63922.txt: luégo me complacía en ver cómo aquellas ondas , al llegar á la opuesta orilla , espumosas y rugientes , batían y socavaban el vetusto continente , región extraña donde yo no tenía una voz que me llamara , ni un brazo que se me tendiera . cada roca desgajada del áspero valladar , arrancaba á mi pecho un grito de triunfo .
63922.txt: es decir , en neto romance , que se echó usted al mundo campando por sus respetos , y se entregó al frío racionalismo con todas sus consecuencias .
63922.txt: precisamente , señor cura .
63922.txt: muy bien . ¿ y por último ?

63922.txt: ¡ á mí ! . y ¿ para qué ?
63922.txt: para que me enseñe á luchar . . . y á vencer .
63922.txt: vamos , señor don . . . ¿ cómo es su gracia ?
63922.txt: fernando .
63922.txt: señor don fernando , usted se chancea .
63922.txt: ¡ juro á usted que no es ese mi propósito !

63922.txt: loable es la modestia , señor cura ; pero , ó yo me engaño mucho , ó la de usted es excesiva en este caso . de todas maneras , y respondiendo á la observación que me hace , debo decir á usted que si en valdecines busco lo que tanto le admira , consiste en que cuando andaba en el mundo no lo necesitaba .
63922.txt: debí suponerlo ; y usted perdone mi indiscreción .
63922.txt: no merece ese nombre su atinadísimo reparo . y volviendo ahora al asunto de sus fuerzas , sean éstas lo que fueren , ¿ debo deducir de lo que usted me ha dicho que se niega á auxiliarme con ellas ?
63922.txt: ¡ eso no ! . pero usted me ha indicado que viene á que yo le enseñe á luchar y á vencer ; y á tanto como eso no me atrevo á comprometerme .
63922.txt: pues dejemos limitado el auxilio á lo que usted quiera .
63922.txt: á lo que pueda hacer ; á poner cuanto tengo al servicio de usted , que , en este caso , es el servicio de dios , y , por tanto , mi deber .
63922.txt: eso me basta por ahora
63922.txt: ¿ me permite usted , ante todo , imponer dos condiciones ?
63922.txt: cuantas usted quiera . vengo resuelto á todo .
63922.txt: mucho mejor entonces . pues es la primera que ha de responder usted á todas mis preguntas con entera ingenuidad , sin que reparos ni escrúpulos de escuela se lo estorben .
63922.txt: por entendido .
63922.txt: la segunda condición es que , cuando llegue el caso , ha de someterse usted ciegamente al plan de batalla que yo proponga .
63922.txt: eso se supone , señor cura .

63922.txt: me ha prometido usted ser franco y sincero conmigo .
63922.txt: pues bien : confieso que un fin mundano me movió á buscar eso que se llama verdad , ó , como le dije al principio , la luz de la fe que necesito para destruir el obstáculo puesto en mi camino . pero sea cual fuere la causa eficiente , el resultado es que , en este momento , quiero , con toda la fuerza de mi voluntad , descubrir esa verdad absoluta , para abrazarme á ella y acogerla en mi corazón .
63922.txt: no niego el propósito ; pero insisto en sospechar de la calidad del deseo , y en desesperar de los resultados .
63922.txt: ¿ por qué , si mi decisión es heróica ?
63922.txt: porque el enemigo está muy entero , y el alma de usted no siente el peso de las cadenas que la ligan á la tierra , alejándola de dios .
63922.txt: ¿ y por esa consideración , que no deja de ser fundada , he de renunciar yo hasta al intento ?

63922.txt: señor cura , cuanto más duda usted de sus fuerzas , más grandes me van pareciendo á mí . ¡ ánimo , y á la pelea !
63922.txt: hijo mío , por mí no ha de quedar . iremos á ella con toda decisión ; pero es preciso , puesto que he de dirigirla , que estudie antes el terreno . . . y aquí vuelvo á recordar á usted el compromiso empeñado de decirme toda la verdad .
63922.txt: no faltaré á él , señor cura .
63922.txt: cuando un médico es llamado á la cabecera de un enfermo , lo primero que averigua es la calidad de la dolencia que le postra . conocida la calidad , busca la cantidad , á fin de que el remedio produzca el resultado apetecido .
63922.txt: perfectamente
63922.txt: ahora bien , me ha declarado usted la calidad de la dolencia que le aflige : es necesario que yo conozca también su cantidad ; es decir , que me manifieste usted toda la extensión de sus dudas en materia de fe .
63922.txt: ¡ dudas ! . yo no tengo dudas .
63922.txt: pues entonces . . .
63922.txt: ¡ es que no creo en nada !
63922.txt: ¡ virgen maría . . . qué desventura !
63922.txt: ¡ pues si yo dudara ; si el conflicto en que me hallo consistiera en el más ó el menos de fe ; si entre el dogma católico y los principios de la ciencia impía , como ustedes la llaman , vacilara siquiera mi razón , la batalla estaba ganada ! pero es , señor cura , que en mi mente no cabe . . . ¡ ni la idea de dios !
63922.txt: ¡ oh ! . . . ¡ calle usted , desventurado !

63922.txt: hace cincuenta años que ejerzo la cura de almas : en todo ese tiempo no he oído de labios humanos confesión tan espantosa ; y en más de setenta que cuento de vida , no me he atrevido á creer que haya un sér dotado de razón que , cuando menos , no la utilice en conocer á quien se la ha dado . éste es el motivo de mi sorpresa . no tome usted por señal de cambio de sentimientos mis ademanes y palabras . ¡ antes , hijo mío , ha crecido con sus declaraciones la compasión que me inspira su estado moral !
63922.txt: gracias , señor cura : ¿ quiere decir que no se arrepiente usted de sus propósitos de acometer al enemigo , ni por haberle visto en la actitud en que acabo de presentársele ?
63922.txt: ¡ de ninguna manera ! . en ocasiones , y ésta es una de ellas , á medida que crecen los peligros , aumenta el valor para arrostrarlos . lo que haré es cambiar de táctica , pues de nada serviría la que pensaba adoptar .
63922.txt: es muy justo .

63922.txt: y ¿ ha de ser larga esa tregua ?
63922.txt: hasta mañana á estas horas , por lo menos .

63922.txt: hasta mañana , señor cura
63922.txt: hasta mañana , hijo mío
63922.txt: cuento con usted .
63922.txt: empeño mi palabra de hacer todo lo posible por no faltar .
63922.txt: adiós , pues ; y que la gracia divina le ayude y le acompañe .

63922.txt: pero ¿ por qué ella no quiso decirme adónde iba macabeo aquella tarde ? ¡ dios !
63922.txt: ¿ de qué viaje estás hablando , animal ?
63922.txt: del de macabeo .
63922.txt: ¡ un viaje de macabeo ! . . . ¿ cuándo le hizo ?
63922.txt: aquella tarde de los trancazos .
63922.txt: ¿ adónde ?
63922.txt: eso preguntaba yo á la que lo sabía , cuando usted me solfeó las costillas .
63922.txt: pero ¿ hacia dónde tiró macabeo ? ¿ no sabes ni siquiera eso ?
63922.txt: sí , señor : valle afuera .
63922.txt: ¿ quién te lo dijo ?
63922.txt: yo le ví .
63922.txt: pedazo de bestia . . . ¡ y te acuerdas ahora de decírmelo ! . . . ¿ por qué no me lo has dicho antes , animal ?
63922.txt: ¡ otra ! . . . ¡ dios ! y á usted ¿ qué le importaba que macabeo entrara ó saliera ?
63922.txt: ¿ no te tengo dicho que me des cuenta de todo cuanto veas y oigas en el pueblo , estúpido ?
63922.txt: ¡ buena memoria me dejó usted aquella noche con la zurribanda que me sacudió , para que yo me acordara otro día de ese encargo ! ¡ dios !

63922.txt: inmediatamente , ¡ en el aire ! vas á hacer un encargo que yo te dé . ¡ ay de tí si tardas un instante más de lo necesario , ó hablas una palabra , fuera de las precisas !
63922.txt: ¡ grandes noticias , señor don sotero !
63922.txt: ¡ como traídas por usted !
63922.txt: ¡ noticias para que con ellas se rechupe las uñas un hombre como usted , que tanto se interesa por la gloria de dios y el bien de las almas !
63922.txt: ¡ vaya usted con doscientos mil demonios !
63922.txt: ¿ sí ? . pues escuche usted el cuento . . . y escúchale tú también , bastián ; que es de los que merecen andar en letras de molde .

63922.txt: ¡ sépase usted que acaba de estar en nuestra casa el hijo de _pateta_ el herejote !
63922.txt: ¿ á ver , á ver ?
63922.txt: ¡ cuando yo decía que el caso tenía que oir ! . . .
63922.txt: ¡ cuando digo que no se la puede aguantar á usted por habladora y destripa - cuentos ! . ¿ quiere usted decirme , sin rodeos ni pespuntes , á qué iba á casa del señor cura ese mequetrefe ?

63922.txt: ¡ si fuera usted sutil de entendimiento como es charlatana insoportable ! . . . ¿ qué mil demonios es lo que usted oyó escuchando por la cerradura con la oreja derecha ?
63922.txt: pues oí . . . ¡ bendito y alabado sea el señor de cielos y tierra , por todos los siglos de los siglos ! . . . oí que _patetuca_ , vamos al decir , el hijo de _pateta_ el judío , el herejote . . . pide iglesia , señor don sotero . . . ¡ pide iglesia !
63922.txt: ¿ cómo que pide iglesia , alma de dios ?
63922.txt: ¡ que quiere convertirse . . . aprender la doctrina y cuanto el señor cura crea conveniente enseñarle para su salvación !
63922.txt: vamos . . . usted no está hoy en sus cabales .
63922.txt: es tan cierto como la luz que nos alumbra ; y no vea yo la de la mañana si miento en una tilde . . . palabra por palabra podría repetir aquí todas las que se cruzaron en la conversación . ¡ pues poco asombro recibió el señor cura al oir la explicativa al mozalbete ! . . . ¡ el señor me valga , qué garrido es y qué caballero ! bien dije yo siempre , que estampa tan maja no podía ser bocado del demonio . ¡ alabada sea por sinfinito la misericordia divina !
63922.txt: y ¿ en qué paró la entrevista ?
63922.txt: pues paró , señor don sotero . . . yo no sé en qué , porque cuando oí que la cosa iba muy seria y que estaban de acuerdo los dos en punto á hacer entrambos los posibles al auto de la conversión , retiréme sin esperar á la despedida , temiendo que me cogieran en el garlito . . . y ¿ qué me quedaba que oir ya , bendito sea dios , después de lo que oí ? . . . ¡ siglos , señor don sotero , siglos se me hacían los minutos que pasaban hasta venir á dar á usted un alegrón como éste !
63922.txt: ¡ pues entienda usted que le recibo como un dolor de tripas !
63922.txt: ¡ ya me estaba á mí dando en qué pensar la poca satisfacción que le salía á usted á los ojos , según yo iba haciendo el relato ! y ¿ en qué puede consistir , señor don sotero , que cosa tan en servicio de dios no le regocije á usted el alma ?
63922.txt: ¡ en que la tal cosa tiene más de una cara , y en que usted sólo la ve por la más reluciente !
63922.txt: ¡ celsa !

63922.txt: público y notorio es en valdecines que en vida de la señora doña marta rubárcenas fué ese hombre , que había logrado trastornar á águeda la cabeza , despedido de aquella casa por hereje .
63922.txt: verdad es que así se ha dicho
63922.txt: algo he oído de eso
63922.txt: pues yo , ni pizca
63922.txt: muerta doña marta , ese hereje volvió á entrar en la casa . . . ¡ señal de que le abrieron las puertas manos que debían continuar cerrándoselas ! de buena ó de mala gana , se le ha hecho saber que no puede lograr sus propósitos mientras no se lave las manchas de sus herejías ; y hete aquí que el muy sinvergüenza acude al cura de valdecines haciendo la pamema de que se convierte , para casarse con águeda y llegar á ser dueño de uno de los primeros caudales de la provincia .
63922.txt: ¡ válgame dios , qué picardía !
63922.txt: ¡ si parece imposible !

63922.txt: ¡ santa bárbara bendita !
63922.txt: ¡ quién lo creyera !
63922.txt: esa es más gorda . . . ¡ dios !

63922.txt: ya lo veis . el crimen no puede estar más comprobado . ¿ cómo no había de saberme á hieles la noticia de la conversión de ese tunante ! todos los que me escucháis tenéis una conciencia y sois cristianos como yo : es preciso que me ayudéis á desenmascarar al impostor , para librar de su yugo abominable á esa honrada familia , tan querida de mi corazón ; ¡ es indispensable hasta que el pueblo le apedree , si persiste en sus criminales intentos ! . . .
63922.txt: ¿ y qué hay que hacer para eso ?

63922.txt: ¡ será permisión de dios , señorita , que siempre que me acerque á usted , de algún tiempo acá , haya de ser para ocasionarla un disgusto , no obstante la rectitud y el desinterés de la intención que me guía !
63922.txt: en su día tuve la honra de poner en conocimiento de usted dos de las cláusulas más importantes del testamento de su señora madre ( que en santa gloria sea ) .
63922.txt: por la primera de ellas , nómbraseme tutor y curador de la niña pilar . . .
63922.txt: por la segunda cláusula se ordena que cuide , vigile y hasta enderece á buen fin , si se torcieren , las inclinaciones , vamos al decir , de ustedes , en un caso que no hay para qué mencionar en este instante .

63922.txt: siga usted
63922.txt: en vida de la santa mujer , á quien todos lloramos , se arrojó de esta casa á un hombre , cuyas miras en ella eran tan notorias como su escandalosa rebeldía á la ley de dios .
63922.txt: ¡ adelante !
63922.txt: en el supuesto de que usted me ha comprendido , no me detengo á decir qué clase de miras eran aquéllas , ni á ponderar , como debiera , lo atinado y cuerdo , previsor y cristiano de la medida tomada con el precitado sujeto . . . cerrándole estas puertas .
63922.txt: ¡ acabe usted pronto !
63922.txt: siendo atinada , cuerda , previsora y cristiana la medida , claro y evidente es que el rebelarse contra ella , ni es cristiano , ni previsor , ni cuerdo , ni atinado .

63922.txt: ni con los títulos á que se ampara , adquiridos en mal hora , y sabe dios cómo , reconozco en usted derecho alguno para faltar al respeto que me debe . sin nuevos rodeos , y sin olvidar la distancia que nos separa , diga usted qué pretende de mí , y adónde se encaminan esas atrevidas observaciones .
63922.txt: pues sin rodeos , señorita , necesito decir á usted que he visto tres veces , en muy pocos días , salir de esta honrada casa al hombre á quien arrojó de ella su difunta madre de usted ; que conozco los propósitos que aquí le traen , y que , cumpliendo con el sacratísimo deber que se me ha impuesto , vengo hoy á tomar la única medida que está á mis alcances para dejar á salvo la responsabilidad de mi cristiana conciencia .
63922.txt: y ¿ qué medida es la que piensa usted tomar en _mi casa_ ?
63922.txt: con respecto á usted , aconsejarla . . .
63922.txt: ¡ aconsejarme á mí ! . . . ¡ un hombre como usted !
63922.txt: cuando menos , recordarla el deber en que me hallo de hacerlo así .
63922.txt: no hay tal deber , mientras usted no sea capaz de cumplir con él . . . aun cuando existieran los motivos con que usted disculpa su inaudito atrevimiento .

63922.txt: á salvo ya de toda responsabilidad mi conciencia , por lo que á usted respecta , después de prevenirla que estoy al tanto de su , vamos al decir , olvido ó desconocimiento de las sabias advertencias de su señora madre ( que eterna bienaventuranza goce por los siglos de los siglos ) , lo cual es tanto como quitar al pecado la disculpa de la ignorancia , paso , señorita , á la segunda y más dolorosa , pero necesaria parte de mi comisión de hoy , la cual se relaciona con su señora hermana de usted , la niña pilar .
63922.txt: ¿ también hay algo para esa inocente !
63922.txt: recuerde usted que de esa huérfana soy tutor y curador ; y claro es que la responsabilidad que me alcanza en lo referente á su educación , es muy estrecha .
63922.txt: y ¿ qué es lo que usted pretende de ese ángel de dios ?
63922.txt: alejarla de todo riesgo de que en su inocente imaginación caigan ciertas semillas , que más tarde habrían de fructificar para perdición de su alma .
63922.txt: pero . . . ¿ cómo piensa usted lograrlo ?
63922.txt: poniendo á la niña en lugar seguro .
63922.txt: ¿ en dónde ?
63922.txt: en mi casa
63922.txt: ¡ en su casa de usted ! . . . pero ¿ por qué , dios mío ? ¿ no es mi hermana ? ¿ no he quedado yo á su cuidado ? ¿ no es esta casa la casa de mis padres ? . . . y usted ¿ quién es para atreverse á tanto ?
63922.txt: ¿ á qué repetirlo otra vez , señorita ? . ya he tenido el honor de decir á usted varias veces que , para expiación de mis pecados , tocóme ser por ahora , al lado de ustedes , el representante de aquella santa mujer , tan celosa del bien de las almas de sus hijas . con la autoridad que me da este cargo , tan lleno de espinas y sinsabores , y , sobre todo , con la ayuda de dios , pienso llevar á buen término esta determinación , concebida y meditada con todo el reposo que la gravedad del trance requiere , aunque al hacerlo lastime ciertos sentimientos . . .
63922.txt: pero ¿ dónde está ese riesgo para mi hermana ? . ¿ quién puede quererla más que yo ? ¿ dónde más segura ha de hallarse que en la casa de su madre ?

63922.txt: ¡ lástima que no pueda yo recompensar ahora mismo , en todo lo que valen , ese celo y ese amor que le merecemos á usted las hijas de la santa mujer á quien tan á menudo recuerda ! pero es muy extraño , que usted , con esa previsión que tanto encarece , en lugar de hacer lo que pretende , no haya preferido venir á vigilarnos á mi misma casa , estableciéndose en ella con tan piadoso fin .
63922.txt: no me gusta ser molesto , señorita ; y estableciéndome aquí , lo sería para ustedes , amén de carecer de la libertad y de los derechos que tengo en mi propio hogar .

63922.txt: supongo , que no entrará en los cálculos de usted el que sus propósitos se cumplan con riesgo de la vida de mi inocente hermana .
63922.txt: ¡ señorita ! . ¿ cómo pudo usted imaginarse que en mis creencias religiosas cupiese tamaña inhumanidad !
63922.txt: entonces , es indispensable que yo la acompañe . . . de este modo , podrá usted vigilarnos á las dos á un mismo tiempo , y tener más en reposo la conciencia .

63922.txt: ¡ es asombroso hasta qué extremo de previsión le conduce á usted el amor que nos tiene !
63922.txt: ¿ cuándo ha de tener lugar nuestra marcha ?
63922.txt: si he de cumplir dignamente con los delicados deberes de mi cargo , no puedo salir hoy de esta casa sin que ustedes me acompañen á la mía .

63922.txt: hija mía , si nuestra buena madre volviera al mundo y te impusiera un deber , ¿ dejarías de cumplirle por penoso que fuera ?
63922.txt: ¡ ay , no !
63922.txt: pues cuando nuestra madre iba á morir escribió en un papel muchos consejos y mandatos para nosotras . entre estos mandatos hay uno que debemos cumplir tú y yo ahora mismo ; porque , por estar en aquel papel , que se llama testamento , es como si nuestra madre hubiera vuelto al mundo para dictárnoslo de palabra .
63922.txt: y ¿ qué nos manda hacer ?
63922.txt: que obedezcamos á nuestro tío don plácido , que es el encargado de cuidar de nosotras ; y , por lo visto , que vayamos tú y yo á esperar su llegada al pueblo á casa de don sotero , que también quedó encargado de atendernos y vigilarnos .
63922.txt: pero ¿ por qué mandó eso nuestra madre ?
63922.txt: porque así nos convendrá . ya sabes que los mandatos de los padres , como los de dios , han de ser obedecidos sin replicar .
63922.txt: ¡ es que yo tengo mucho miedo , águeda ! . . . ¡ y estaba tan bien aquí contigo ! . . . ¿ y si tío plácido tarda mucho ?
63922.txt: no puede tardar ya . . . tal vez volvamos hoy mismo á casa .
63922.txt: ¿ y si no volvemos ? . . .
63922.txt: si no volvemos , hija mía , dios , que conoce el fondo de los corazones y ve tu obediencia , cuidará de nosotras y nos pondrá en lugar seguro , aunque se conjuren en daño nuestro todas las iras de satanás .
63922.txt: ea , vamos á prepararnos y á dar las órdenes necesarias hasta que volvamos .

63922.txt: no me negarás que águeda es una perla de hermosura . ¡ qué cuerpo ! oro entre algodones . . . ¡ qué ojos ! estrellas de enero . . . ¡ qué talle ! . . . ¿ tú has visto bien aquel talle , bastián ? . . .
63922.txt: nada digamos del timbre de su voz . . . ¡ aquello es un salterio de perlas y corales ; que no otra cosa parece su boca chiquirritina ! ¡ qué decirte de su clarísimo entendimiento ; de su mucho saber ; de aquel fuego con que se purifica en su corazón y se engrandece toda pasión que en él arraiga ! . . . ¡ qué modo de sentir ! ¡ qué modo de querer ! . . . pues ¿ y su caudal ? ¡ válgame dios ! ¡ qué limpio y qué saneado ! se da el golpe , y brotan las onzas acuñadas , y los vestidos hechos , y la mesa puesta y cubierta de manjares .
63922.txt: pues has de saber que esa mina de oro y esa gloria de hermosura , las tenía yo destinadas . . . para tí .
63922.txt: ¡ dios ! . . . ¡ para mí ?
63922.txt: ¡ para tí , bastián , para tí !
63922.txt: ¿ y qué había de hacer yo con esa jalea tan tiernezuca ? ¡ si con echarla la zarpa se me quedaba entre los dedos ! ¡ dios !
63922.txt: ¿ qué habías de hacer ? . . . ser la primera persona de estos contornos , y no tener quien te tosiera en toda la provincia . con ese caudal y ese entronque , y un consejero como el que tú tendrías . . . ¡ ni el rey que se te pusiera delante !
63922.txt: y ¿ por qué no son ya mías tantas gangas , señor tío muy amado ?
63922.txt: porque dios no quiso concederte ni siquiera una cualidad de las que son necesarias para merecerlas . no tienes corte de persona decente , ni pizca de entendimiento , ni con la educación he logrado darte la menor apariencia de lo uno ni de lo otro .
63922.txt: ¿ y ahora que cae usted en la cuenta de que no tengo dientes , es cuando se acuerda de ponerme el pienso delante del hocico ?
63922.txt: calla , tonto , que nunca es tarde para mejorar la hacienda . mientras la fruta está en el árbol , no hay que perder la esperanza de alcanzarla . . . por de pronto , evitar que otro se la coma . después , se aguza el ingenio ; y , por último . . . hasta se salta la pared .
63922.txt: no entiendo , tío muy amado , qué quiere usted decirme con esas cortesías .
63922.txt: ni yo te las digo con la esperanza de que me entiendas . dígolas por decir algo . . . ¡ pues no faltaba sino que fueras á tomarlas por donde las tomaría cualquier mozo de entendimiento !
63922.txt: ¡ otra te pego ! . . . ¡ dios ! . . . pues si usted no habla conmigo ni para que yo le entienda , ¿ qué hacemos aquí ?
63922.txt: pasar el rato , bastián : nada más que pasar el rato como dos parientes cercanos que se estiman mucho . . . lo que quiero que entiendas es esto que voy á decirte ahora . esa joven , tan hermosa y tan rica , que pudo haber sido tu mujer , y que aún pudiera serlo si las circunstancias nos ayudaran un poco , está depositada por mí en esta casa , para librarla de la seducción con que la persigue aquel pájaro de cuya conversión nos hablaba el ama del cura .
63922.txt: ¡ ah , vaáaamos ! . . . ya caigo . . . ¡ dios !
63922.txt: ¡ calla , bárbaro ! ; ¿ no reparas que pueden oirte ?
63922.txt: verdá es
63922.txt: pues como te decía , hallándose esa joven en mi casa , está como en lugar sagrado , por lo que hace á su limpio honor . . .
63922.txt: pues por donde yo la toque no ha de podrirse . ¡ apuradamente no doy dos anfileres por esas pinturucas de sobre - cama !
63922.txt: ¡ como que no sé yo hacia qué verde se te van los ojazos ahora ! . ¡ será bestia el hombre á quien se le pone mirra del oriente en raso de la india junto á la nariz , y pide bodrio trasnochado en trapo de fregar ? ¡ guárdate , bastián , de volver , ni con la memoria , á ese mal paso ! ¡ mira que puede haber más palos todavía !
63922.txt: pero ¿ quién va , ni quién viene , ni quién anda en malos pasos ? ¡ dios !
63922.txt: digo que como águeda tiene tantos atractivos , bien pudiera asaltarte á tí cualquier mal pensamiento . . .
63922.txt: ¡ dios ! . . . ¡ pues es poco respetosa la dama , para que yo me atreviera ! . . .
63922.txt: hombre , ¡ qué demonio ! . . . la juventud , en ocasiones , atropella por todo ; y como esos arrechuchos vienen cuando menos se los espera , nadie puede decir « de este agua no beberé . »
63922.txt: verdá es eso .
63922.txt: y bien pudiera darse aquí ese caso . . .
63922.txt: ¡ después de tanto encargarme usté el respeto , y la ! . . . ¡ dios !
63922.txt: efectivamente , parecería un poco extraño el atentado . . . pero esto no quiere decir que yo desconozca el influjo de las circunstancias y de la flaca condición de la humana naturaleza , ni que deje de tomar ambas cosas en disculpa de ciertos actos que , á su primer aspecto , parecen indisculpables . . . ¿ te enteras tú , bastián ?
63922.txt: sospecho que sí .
63922.txt: ¡ hay tanto de eso entre la corrupción del mundo ! . . . ¡ ya se ve ! el demonio no duerme ; y como se complace en la perdición de las almas , ¡ las asedia y las persigue , en ocasiones , de un modo ! . . . ¡ sabe disponer las cosas con tal habilidad ! . . .
63922.txt: ¡ le digo á usté que eso mete miedo , tío muy amado ! . . . y hasta creo yo que si siempre se tomara en cuenta , no se darían tantos palos como se dan , á veces sin qué ni para qué , ¡ dios !

63922.txt: ¡ dios ! . . . ¡ y cómo lo borda usté , hombre !
63922.txt: ¿ no ves , tonto , que también yo , por mal de mis pecados , he sido joven ? pues digo que hallándote de ese modo en la verbena , das en cavilar que ninguna de las muchachas que ves á tu alrededor vale para descalzar el lindo pie de la que está á la sazón casi en tu misma alcoba . . .
63922.txt: ¡ dios , qué hombre !

63922.txt: ¡ dios ! , ¡ le digo á usté que lo estoy viendo ! pero . . . ¿ y la chiquilla ?
63922.txt: á la chiquilla . . . se la echa de allí . . . ó se la encierra en esta alcoba . . . ó no se hace caso de ella . ¡ ay ! ¡ el vértigo de la carne pecadora no sufre obstáculos !
63922.txt: ¿ y si la otra despierta ? ¡ vaya si despertará ! ¿ ó no duerme cuando yo entre , y grita y alborota ? ¡ vaya si alborotará ! . . . ¡ dios !
63922.txt: ¡ he ahí , bastián , una de las gravísimas consecuencias de un atentado semejante ! gritaría , sí . . . y muy recio ; y se echaría de la cama abajo , y se asomaría á la ventana y llamaría á los vecinos ; y tal vez éstos acudieran en su auxilio ; y acudiendo , la hallarían encerrada con un hombre en una estrecha alcoba , á las altas horas de la noche . . .
63922.txt: ¡ qué vergüenza ! ¡ dios !

63922.txt: ¡ vaya si caza usté largo ! ¡ dios ! . pero un punto se le ha olvidado á usté , que no es flojo , en lo tocante á las resultas del caso .
63922.txt: ¿ cuál ?
63922.txt: lo que diría el señor don plácido mañana si dios quiere .
63922.txt: no se me olvidó ese punto , bastián . le pasé en silencio por carecer de importancia . con ese mentecato ya me entendería yo , por mucho que gritara .
63922.txt: vaya que es usté el mismísimo pateta , ¡ dios !

63922.txt: así lo haré , tío muy amado , ¡ y así le quisiera á usted siempre , tan campechano y parcialote !
63922.txt: así me tendrás , si con tu conducta te haces digno de ello . . . ¡ ah ! . . . se me olvidaba ; toma unos cuartos , por lo que pueda ocurrirte .

63922.txt: tranquilízate , hija mía , que nada malo puede sucedernos . ya sabes á lo que hemos venido ; y tengo la seguridad , porque dios me la infunde , de que antes de pocas horas hemos de volver á nuestra casa . . . para que se te hagan más breves , reza al ángel de la guarda ; ¡ pídele de todo corazón que no te abandone un momento ! . . .
63922.txt: ¡ si ni siquiera me acuerdo de esa oración , águeda , con el miedo que tengo !
63922.txt: no importa ; que con el corazón se reza , y no con las palabras . inténtalo y verás cómo lo consigues .

63922.txt: vengo á tomar las órdenes que tengan ustedes á bien darme .
63922.txt: nada se nos ofrece
63922.txt: en ese caso , réstame sólo advertir á ustedes para su gobierno , que mientras es hora de cenar , y siguiendo en ello mi vieja y piadosa costumbre , voy á la iglesia á rezar un poco . celsa queda en casa para servirlas en cuanto se les ofrezca y cuidar de la puerta de la calle , cuya llave recogerá cuando yo salga . dios nuestro señor las acompañe á ustedes .

63922.txt: ¡ silencio , por dios !
63922.txt: pero ¿ qué es ? . . . ¿ qué pasa ?
63922.txt: nada , hija mía . . . nada de particular . . . que creí haber oído . . .

63922.txt: ¡ macabeo !
63922.txt: ¡ daca la entraña , tuno ! . . . ¡ daca la vida , perro !
63922.txt: ¡ la virgen te envía en nuestro socorro !
63922.txt: bien podrá ser , señorita ; pero algo hay que agradecer también al breval de la esquina , por onde subí al tejado de antón roderas . . . porque el pasar de éste al de sico ñules y luégo al balcón , no tiene cencia maldita .
63922.txt: ¡ sin novedá , caráspitis ! . y aguántese un credo , que allá vamos todos .
63922.txt: ¿ quién te llama , macabeo ?
63922.txt: pues ¿ quién ha de ser sino el mismo señor don plácido en cuerpo y alma , que nos espera abajo ?
63922.txt: ¡ dios mío ! ; ¡ y yo que me creía sola y abandonada del cielo y de los hombres !

63922.txt: ¡ que me ahogas , dios !
63922.txt: ¿ ónde está la llave de la puerta , bribón ?
63922.txt: puesta la dejé al subir , macabeo . . . ¡ mira que yo no me acordaba de esto ! . . . él me metió en el cantar . . . ¡ dios ! por su consejo me emborraché . . . ¡ brrrrffff ! . . . ¡ entre tus manos debiera verse ahora , y no yo ! . . .
63922.txt: ¿ de quién hablas , animal ?
63922.txt: de ese hombre , ¡ dios !
63922.txt: ¿ quién es ese hombre ? . . . ¡ dilo ó acabo de ahogarte !
63922.txt: ¡ mi tío , macabeo ! . . .
63922.txt: ¡ me lo temí , caráspitis !
63922.txt: ¡ vámonos ! . . . salgamos inmediatamente de aquí . . . y perdona á ese desgraciado , como yo le perdono .
63922.txt: le dejo , porque usté me lo manda , y porque ya ha dicho cuanto yo deseaba saber .

63922.txt: va usted á salir inmediatamente de esta casa , que jamás debió deshonrar con su presencia , después de elegir entre la renuncia solemne del cargo que con inicuos amaños obtuvo de la madre de sus inocentes víctimas , ó á dar cuenta de su atentado de anoche á los tribunales de justicia .
63922.txt: el punto vale la pena de ser meditado . . . por mutua conveniencia . no tardará usted en conocer mi resolución .
63922.txt: si tarda usted más de cuarenta y ocho horas en decidirse , saltaré por el único respeto que hoy me impide entregar el asunto al juez de primera instancia .
63922.txt: á todos nos conviene ser cautos en ese particular

63922.txt: pues ¡ caráspitis ! sépalo usté , ya que en ello se empeña . lo que es cosa corruta de dos días acá , es que el señorito fernando ( que , por la cuenta , fué mal visto de la difunta señora por sus herejías ) , con el aquél de que usté le mire con buenos ojos , se ha presentado en casa del señor cura á pedir iglesia y catecismo .
63922.txt: ¿ cuándo , macabeo ?
63922.txt: anteayer , por lo visto .
63922.txt: ¿ estás seguro de ello ?
63922.txt: ¡ pues poco rute - rute se ha armado en el pueblo sobre el caso ! y como dicen que usté le ha movido á ello . . . ó que por usté hace lo que hace . . .

63922.txt: ese modo de proceder te pone en el caso de no volver á llamar á aquellas puertas ; pero no quiero decir con esto que desistas de tu empeño de que se te abran .
63922.txt: no te comprendo
63922.txt: yo llamaré y tú entrarás .
63922.txt: ¡ tú !
63922.txt: yo , sí , hijo mío . y cuenta que días há lo hubiera hecho , si tú hubieras sido capaz de comprender la importancia de este acto , en el frenesí de tu pasión . ahora que la veo más en reposo , te lo propongo . ¡ déjame llamar á aquella puerta , cerrada para tí ! ¡ soy viejo , soy tu padre ; hablaré sin pasión y con verdad ; disputaré tu terreno palmo á palmo ; y si no hay otro remedio , imploraré de rodillas la compasión del enemigo invencible ; y lo que no consigan mis razones , lo alcanzarán mis canas !

63922.txt: ¿ qué significa todo esto , macabeo ?
63922.txt: ¿ qué es « todo esto , » si se puede saber ?
63922.txt: este modo de mirarme las gentes ; sus palabras y ademanes ; la insolencia de los muchachos . . . tu misma actitud conmigo . . .
63922.txt: pues ahí verá usté . . . ¡ qué caráspitis !
63922.txt: eso es dejarme en la misma duda , y tú puedes sacarme de ella : te lo conozco en la cara .
63922.txt: ¡ sea todo por el amor de dios ! : ya sabe usté , señor don fernando , que en este pueblo todos somos , gracias á dios , cristianos á macha - martillo .
63922.txt: bien , ¿ y qué ?
63922.txt: item más , es público y notorio que á los señores de esta casa los miramos aquí , chicos y grandes , con mucho respeto y mayor estimación .
63922.txt: nada más justo . . .
63922.txt: siendo aquí todos cristianos , claro es que las gentes se han de amañar muy mal con los herejes . . . y amañándose mal con los herejes , resulta la consonancia al respetive del caso .
63922.txt: ó lo que es lo mismo : yo soy un hereje , y por hereje me reciben hoy de mala gana en valdecines .
63922.txt: justo y cabal , ¡ qué caráspitis !
63922.txt: ¿ y hasta ahora no habéis caído en la cuenta de mis herejías , macabeo ? esto no es creíble . algo más , que no quieres decirme , hay en el asunto . . . ¡ quiero saberlo todo , macabeo !
63922.txt: parece ser también que usté estuvo el otro día en casa del señor cura .
63922.txt: cierto que estuve ; y ¿ qué mal hay en ello ?
63922.txt: estando usté en casa del señor cura , díjole que quería hacerse cristiano .
63922.txt: tanto más en mi abono , si eso fuera cierto .
63922.txt: ¡ vaya si lo es , caráspitis !
63922.txt: ¿ quién puede asegurarlo ?
63922.txt: todo el pueblo que lo oyó , señor don fernando .
63922.txt: hombre , á no contárselo el cura desde el altar mayor . . .
63922.txt: ¡ á buena parte va usté ! . . . el señor cura es un santo de dios , y como en confesión oye y guarda cuanto se le dice ; pero aquella casa es una pura oreja y una pura lengua ; y cuanto en ella se habla , que valga dos cuartos , lo sabe ce por be todo el lugar al otro día . así se supo aquí cuanto pasó entre usté y el señor cura .
63922.txt: pues insisto en lo dicho , macabeo : si lo que se oyó de mis labios fué lo que tú aseguras , ¿ qué más habéis de pedir á un hereje ?
63922.txt: cierto parece así ; pero salió la conversación á la calle , y . . . púsose el sayo en concejo ; metiéronle el diente tijeras que lo entendían , y aclaróse , al decir de todo el pueblo á una ( pues yo en él me lo encontré al volver de un viaje largo ) , que si usté entró en aquella casa á la luz del mediodía , y dijo lo que dijo al señor cura , fué con su cuenta y razón .
63922.txt: ¡ dime cuanto sepas ; pero claro y pronto !
63922.txt: pues claro y pronto lo diré , señor don fernando , que hasta la caridá me lo ordena ; porque , á pesar de los pesares , ley le tengo , ¡ qué caráspitis ! y bueno es que el hombre sepa lo que le importa , por si no es oro todo lo que reluce .
63922.txt: ¿ quieres concluir de una vez !
63922.txt: concluyo y finiquito . . . pues sépase usté que si esas gentes le miran hoy de mal ojo , y le maltratan de palabra , y mañana le apedrean ( que todo podría ser ) , es motivao á que se asegura que no queriéndole á usté la señorita doña águeda por hereje , hace usté la pamema de que se convierte , porque . . . porque . . . porque no se le escapen de entre las uñas las riquezas de esta casa .

63922.txt: ¿ pero es rica águeda ?
63922.txt: ¡ señor ! : ¿ quién puede ignorarlo ?
63922.txt: ¡ yo ! . . . ¡ yo ; y te juro que ésta es la primera vez que reparo en ello !

63922.txt: pues ahora me toca á mí . voy á valdecines .
63922.txt: ¡ guárdate de ello !
63922.txt: ¿ no quedó así convenido entre nosotros ?
63922.txt: sí ; pero el nuevo giro que han tomado los sucesos , hacen hoy inútil y hasta peligroso para mí ese paso . . . dale mañana . . .
63922.txt: ¿ estás seguro de que mañana no me dirás lo mismo que hoy ?
63922.txt: ¡ te juro que no me opondré mañana á ninguno de tus deseos !
63922.txt: enhorabuena . y como en garantía de la sinceridad de tu promesa , acompáñame al jardín . á los dos nos conviene ahora un poco de trato íntimo con la madre naturaleza .

63922.txt: ¿ supongo que no te habrás propuesto que pasemos la noche de esta manera ?
63922.txt: hombre , no . pero estaba tan entretenido en la lectura , y te creía tan bien hallado con esos higiénicos paseos . . .
63922.txt: pues si te parece nos recogeremos . siento que me ronda el sueño , y quisiera escribir unas cartas antes de acostarme .
63922.txt: nada más acertado , hijo mío , que esa determinación . el sueño es el bálsamo que cura todas las llagas del espíritu . vamos á descansar .
63922.txt: ¡ descansemos , pues . . . que ya es hora !
63922.txt: ¡ cáspita , y qué fuerzas te ha dado el ejercicio de esta noche !

63922.txt: ¡ mil demonios , si aquello no es tan presona humana como yo mesmo !
63922.txt: dígote que no marra , ¡ carafles ! . . . ¡ que lo es ! . . . ¡ vaya si lo es ! aquello es pata , como la mía . . . y la otra también ; y el cuerpo , cuerpo de veras . . . con su brazo por acá . . . y su brazo por allá . . . el matorral le tapa la cabeza . . . ¡ y el ropaje es bueno si los hay , ó yo no veo pizca desde aquí ! y el hombre no mueve pie ni mano . . . ¡ qué ha de mover , carafles , si quedaría redondo ! . . . porque , á mi cuenta , se despeñó anoche por aquí abajo .
63922.txt: ¿ no lo dije ? : por aquí se _esborregó_ el venturao . . . ¡ el señor le cogiera en gracia ! . . . y ¿ qué hago yo en esto ? ¿ paso , ó no paso ? . . . ¡ que pase mi abuela !

63922.txt: ¡ lo es !
63922.txt: ¡ lo es !

63922.txt: ¡ se despeñó !
63922.txt: no : si eso fuera , tendría la _tapa de los sesos_ hundida ; pero miren ustedes que la tiene levantada . . . ¡ y harto será que no haya salido por ella lo que entró por este agujero que hay al _ras_ del _pasa - pan_ !

63922.txt: ¡ con esa debió de ser !
63922.txt: pero entonces ¿ cómo estaba tan lejos del cadáver ?
63922.txt: porque . . . porque no lo sé
63922.txt: pues él debió de bajar rodando por aquí . estos ramajos quebrados y la sangre que hay en esta peña . . . ¡ como no se arrimara el tiro allá arriba , y bajaran después él y la pistola ! . . .
63922.txt: cuéntate que eso fué
63922.txt: si es que no lo hizo todo una mano alevosa
63922.txt: eso es lo que ha de averiguar la justicia ; y á buena cuenta , vamos á registrar al muerto , por si topamos algún aquél de luz sobre el particular .

63922.txt: quien mal anda . . .
63922.txt: esa es cuenta de dios que le ha juzgado ya . . . á nosotros no nos toca más que tenerle compasión , cumplir su última voluntad y darle sepultura . ¡ desventurado de él , que por su delito no puede recibirla sagrada !

63922.txt: falta identificar la persona , vamos al decir , el cadáver .
63922.txt: tú vas á ir volando ahora mismo á perojales . entregarás esta carta á quien reza el sobre , y dirás á esa persona que se le espera aquí , para . . . para los efectos consiguientes .
63922.txt: cierto . por dura que ese hombre tenga el alma , ha de llegarle muy adentro la noticia , y compasión me da de veras , aunque no la merezca ; pero la justicia no debe tener entrañas , y la ley es ley . . . y ya estás andando . . . quiero decir , de vuelta , porque aquí queda esperando la autoridad .

63922.txt: es un _paralís_ de carácter apoplético .
63922.txt: una hemiplegia _lateral derecha_ .
63922.txt: ¿ pero se muere ó no se muere ?
63922.txt: tan cerca está de morirse que vas á ir ahora mismo á buscar la unción mientras yo empleo los pocos recursos que caben en lo humano para tratar de volverle á la vida .

63922.txt: ¡ no , señora ! , y máteme dios si dejo de agradecer en todo lo que vale esa riqueza que usté me ofrece ; pero es el caso que , viéndome ya tan pagado , el día en que usté me pida la vida entera porque la necesite , yo mismo he de creer , al dársela , que la doy á cuenta de lo recibido ; y eso no tendría gracia maldita .
63922.txt: pero como yo te aseguro , que no has de hallarte jamás en ese trance , queda el trato hecho . . . y vete ahora á divertirte á la romería .

63922.txt: por don sotero barredera . ¡ el _paralís_ le agarró de firme ! dos horas he estado bregando con él , y como si bregara con una peña . hace diez minutos que fué á dar á dios cuenta de sus obras .
63922.txt: ¡ buena estará esa cuenta , caráspitis !
63922.txt: ¡ buena de veras ! . ¡ te digo que éste es día de órdago y quince á la mayor ! ¡ ni piernas tengo ya que me lleven , con la faena que traigo desde que amaneció , macabeo ! ¡ y dios quiera que con lo visto acabemos hoy ! ¡ esta condenada secura de tantos días acá , tenía que dar sus frutos !

63922.txt: ¡ á lo que vengo , vengo , tasia !
63922.txt: pues tú dirás á qué vienes
63922.txt: si lo ofrecido es deuda , algo me debes , ¡ caráspitis ! , y eso es lo que vengo á buscar .
63922.txt: ¿ qué te he ofrecido yo , macabeo ?
63922.txt: ¿ qué me dijiste al despedirte de mí la última vez que hablamos juntos ? . venir acá me mandastes .
63922.txt: ¿ díjete , por si acaso , lo que habían de responderte cuando llamaras á la puerta ? además , que de días á días , van muchas horas ; y bien sabes tú que en cada hora mudan los pensamientos .
63922.txt: de veleta floja fueron siempre los tuyos , ¡ caráspitis ! . . .
63922.txt: ni entro ni salgo , ni tan siquiera sé por ónde van esos aires con que andáis ahí sopla que sopla ; pero mira en este papel una pizca de lo que el señor ofrece á tasia .
63922.txt: el señor haría mejor en dejar ese papel en el arcón en que estaba , siquiera por bien parecer , hasta que la tierra tapara al que apandó tantos caudales . . . sabe dios cómo ; y bueno fuera también , caráspitis , que antes de ofrecer esas grandezas supiera si eran suyas .
63922.txt: ¡ y mucho que lo son , dios !
63922.txt: tocante á eso , aquí está el testamento que lo reza todo . . . y mucho más . has de saberte que bastián resulta , por estos ites y consonantes , hijo del finado y su heredero único .
63922.txt: ¡ caráspitis ! ; sin esos papelotes ni otras pruebas que yo tengo bien flamantes , conociera yo que esta bestia es hijo de tal padre por lo mucho que le llora . . . y con esto finiquito y me voy , y muy campante ; que la venganza de la falsía que han querido hacerme , en esta casa la dejo con la cría que meten en ella . . . y ahora , sábete que no venía hoy á pedirte , como te has pensado , sino á decirte que para lo que soy y tengo , no es quién una descorazonada , cubiciosa y cicatera como tú .

63922.txt: eso es lo que necesitas por ahora , hija mía : llorar , llorar mucho . las lágrimas fueron puestas por dios en los ojos para desahogar las penas del corazón . llora y descansa .
63922.txt: díjete que no te quedabas sola en el mundo , y dije la verdad . has de saber que he convenido con tu hermana en venirme á vivir con vosotras .
63922.txt: ¿ pudiste creer jamás que yo os abandonara ?
63922.txt: no , señor ; pero nunca me hubiera atrevido á pedir á usted tan grande sacrificio .
63922.txt: ¡ me gusta la salida ! ¡ sacrificio nada menos ! no hay tal sacrificio , hija mía , en mi propósito ; antes hay mucho egoísmo . . . me he convencido de que para cultivar la única afición que tengo , lo mismo da valdecines que treshigares . con trasladar á tu casa mi gallinero , se acabó la dificultad . además , no quiero ocultarte que , según van pasando los años , me van pareciendo más largas las horas en aquella soledad . . . está visto que los niños y los viejos no pueden vivir sin el calor de la familia .
63922.txt: ¡ qué inmenso beneficio hace usted á mi hermana !
63922.txt: ¡ ah , picarilla ! . . . ¡ toda tu gratitud por ella , y nada por tí ! . . . es decir , que me dejas , precisamente , sin lo que yo iba buscando . . . bueno , bueno . ¡ sacrifíquese usted por ingratas !
63922.txt: pilar empieza á vivir ahora , tío . . . es una niña .

63922.txt: ¡ don sotero está malísimo !
63922.txt: esa es una noticia que ha echado á volar el tunante , por no vérselas hoy cara á cara conmigo .
63922.txt: pues mira , siento que le mate dios antes de haberle echado yo á presidio .

63922.txt: ¡ y hay inocentes que dudan de la justicia de dios ! . . . hijas mías , don sotero acaba de morir .
63922.txt: ¡ qué gusto !
63922.txt: ¡ qué dices , niña ?
63922.txt: creo que tiene razón esta chiquilla . hombres como ese . . . en fin , dios sabe muy bien lo que se ha hecho .
63922.txt: ¡ y habrá muerto sin confesión !
63922.txt: sospécholo , cuando no ha venido el señor cura á restituirte lo que te robó en vida esa garduña . . .
63922.txt: ¡ que dios le perdone como yo le perdono !
63922.txt: pues si tú le perdonas , que no se condene por mí . . . ni por tí tampoco . ¿ verdad , pilar ?
63922.txt: con tal de que no vuelva . . . perdónole también
63922.txt: así me gusta . . . pues sí , señor : la cosa no tiene duda , porque acaba de decírmelo don lesmes en la portalada .
63922.txt: ¿ don lesmes ha vuelto ya ?
63922.txt: ¡ otra te pego ! . . . ¡ y yo que no me acordaba ! . . . pues sí : volvió don lesmes . . . ¡ hija mía , qué cara de angustia se te ha puesto ! ya sé por qué ; y necio fuera yo en ocultarte cosa alguna . . . todo ha concluído _allí_ del mejor modo posible . . . estuvo su padre . . . ¡ figúrate cómo estaría !
63922.txt: ¡ desdichado !
63922.txt: ¡ eso sí ! . . . cuanto se diga es poco . . . se encontró ya la fosa abierta . . .
63922.txt: ¡ ni tierra bendita para cubrirle , tío !
63922.txt: ¡ ni eso siquiera , hija mía ! . . . ¡ ni eso merecen los que mueren renegando de dios !
63922.txt: ¡ qué horror !

63922.txt: ¡ le mató la tenacidad de un fanatismo inclemente , señora !
63922.txt: ¡ le mató su rebeldía á los decretos de dios !
63922.txt: un deber mal entendido hizo imposible la única aspiración de su vida .
63922.txt: la ignorancia de los suyos se la quitó .
63922.txt: ¡ los imposibles no se vencen con las humanas fuerzas !
63922.txt: ¡ pero se sufren con la resignación cristiana ! pues si para esas contrariedades no hubiera otra defensa que la muerte , ¿ viviera yo en este instante , doctor !

63922.txt: pero ¡ qué horrible serie de contrariedades se atravesaron en su camino ! . amó , y sus desdichadas ideas fueron vasto y tormentoso mar que le alejó del objeto amado . el amor le dió fuerzas , y luchó contra el embate de las enfurecidas olas ; creyóse rendido , y el ansia de llegar al anhelado puerto le hizo luchar de nuevo . ¡ el último esfuerzo , águeda ; el que debía salvarle , le mató ! tradújose por la maledicencia en baja codicia de los bienes de la mujer amada y en infame apariencia de conversión , su postrera tentativa . . .
63922.txt: ¿ eso se ha dicho !
63922.txt: eso se ha dicho ; esa versión ha circulado en este pueblo ; eso le valió hasta los insultos de los ignorantes ; eso le alejó para siempre del fin que perseguía ; esa pena le enloqueció y armó su brazo y le quitó la vida ; y esta horrenda historia me lega en sus postreros instantes para que usted no la ignore . . . y para tormento de la amarga existencia que aún arrastro ; y como no puede ser muy larga jornada tan angustiosa , aprovecho estas horas en que la fiebre del dolor me sostiene , para que el encargo no quede sin cumplirse .
63922.txt: ¡ qué ceguedad , dios mío ! . si temió que yo pudiera algún día inficionarme con la ponzoña de esa infame calumnia , ¿ por qué no me lo dijo ?
63922.txt: ¡ y para qué ? . . .
63922.txt: ¡ para qué ! . . . para quitar todo fundamento á sus temores . . . ¡ para desprenderme de cuanto poseo ! ¿ qué menos debiera yo dar por su felicidad y por la mía !
63922.txt: el amor contrariado , águeda , es como la mayor de las locuras : ciega á los hombres y los precipita en todo linaje de desatinos .
63922.txt: no , doctor : lo que agita y embravece las pasiones en el corazón humano , es el desamparo del alma ; lo que debilita al principio y enloquece después , es el desconocimiento de dios . . . se lo dije , doctor , se lo dije , porque le veía á obscuras y desesperado . . . ¡ infeliz mil veces el hombre que para luchar con las tormentas de la vida , no busca las fuerzas en los consejos de la religión !
63922.txt: ¡ ni gérmenes de ella había en fernando , águeda ! . ¡ ni eso siquiera !
63922.txt: ¡ y me culpaba usted de su muerte !
63922.txt: hacíame injusto la pena , y era el amor lo que le enloquecía .
63922.txt: navegaba en un mar de tempestades á ciegas é indefenso , y dió en ese escollo . en otro hubiera perecido lo mismo .

63922.txt: ¡ qué desdicha tan espantosa ! . ¡ separada de él en la tierra . . . y eternamente separados después !
63922.txt: ¿ también allá !
63922.txt: sí , doctor . . . murió rebelde , impenitente . . . ¡ el único delito que no cabe en la misericordia divina !
63922.txt: ¡ quién sabe si hubo un instante en los postreros de su existencia ! . . .
63922.txt: ¡ virgen maría ! . . . ¡ si eso fuera verdad ! . . . ¡ cuánto se lo he pedido á dios al verle tan cegado por el error !
63922.txt: reza , hija mía , reza ; reza siempre por él . . . ¡ y reza también por su padre , que bien lo necesita !
63922.txt: ¡ por usted , doctor ! . . . pues ¿ por ventura cree usted en la eficacia de la oración !
63922.txt: ¡ yo no sé , hija mía , qué es lo que creo ya , ni lo que dejo de creer ! ¡ lo único que á mis ojos no tiene duda , es la inmensidad de mi desgracia y la de mi dolor sin consuelo !

67705.txt: vayan al diablo a que les dé raciones . con dos cebollas podridas nos hemos quitado un día más de encima mis nietas y yo , ¡ y nos piden ustedes que les llenemos la panza !
67705.txt: señora , tripas llevan pies , que no pies tripas , como dijo el otro ; y que nos han de dar raciones no tiene duda , porque estos valientes soldados no han probado nada desde ayer .
67705.txt: sigan adelante , y en tabladillo o cereceda puede que encuentren algo . lo que es en sacedón . . .
67705.txt: de aquí no hemos de pasar porque no somos máquinas . venga lo que haya al momento , o si no lo tomaremos ; que eso de derrotar ejércitos franceses sin probar bocado , no está escrito en mis libros .
67705.txt: ¡ derrotar ejércitos franceses ! . ¿ quién ? ¿ ustés ? ¿ los militares de casaca azul y morrioncete ? hasta ahora no lo hemos visto .
67705.txt: ¿ duda de nuestro valor la señora ?
67705.txt: la gente de tropa no sirve para nada . van y vienen , dan dos tiros al aire , y luego ponen un parte diciendo que han ganado una batalla . . . señores oficialetes , estos ojos han visto mucho mundo . . . y en verdad que si no fuera por los _empecinados_ y demás gente que se ha echado al campo por dar gusto al dedo meneando el gatillo . . .
67705.txt: bueno : dejemos a la historia que nos juzgue . entretanto , nosotros necesitamos para nuestra gente pan , un poco de cecina , caza , legumbres , y vino si lo hay . . . veamos quién manda aquí . ¿ no hay alcalde , corregidor , gobernador , ministro , rey o demonio a quien dirigirnos ?
67705.txt: aquí no hay nada de eso , amiguito . ya he dicho que sigan hacia tabladillo o cereceda .
67705.txt: ¿ de modo que en este bendito pueblo no hay autoridades ? así anda ello
67705.txt: ¡ autoridades hay , hombre ! y no griten tanto , que no soy sorda . ahí está la señá romualda . eh , señá romualdita , aquí piden pan .

67705.txt: siempre habrá quedado algo para nosotros , señá romualda , aunque sea otro sombrerito de paja .
67705.txt: ni un sacramento , señores . me falta decirles que esta madrugada los franceses salían por un lado , y la partida de orejitas entraba por otro . hubo algunos tiros . . . pin , pum . . . los franceses mataron algunos paisanos , y los de la partida pusieron en aquel árbol el racimo que desde aquí se ve . . . orejitas pidió raciones . . . no había . . . yo me enfadé con orejitas . . . orejitas me amenazó . . . yo le di dos palos a orejitas , que al fin hizo saquear el pueblo , llevándose lo poco que quedaba .
67705.txt: luego quedaba algo . ahora también quedará . . . pero vamos a cuentas . ¿ usted es la autoridad en esta insigne villa ?
67705.txt: sí , mi general . yo soy el alcalde , o mejor dicho , la alcaldesa , porque soy mujer .
67705.txt: ya nos lo figurábamos .
67705.txt: mi señor marido , que es d . antonio sacecorbos , ha ido con d . juan martín a la _conquista_ de calatayud . allí están todos los hombres del pueblo .
67705.txt: pues señora de sacecorbos , nosotros no arrancaremos las orejas ni la doncellez a las muchachas de este pueblo ; pero tomaremos todo lo que caiga bajo la jurisdicción del estómago , sin más dimes ni diretes .

67705.txt: bueno : veremos cómo se portan ustedes . . . creo que aprenderán el oficio en poco tiempo . . . parecen buenos muchachos ; pero tiernecitos , tiernecitos todavía . ea , fuera miedo : ya se irán haciendo al fuego y se les quitará esa cortedad . . .
67705.txt: mi coronel , no somos nuevos en la guerra ; pues de nosotros el que más y el que menos ya ha despachado catorce batallas , diez sitios y más de cincuenta encuentros menores .
67705.txt: ¿ batallitas , eh ? . y mandadas por generales de entorchado . . . me parece que las veo . . . mucha escritura , parte acá , parte allá , oficios en papel amarillo con sello , y mucho de _excelentísimo señor , participo a vuecencia que habiéndose presentado el enemigo_ . . . farsa , pura farsa . en fin , señores , ustedes aprenderán a hacer la guerra , porque no les falta entendimiento ni voluntad . . . ahora , ayúdenme a despachar esta pierna de carnero , y lo que contiene este bendito zaque .

67705.txt: a fe , mosén antón , que no creí pasar esta noche más allá de almadrones . ¿ cree usted que encontraremos el destacamento de gui siguiendo la vuelta de brihuega ?
67705.txt: me parece que no se nos escapan mañana
67705.txt: los espías del francés habrán ido contando que caminábamos hacia torremocha del campo . por la sotana que visto , sr . d . antonio , que hemos de hacer una buena presa . mi ayudante , el sargento santurrias , se nos unió , como usted sabe , en mirabueno . venía de espiar la dirección del enemigo . no hay otro santurrias bajo el sol , sr . sardina , y con su traje de pastor y su aspecto y habla de idiota es capaz de engañar a media francia , cuanto más al general gui .
67705.txt: ¿ y qué dice santurrias ?
67705.txt: que parte de la tropa francesa que desde daroca bajó al auxilio de calatayud en la gran embestida que le dimos hace tres días , se ha corrido por cogolludo , y como en su cobardía se les figura sentir el resoplido del caballo de d . juan martín , van tan a prisa que mañana han de llegar a brihuega .
67705.txt: ¿ y cómo se sabe que van a brihuega ?
67705.txt: ¿ cómo se ha de saber ? sabiéndolo . esas cosas no se saben , se adivinan . pasaron ayer por cogolludo , ¿ sí o no ? se les vio desviarse del camino real y tomar las alturas de hita , ¿ sí o no ?
67705.txt: sí ; tal era , en efecto , su camino . . .
67705.txt: ahora , si no nos hemos de mover hasta que el enemigo no nos mande aviso de dónde está . . .
67705.txt: pues adelante . vamos a brihuega . les cogeremos desprevenidos , y ni uno solo volverá a madrid . ahora que tenemos el refuerzo de cuatro compañías de tropa . . .
67705.txt: cuatro compañías . . . . veremos qué tal se portan estos señores , que aún no se han batido .

67705.txt: sr . d . vicente , ¿ hay pereza ? bien : iré yo solo en busca de gui con la gente y las cuatro compañías . somos cuatrocientos hombres y trescientos soldados . adelante . cogeremos al general gui y se lo presentaremos a juan martín .
67705.txt: amigo antón , no puede uno ni abrir la boca para un condenado bostezo delante de usted . . . y gracias que me ha dejado poner un puntal al estómago . . . ¡ maldito cura ! pero ¿ olvida usted que va para tres noches que no hemos dormido ? vamos , que digan las señoras si hay cuerpo que resista a tan larga velada , aunque sea el cuerpo de d . vicente sardina el de valdeaveruelo . . .

67705.txt: el que quiera dormir , que duerma . yo me voy en busca del general gui . ¡ mal cuerno !
67705.txt: bueno , mosén antón . celebraremos consejo de guerra . señores oficiales , ¿ qué opinan ustedes ?
67705.txt: pues yo , creo que si marchamos esta noche , no encontraremos ni sombra de franceses . ¿ cómo es posible , señores , que la división de gui se corriera por el lado allá del henares ? . . . vamos , que ni mosén antón con todo su talento militar , tan grande como el de epaminondas , me lo hará creer .
67705.txt: sr . d . vicente , yo me voy con los que me quieran seguir .
67705.txt: poco a poco , despacito . sepamos en qué se funda el señor pastor curiambro para creer . . .
67705.txt: que vengan los espías .
67705.txt: ¡ viriato , maldito viriato ! . . . ¿ dónde se ha metido ese condenado ?
67705.txt: el sr . viriato está cortejando a las mozas del pueblo .
67705.txt: ya le ajustaré las cuentas a mi ayudante , por no estar aquí cuando le llamo . hágame usted el favor , tío bartolomé , de llamar al sr . santurrias , que creo está en la caballeriza .

67705.txt: a ver , sr . d . gorito santurrias , ¿ qué tienes que decirme de tu espionaje ? ¿ qué lugares has recorrido y qué has visto ?
67705.txt: mi general , anteayer , al filo de mediodía , entré en robledarcas pidiendo limosna . llevaba la pierna pintada al modo de llaga y un niño de pechos en brazos . el niño era el que recogimos en honrubia cuando los franceses pegaron fuego al lugar matando a todos sus habitantes .
67705.txt: bien : ¿ y dónde viste al enemigo ?
67705.txt: el chiquillo lloraba , y yo lloraba también , pidiendo limosna a los franceses , que venían de atienza .
67705.txt: ¿ venían de atienza ?
67705.txt: sí , señor .
67705.txt: venían con mal modo , y me parece que rabiaban de hambre . un oficial me dio un pedazo de pan . . . yo pedía para el pobrecito niño de pecho , que dije era mi nieto ; pasó el general con algunos húsares , y al fin , un sargento que me miró mucho como queriendo conocerme . . . mi general , para no cansar , ello es que me dieron 20 palos y me amenazaron con fusilarme . . . ¡ qué palos ! las llagas fingidas se trocaron por mi desgracia en verdaderas , y ahora estaban descansando mis lomos en la cuadra .
67705.txt: vamos a lo principal : ¿ qué dirección tomaron los franceses ?
67705.txt: no tenía yo ganas de quedarme en su compañía después de las misas , quiero decir , de los palos , y cogiendo al chiquillo , me vine por la vuelta de jadraque buscando a mi gente . . . allí me junté con la señá damiana fernández , la cual me dijo que los franceses habían ido a cogolludo .
67705.txt: que venga la señá damiana fernández . ¿ en dónde está ?
67705.txt: ¿ dónde ha de estar ? . con el señó cid campeador . ambos son uña y carne , y van montados siempre en un mismo caballo .
67705.txt: que la traigan . ¿ pero dónde demonios está mi ayudante ? ¡ viriato , viriatillo de todos los demonios !

67705.txt: ¿ qué quiere saber mi general ?
67705.txt: ¿ estás segura de que los franceses entraron en cogolludo ?

67705.txt: está bien , señora damiana . retírese usted , y si por casualidad encuentra al tuno de mi ayudante , puede darle dos sopapos y mandármelo acá .
67705.txt: está jugando al naipe con el señó don pelayo

67705.txt: ¡ jugando al naipe ! . han de llevar el maldito vicio a todas partes . . . en resumen , querido mosén antón : sabemos con certeza ( porque esta gente dice la verdad ) que los franceses han entrado en cogolludo . ¿ en qué podemos fundarnos para creer que pasen el henares y se refugien en brihuega ? deben de estar cansados . por aquí no encontrarán que comer , y lo más natural es que pasen a tierra de madrid por el casar de talamanca .
67705.txt: los franceses pasarán el henares
67705.txt: usted lo adivina , sin duda .
67705.txt: sí . . . lo adivino , lo preveo . . . no sé en qué me fundo . . . ; lo tengo aquí entre ceja y ceja . . . sr . d . vicente : ¿ me he equivocado alguna vez ? cuando he dicho : « están en tal parte » , ¿ hemos dejado de encontrarles ? . . . sepa usted que los franceses van aprendiendo de nosotros esta difícil guerra de partidas . tantas veces les hemos sorprendido , que también ellos discurren el modo de sorprendernos . . .
67705.txt: lo sé , lo sé .

67705.txt: ¡ voto al demonio , que tiene razón el curita ! . . . eso mismo debí pensar yo . . . pero no lo pensé . . . es que soy un bruto , y luego el maldito sueño . . .
67705.txt: ¡ en marcha !
67705.txt: ¡ en marcha !
67705.txt: ¡ en marcha !

67705.txt: ¿ por dónde nos querrá llevar este condenado ?
67705.txt: hay que pensar qué dirección tomaremos , sr . sardina . las veredas son nuestra ciencia militar .
67705.txt: creo que no hay lugar a duda . el sendero de yela está diciéndonos : « corred por aquí . »
67705.txt: no hemos de ir por ahí , sino por aquí . por aquí , por aquí .
67705.txt: hombre de dios . . . ¿ pero vamos a conquistar el cielo ? . ¿ a dónde demonio vamos en esta dirección ?
67705.txt: por aquí . yo sé lo que me digo .
67705.txt: ¿ en qué se funda usted para creer . . . ?
67705.txt: me fundo en lo que me fundo . y no hay más que hablar . cuando yo lo mando , sabido tengo por qué . y a prisita , a prisita , muchachos . . . hacer poco ruido .

67705.txt: mi señor padre me ha llamado varias veces , enviándome veinte propios para que me lleven a casa ; pero ya le he dicho que estoy aquí defendiendo a la patria , y que en diez años no me hablen de casas , ni de mamás , ni de golosinas . . . a fe que es triste cosa dejar esto , cuando uno va para alférez , y cuando el mejor día le pueden caer del cielo las insignias de coronel . militar quiero ser toda la vida , que no estudiante , ni legista , ni físico , ni retórico ni matemático .
67705.txt: de todo ha de haber en el mundo ; y si no , ahí está mi amigo el príncipe de sangre goda d . pelayo , que es legista de la partida . púsele el nombre de pelayo por lo venerable y augusto de su persona . ¡ vean ustedes qué majestad en sus movimientos , qué mirar regio !

67705.txt: pero condenado , tragón , ¿ no estuviste dos horas en val de rebollo , chupando de la señá gumersinda ? . . . pues si ella decía que le sacabas los tuétanos . . . callas , o te estrello .
67705.txt: deme acá , deme acá ese heliogábalo , señor santurrias . ven acá , tragaldabas : no hay teta . . . comerá usted rancho , si lo hay , y beberá un cuartillo de vino . . . un general pidiendo teta . . . calla hombre , no toques diana que nos vuelves sordos . . . arro , roooo . . . ahora llegaremos a un pueblo ; sorprenderemos a los franceses , matando unos cuantos , y por fuerza habrá allí otra señora gumersinda que te dé una mamada . . . vamos . . . es preciso ir dejando esas mañas . . . los hombres no maman . . . es preciso comer . ¿ para qué quieres esos dentazos ?

67705.txt: señá damiana , cargue usted este mostrenco , que antes debe ir en sus brazos que en los míos .
67705.txt: una doncella no carga chiquillos ; que si entro con él en un pueblo , si a mano viene creerá la gente que es mío . hay que guardar la honra , sr . viriato .
67705.txt: ¿ qué honra ? ¡ ay , honradillo está el tiempo ! mal cosida has dejado la sotana del cid campeador . damiana , por dios , carga un rato este becerro .
67705.txt: cuando los eche al mundo los cargaré . . . cartuchos , señores ; un cartucho por amor de dios .
67705.txt: ¿ el cid no te los da , pimpolla ? pícaro cid campeador . . . si le cojo . . .

67705.txt: a estos barbilindos que ha traído usted , ¿ se les puede confiar una comisión delicada ?
67705.txt: sí , mi coronel . ya saben lo que se hacen .
67705.txt: una comisión delicada : por ejemplo , tapar la salida de un pueblo , poniéndose como muralla de carne desde una casa a otra .
67705.txt: haremos todo lo que se nos mande , pues para eso hemos venido .

67705.txt: quiero saber otra cosa . en caso de entrar en combate las tropas regulares que manda usted y su amigo , ¿ deben batirse por separado o mezcladas con mi gente ?
67705.txt: creo que de una manera u otra lo harán bien . mezclándolas se evitan las envidias y la rivalidad , que siempre existe entre la tropa de ejército y la voluntaria .
67705.txt: ya , ya comprendo lo que mi coronel desea . lo que mi coronel quiere es precisamente que exista esa rivalidad y emulación . ahora caigo en que lo mejor es hacerles pelear por separado para que unos se estimulen con el ejemplo de los otros , si hay diferencia en el modo de combatir .
67705.txt: muy bien , señor oficial . veo que usted tiene todo el saber militar en la punta de la uña .

67705.txt: ¿ qué hay ? ¿ hemos dado con los franceses ? ¡ a ellos ! . . . ¡ que se escapan ! . . . ¡ viva fernando vii , muera napoleón !
67705.txt: despabílese usted , hombre . aquí no se ven franceses más que en sueños .
67705.txt: ¿ acaso yo dormía . . . ?
67705.txt: no , velaba .
67705.txt: eso es un insulto , mosén antón . . . ¡ sostener que el jefe de la partida dormía , cuando ! . . . si se me cerraron los ojos fue porque estaba recapacitando sobre la bobería y descuido de esos tontos de franceses que se dejan sorprender . . .
67705.txt: silencio , voy a hacer un reconocimiento .
67705.txt: sí . puede que detrás de aquella peña esté el general gui con 20 . 000 hombres . . . pero si no me engaño , tras aquel muro arruinado se ve el sombrerito de napoleón . gran presa hemos hecho . . . lo menos caen hoy en nuestras manos 50 . 000 gabachones .
67705.txt: descabece usted otro sueño
67705.txt: ¿ pero dónde estamos ? por fuerza este endiablado cura nos ha traído a madrid . ¿ apostamos a que quiere sorprender al rey josé en su misma corte y cogerle prisionero ? ¿ aquel mojón no es la puerta de atocha ? . . . ¡ pero quia ! si es una colmena . . . querido mosén , hablemos ahora con franqueza : ¿ no hubiera sido más cuerdo quedarnos sosegadamente en aquel cómodo lugar de val de rebollo ? a esta hora ni a usted ni a mí nos hubiera faltado un buen tazón de chocolate .

67705.txt: ¿ ven ustedes abajo el pueblo ?
67705.txt: ese pueblo es grajanejos . anoche se me metió en la cabeza que los franceses que estaban en cogolludo habían de venir a pernoctar aquí por miralejo . . . se me metió en la cabeza , sí , señores ; y cuando a mí se me mete una cosa en la cabeza . . .
67705.txt: tiene que suceder , aunque dios no quiera

67705.txt: ¡ con cuánta confianza vienen ! . esos bobalicones no aprenden nunca . no flanquean la marcha . ¿ ven ustedes columnas volantes en las alturas ?
67705.txt: por este lado se ven brillar algunos cañones de fusil .
67705.txt: retirémonos abajo . dejémosles entrar tranquilamente en el pueblo .

67705.txt: mucho silencio , mucho silencio . cuidado no se escape algún tiro . . . al que respire fuerte , le fusilo .
67705.txt: si ese condenado chiquillo no calla , arrojarle al barranco .

67705.txt: es preciso pegar fuego a este condenado grajanejos . es un lugar de donde salen todos los espías de los franceses .
67705.txt: quemarle , no
67705.txt: eso es , eso es . mieles y más mieles . así los pueblos se ríen de nosotros . en grajanejos han tenido los franceses muy buen acomodo , y se susurra que de aquí han sacado ellos más raciones en un día que nosotros en un mes .
67705.txt: no se hable más de eso . el pueblo no será quemado . ¿ para qué ? no rebajemos la gloria de esta gran jornada con una atrocidad . gran día ha sido este . . . bien sabía yo que los franceses habían de venir aquí . . . mosén antón , nada de quemar . mande usted saquear el lugar , y al vecino que oculte algo tirarle de las orejas . . .
67705.txt: señor mosca verde . ¿ cuántos prisioneros tenemos ?
67705.txt: sesenta y ocho he contado ya . entre ellos un coronel .
67705.txt: es demasiada gente ; sesenta y ocho bocas a las cuales es preciso dar pan . sr . sardina , ¿ doy la orden de quintarlos ?
67705.txt: ¿ para qué ? . dejémosles las vidas , y los entregaremos sanos y mondos a d . juan martín para que haga de ellos lo que quiera . . . ¿ pero no hay en este infernal pueblo un poco de chocolate ? . . . ¡ sr . viriato de mil demonios ! . . . que siempre ha de desaparecer el tuno de mi ayudante cuando más lo necesito . . .
67705.txt: aquí estoy , mi general . ¿ pedía vuecencia chocolate ? ya lo he mandado hacer para vuecencia y mosén antón .
67705.txt: yo tengo bastante para todo el día con un pedazo de pan y queso , señor viriato ; o si no , dadme uno de esos chorizos y buscadme un zoquete que lo acompañe . . . si todos fueran tan sobrios como yo . . . repito que será preciso quintar a los prisioneros , si nuestra gente ha de tener ración para tres días .
67705.txt: mando que no se fusile a ningún prisionero . ¿ se niegan los vecinos a dar lo que tienen ?
67705.txt: no , señor . no se niegan , porque como no dan , sino que lo tomamos . . . algunas arcas repletas de pan y queso y miel se han encontrado .
67705.txt: ¿ ha muerto alguna gente dentro de las casas ?
67705.txt: nada más que el tío genillo , el albéitar , que está clavado en la pared como un murciélago .
67705.txt: pero ese chocolate , ese chocolate . . . señor viriato , ¿ sabe usted que tengo más hambre que seis estudiantes juntos ?
67705.txt: mi general , hemos encontrado al fin una mujer con cría ; pero no quiere dar de mamar al empecinadillo .
67705.txt: ¡ qué alevosía , qué desacato ! . que la fusilen al momento .
67705.txt: venga acá esa señora , y yo la haré entrar en razón . este trijueque quiere fusilar a todo el género humano .

67705.txt: aquí está , aquí , mi general , la mala patriota , la afrancesada .
67705.txt: señora , ¿ no sabe usted que la hacienda del buen español ha de ponerse a disposición de los buenos servidores de la patria y del rey ?
67705.txt: la hacienda , sí ; pero no los pechos
67705.txt: señora , rece usted el credo . que vengan cuatro escopeteros . atadle las manos a la espalda .
67705.txt: pues qué , ¿ me quieren fusilar ?
67705.txt: este condenado mosén antón quiere hoy una víctima , y al fin habrá que dársela .
67705.txt: buena mujer , ponga usted sus pechos a disposición de la patria y del rey . . . el empecinadillo es hijo adoptivo de este ejército . . . dele usted de mamar , y tengamos la fiesta en paz . . . y a usted , sr . santurrias , le ordeno que despeche a ese becerro de dos años lo más pronto posible , o que lo deje en cualquiera de estos lugares . todos los días hay una cuestión por la teta que necesita el muñeco .

67705.txt: a ver , señores oficiales , díganme con franqueza qué les gusta más : ¿ servir en los ejércitos regulares o en las partidas ?
67705.txt: mi general , nosotros servimos siempre con gusto allí donde tenemos jefes que nos den ejemplo de valor .
67705.txt: esos renglones están torcidos . . . ¡ qué dirá el general cuando tal vea ! . . . pon muy claro y en letras gordas eso de _obedeciendo las órdenes de vuecencia . . . _ pues . después de los latines . . . ( porque estos principios son latines o boberías ) , pon : _participo a vuecencia y pongo en conocimiento de vuecencia_ ; pero son estos muchos _vuecencias_ juntos . . .
67705.txt: bueno : ponlo de cualquier modo . . . ahora sigue . . . _que hallándonos en ateca el general durán y yo_ . . . animal , ateca se pone con h . . . eso es , que _hallándonos en ateca risolvimos_ . . . está muy bien . . . _risolvimos_ con dos erres grandes a la cabeza . . . así se entiende mejor . . . atacar a calatayud . . . calatayud también se pone con h . . . no , me equivoco . ¡ maldita gramática !
67705.txt: aguarden ustedes un tantico , que estoy dictando el parte de la gran acción que acabamos de ganar .
67705.txt: ¡ si tú supieras de letras la mitad que aquel bendito escribano de barriopedro , que nos mataron el mes pasado ! estas letras gordas y claras con un rasguito al fin que dé vueltas , y los palos derechitos . . . cuidado con los puntos sobre las íes . . . que no se te olviden . . . ponlos bien redondos . . . sigamos . _yo ( coma ) no llevaba conmigo ( coma ) más que la mitad ( coma ) de la gente ( dos comas ) . _
67705.txt: no son necesarias tantas comas

67705.txt: eso de la paliza no me parece tampoco muy propio .
67705.txt: hombre , tienes razón . pero es lo cierto que no sabe uno cómo decir las cosas para que tengan brío . . . en los oficios se han de poner siempre palabritas almibaradas , tales como _embestir_ , _atacar_ , _derrotar_ , y no se puede decir _les sacudimos el polvo_ , ni _les espachurramos_ , lo cual , al decirlo , parece que le llena a uno la boca y el corazón . escribe lo que quieras . . . bien : _les embestimos , desalojándoles de la altura que llaman los castillos , y pescando algunos prisioneros_ .
67705.txt: bien hecho estuvo aquello , señores . si les hubiesen visto ustedes cómo corrían . . . y eso que había mucha _diferiencia_ en las fuerzas . ellos eran más . . . pon eso también , pon lo de la _diferiencia_ . . . así , está bien . ahora sigue : _la guarnición se encerró en el convento fortificado de la merced , y los mandaba un tal musiú muller . . . escribe con cuidado eso del musiú . . . se pone_ mosieurre . . . muy bien . . . ahora descansemos , y un cigarrito .

67705.txt: así debe de ser .
67705.txt: y díganme ustedes : ¿ han oído ustedes hablar a d . agustín argüelles , a garcía herreros y a muñoz torrero ? parece que no se muerden la lengua .
67705.txt: los tres son eminentes oradores .
67705.txt: ¡ buena gente tenemos en españa ! cuando se acabe la guerra se formará un gobierno regular con todos los hombres ilustres , y ya no tendremos más godoyes . el pícaro gobierno absoluto es la peor cosa del mundo .
67705.txt: en esta guerra han salido muchos hombres distinguidos , que después en la paz servirán al estado de otro modo .

67705.txt: la fama del empecinado llena toda la extensión de españa .
67705.txt: me han dicho que la gente de cádiz , los políticos y los periodistas se ríen de mí porque una vez dije _la mapa_ en vez de _el mapa_ . los militares no estamos obligados a estar siempre con el libro en la mano , viendo cómo se dicen y cómo no se dicen las cosas . yo sé mi obligación , que es perseguir a los franceses . lo demás no me importa . mi deseo es que se diga mañana : « el empecinado cumplió con su deber . »
67705.txt: muchas satisfacciones me causa la guerra , entre ellas la del buen resultado de mis operaciones ; pero no es pequeño gusto esto del cariño que me tiene mi gente . todos ellos , señores oficiales , se dejarían matar por mí . verdad es que yo no les trato mal . pero vamos al decir , que yo tengo a mis órdenes a los hombres más honrados del mundo . ninguno de ellos es capaz de faltar ni tanto así .

67705.txt: ¿ qué tiene usted que decir , sr . d . saturnino albuín ? ¿ no cree usted , como yo , que la gente que está a nuestras órdenes es la mejor del mundo ?
67705.txt: según y cómo

67705.txt: según y cómo . eso de que todos sean gentes honradas no es verdad , sr . d . juan martín . los calumniadores , los chismosos que están siempre trayendo y llevando cuentos al general , ¿ pueden ser gentes honradas ?
67705.txt: amigo albuín , usted tiene tirria a dos o tres personas de este ejército , y por eso se le antojan los chismes y enredos .
67705.txt: sí , señor , chismes y enredos , y lo sostengo , lo sostengo aquí y en todas partes . ¿ cómo se llama si no el venir aquí contándole a usted lo que yo dije y lo que me callé ? yo no digo nada más que la verdad , y no en secreto , sino públicamente , delante de juan y de pedro , de fulanito y de perencejo . y esto que he dicho , ahora lo voy a repetir .
67705.txt: pues lo oiremos .
67705.txt: y no es más sino que digo y repito y sostengo que aquí se está uno batiendo , se está uno matando , se está uno destrozando el alma y el cuerpo ; pasan meses , pasan años , y con tanto trabajar no salimos nunca de la miseria . señores que me oyen , digan si es justo que d . saturnino albuín no tenga otros calzones que estos guiñapos que lleva en las piernas .

67705.txt: sr . d . saturnino , después del valor , la primera virtud del soldado es la humildad . nosotros no combatimos por dinero : combatimos por la patria . me ha dicho usted que sus calzones están un si es no es destrozadillos . tortas y pan pintado , amigo d . saturnino . la guerra trae tales desgracias ; el buen soldado no mira a su cuerpo , señores : el buen soldado no fija los ojos más que en el cielo y en el enemigo .
67705.txt: señores , si les ha llamado la atención que d . saturnino lleve unos calzones rotos , miren hacia acá y verán que el empecinado no tiene camisa .
67705.txt: y no me quejo , señores ; no estoy siempre _glarimeando_ como el sr . albuín . de aquí en adelante voy a mandar venir de la corte una docena de sastres para que vistan de seda y brocado a mi oficialidad .

67705.txt: ¿ el sr . albuín quiere dinero ? . pues bien sabe ya que no se lo puedo dar . casi todo lo que se recauda se entrega a la junta , y si esta no da pronto las pagas porque hay muchas cosas a que atender , ya las dará . en el ínterin nosotros nos cobramos en trigo , en cebada , en paja , en almortas , en bellota , en centeno y otras _comibles_ especies que vamos recogiendo por los pueblos .
67705.txt: y que yo le regalo al sr . juan martín para que con tales especies mantenga a su mujer y a sus hijos , y se llene el buche a sí propio , y se vista y calce . . . pero voy a lo principal . . . ¡ ah , señor general de mi alma ! nosotros somos unos bobos , porque mientras usted y yo estamos el uno sin calzones y el otro sin camisa , en la partida hay quien se ríe de vernos desnudos y sin un cuarto .
67705.txt: no dudo que tengamos aquí algunas personas ricas , como por ejemplo . . .

67705.txt: amigo albuín , tan acostumbrado estoy a su genio endemoniado , que no me coge de nuevo lo que me ha dicho , y le perdono sus bravatas . ¡ el demonio es d . saturnino ! ¿ y quién al oírle diría que es el hombre mejor del mundo ? . . . ¿ conque dinero ? . . . ¿ para qué quieren las personas de bien el dinero ? aquí no hay gente viciosa . los _empecinados_ no combaten sino por la gloria , por la libertad , por la independencia .
67705.txt: bueno es todo eso ; pero otros jefes de la partida , tales como chaleco , chambergo , mir y el médico , todos personas muy completas y honradas , sin dejar de poner a la patria sobre su cabeza , cuidan de asegurar el porvenir de sus familias , y hombre hay entre esos que ha hecho su capital en un quítame allá esas pajas .
67705.txt: conversación . ni chaleco ni mir tienen sobre qué caerse muertos .
67705.txt: no hablemos más porque pierdo la paciencia . el general hará lo que guste ; pero yo no sé hasta dónde podré resistir .
67705.txt: usted resistirá hasta la misma fin del mundo . basta ya de _retruécanos_ , que me voy atufando con los humos de estos caballeros . uno pide por aquí , otro por allí . . . obediencia , sr . manco , obediencia y humildad . aquí todos _semos_ pobres y yo el primero . . . conque no digo más . . . cada uno a su puesto , y prepararse para mañana .
67705.txt: buenas noches
67705.txt: ¿ no reza usted el rosario conmigo ?
67705.txt: lo rezaré con mosén antón

67705.txt: esto no puede seguir así .
67705.txt: no , no mil veces . ¡ me reviento en judas ! . eso de que hombres de esta madera sean tratados como chicos de escuela , no puede aguantarse más .
67705.txt: justo , como a chicos de escuela nos tratan . maldito sea el dómine y quien acá lo trajo .
67705.txt: yo , sr . d . saturnino , estoy decidido a marcharme a otro ejército . me iré con palarea , con durán , con chaleco , con el demonio , menos con d . juan martín .
67705.txt: y yo . me creería digno de estar envuelto en trapos como el empecinadillo , y de pedir la teta al entrar en un pueblo , si sufriera más tiempo la humillación de servir sin pagas , sin ascensos , sin botín , sin remuneración ni provecho alguno .
67705.txt: el corazón de manteca de nuestro jefe me obligará a abandonarle . así no se puede seguir la guerra . entre él y d . vicente sardina están haciendo todo lo posible para que el mejor día nos cojan los franceses , y den buena cuenta de nosotros .
67705.txt: ya lo estoy viendo . y acá para entre los dos , sr . antón , ¿ no es un escándalo que mientras nos recomienda la humildad , él acepta el grado de brigadier , y mientras nos tiene en la última miseria , él está amontonando . . . ?
67705.txt: amontonando , sí . eso bien claro se ve . pues qué , ¿ todo el dinero que se recoge y que él manda entregar a la junta de guadalajara , va a su destino ? ¡ patarata ! mucho gimoteo y mucho decir que no tiene camisa ; pero la verdad es que buenos sacos de onzas manda a fuentecén y a castrillo . ¡ sr . trijueque , están jugando con nosotros , están comerciando con nuestro trabajo y nuestro valor , nos están chupando la sangre , compañero ! ellos , él , mejor dicho , se atiforra los bolsillos , y nuestros hijos , digo , mis hijos , no tienen zapatos .
67705.txt: yo supongo que usted tiene las mismas quejas que yo . . . yo supongo que el insigne mosén antón , terror de la francia y del rey josé , no tendrá un cuarto en el arca de su casa , ni en el bolsillo de los calzones .

67705.txt: ¡ sangre ! . bastante se derrama .
67705.txt: ¡ me reviento en el iscariote ! . d . juan martín y d . vicente sardina están de algún tiempo a esta parte por las blanduras ; no quieren que se fusile a nadie , ni aun a los franceses ; no quieren que se pegue fuego o los pueblos , ni que se extermine la maldita traición ni el pícaro afrancesamiento donde quiera que se le encuentre .
67705.txt: sí , es preciso castigar a los pueblos .

67705.txt: hay que tomar bríos , porque la jornada será larga . dicen que vamos hacia molina .
67705.txt: el general quiere que vayamos a un punto ; mosén antón quiere que vayamos a otro punto , y d . saturnino a otro punto . son tres puntos distintos . hace un rato estaban los tres disputando , y los gritos se oían desde la plaza .
67705.txt: de la discusión brota la luz , y el error o la verdad , señá damiana , no se descubren sino pasándolos por la piedra de toque de las controversias .
67705.txt: antes estaban a partir un piñón y lo que decía y mandaba el general era el santo evangelio .
67705.txt: ahora cada cual tira por su lado , y los grandes capitanes de esta partida obedecen a regañadientes las órdenes del general .
67705.txt: muchachos , mosén antón dijo ayer al sr . santurrias que se marcharía de la partida porque d . juan martín es un acá y un allá .
67705.txt: señá damiana , las leyes militares castigan al soldado que critica la conducta de sus jefes . si sigue vuecencia faltando a las leyes militares , se lo diré al general para que acuerde lo conveniente .
67705.txt: sr . viriato de mil cuernos , yo le contaré al general que vuecencia estaba ayer hablando pestes de él y diciendo que con las fajas y cruces y entorchados se ha convertido en una madama .
67705.txt: señá damiana , por curiosear y meter el hocico en las conversaciones de los hombres , yo condenaría a vuecencia a recibir 50 palos . las hembras , a poner el puchero y a remendar la ropa .
67705.txt: ¡ si creerán que me dejo acoquinar por un sopista hambrón ! . aquí le espero , y verá que sirvo para algo más que para limpiarle el mugre de la sotana .
67705.txt: ¡ bien dice san bernardo que la mujer es el horno del diablo ! ¡ bien dice san gregorio , ese fénix de las escuelas , señores , que la mujer tiene el veneno del áspid y la malicia del dragón ! señá damiana , baje esos brazos , abra esos puños y desarme esa cólera , que aquí todos somos amigos , y no hemos de reñir por vocablo de más o de menos .

67705.txt: ya veo claro que se desea deslucirnos .
67705.txt: ¿ cómo deslucirnos ?
67705.txt: esta división debió marchar delante picando la retaguardia a los franceses . usted no ve estas cosas ; usted tiene una frescura , una pachorra . . . si yo fuera jefe de la división , al ver que me dejaban a retaguardia con intento manifiesto de deslucirme y obscurecerme , habría roto la espada y retirádome de este ejército .
67705.txt: querido antón , todos no pueden ir a vanguardia . bastante nos hemos distinguido hoy , y esto de ir en los cuartos traseros del ejército nos sirve de descanso .
67705.txt: ¡ descanso ! . ¡ que no he de oír en esa boca otra palabra !
67705.txt: si pensará el buen cura de botorrita que todos somos de hierro como su reverencia .

67705.txt: ya son muchas con esta las veces que ha dicho mosén antón delante de mí palabras ofensivas a nuestro general ; y francamente , amigo , me va cargando . mosén antón , usted no está contento en la partida , lo conozco ; usted se cree humillado , postergado y ofendido . . . pues largo el camino . aquí no se quiere gente descontenta .
67705.txt: sí , me marcharé , me marcharé . ¡ si lo que quieren es que me marche ! no saben cómo echarme . no me gusta estorbar , sr . d . vicente . ya sé que no sirvo más que para decir misa ; otros hay en la partida más valientes que yo , más guerreros que yo . ¿ de qué sirve este pobre clérigo ?
67705.txt: nadie ha desconocido sus servicios ; todos reconocen el gran mérito de mosén antón , y principalmente el general le tiene en gran estima , y le aprecia más que a ningún otro de la partida .

67705.txt: verdaderamente , no falta razón para acusar a usted de díscolo , revoltoso , intratable e impertinente . pero , hombre de dios , ¿ qué quiere usted ? pida por esa bocaza . no quisiera morirme sin ver a mi segundo satisfecho y contento siquiera un minuto .
67705.txt: no pido ni quiero nada
67705.txt: hombre de dios . . . . otra vez , cuando se desdoble , ponga más cuidado . . . nos ha dejado a medio comer . ya ve . . . para él todo esto del condumio es superfluo . yo creo que mi jefe de estado mayor se alimenta con paja y cebada . maldito sea él y sus cuatro patas .

67705.txt: pues yo , aunque no tengo bienes de fortuna , ni nombre , ni porvenir alguno fuera de la carrera de las armas , siento muy poca afición a este género de existencia , y deseo que se acabe la guerra para pedir mi licencia , y buscar la vida por camino más de mi gusto .
67705.txt: ¿ quiere usted hacerse labrador ? yo le daré tierras en arriendo , perdonándole el canon por dos o tres años . ¿ estamos en ello , amiguito ?
67705.txt: reciba usted un millón de gracias , dadas con el corazón , no con la boca . si alguna vez me hallo en el caso de utilizar , no esa generosidad , que es demasiado grande , sino otra más pequeña , no vacilaré en acudir a hombre tan bondadoso .

67705.txt: de esto tiene la culpa mosén antón . los polacos no nos han frito porque no estaba de dios . ya tengo atravesado en el gañote a ese maldito clerigón , y me las ha de pagar todas juntas .
67705.txt: mosén antón , tal vez no haya podido acudir a tiempo .

67705.txt: ¡ juan martín , justicia ! ¿ te has alzado en armas contra españa o contra francia ?
67705.txt: ¿ es señá soleá ? . . . la misma . la amiga de mi mujer . . . ¿ señá soleá , qué le pasa a usted ?
67705.txt: juanillo , juanillo , ¿ mandas soldados o bandoleros ? ¡ malos rayos del cielo te partan ! nos saquearon los franceses anoche , y esta mañana nos han saqueado los tuyos . . . ¿ qué cuadrillas de tigres carniceros son estas que traes contigo ?
67705.txt: veré lo que pasa
67705.txt: juanillo , después que eres general , ya no se te puede hablar de tú . yo te conocí guardando los guarros de tu padre el tío juan . . . yo conocí a la señá lucía díez , tu madre . . . si no nos haces justicia , iremos a decirle a doña catalina fuente que eres un asesino . . . juanillo , esta mañana han fusilado a mi marido porque no les quiso dar unos pocos pesos duros que teníamos envueltos en un pañuelo .
67705.txt: trijueque está haciendo de las suyas
67705.txt: no es nada , señores . es que están fusilando a los pícaros franceses prisioneros , que nos hicieron fuego desde la casa del alcalde .

67705.txt: ¡ he derrotado a mil quinientos franceses con solo ochocientos hombres ! . . . ¡ bonito día ! . . . ¡ viva fernando vii ! . . . he cogido cuatrocientos prisioneros . . . ¿ para qué se quieren prisioneros ? . . . cuatrocientas bocas . . . lo mejor es _pim , plum , plam_ , y todo se acabó . . . demonios al infierno .
67705.txt: celebro la victoria ; pero ¿ por qué abandonaste a orejitas ?
67705.txt: ¡ oh ! , ya sé que no doy gusto a los señores . . . ya sabía que mi conducta no sería de tu agrado , juan martín . . . mosén antón trijueque es un tonto , un loco , y no puede hacer más que desatinos . . . he ganado una batalla , la más importante batalla de esta campaña ; pero ¿ esto qué vale ? . . . es preciso anonadar y obscurecer a mosén antón .
67705.txt: lo que vale y lo que no vale harto lo sé . respóndeme : ¿ por qué no fuiste a ayudar a orejitas ? de mí no se ríe nadie ( y soltó redondo un atroz juramento ) , y aquí no se ha de hacer sino lo que yo mando .
67705.txt: pues bien : abandoné a orejitas porque el sitio de borja me pareció un disparate , una barbaridad que no se le ocurre ni a un recluta . . . cuidado que es bonita estrategia . . . ¡ sitiar a borja , cuando los franceses andan otra vez por calatayud ! perdone su majestad el gran empecinado ; pero yo no hago disparates , ni me presto a planes ridículos .
67705.txt: ¿ _redículos_ , llama _redículos_ a mis planes ? . no esperaba tal coz de un hombre a quien saqué de la nada de su iglesia para hacerle coronel . ¡ coronel , señores ! . . . un hombre que no era más que cura . . . trijueque , de mí no se ríe ningún nacido , y menos un harto de paja y cebada como tú .

67705.txt: mosén antón , tus bravatas y baladronadas me hacen reír . _semos_ amigos , y como amigo te sentaré la mano por haberme desobedecido . además , ¿ no tengo mandado que no se hagan carnicerías en los pueblos ? . . .
67705.txt: este pueblo dio raciones a los franceses y no nos las quería dar a nosotros . los calceneros son afrancesados .
67705.txt: eres una _jiena_ salvaje , trijueque . por ti nos aborrecen en los pueblos , y concluirán por alegrarse cuando entren los franceses .
67705.txt: he fusilado a unos cuantos pillos afrancesados . también hice mal , ¿ no es verdad ? si este clérigo no puede hacer nada bueno . juan martín , fusílame por haber ganado una batalla sin tu consentimiento . . . es mucha desobediencia la mía . . . soy un pícaro . . . pon un oficio a cádiz diciendo que mosén antón está bueno para furriel y nada más .
67705.txt: ¡ silencio !
67705.txt: ¡ silencio , o aquí mismo te tiendo , canalla , deslenguado , embustero ! ¿ crees que soy envidioso como tú , y que me muerdo las uñas cuando un compañero gana una batalla ? aquí mando yo , y tú , como los demás , bajarás la cabeza .

67705.txt: ya te veo , juanillo martín . cuesta trabajo encontrar la cara de un amigo debajo de la pompa y vaniá de un señor general como tú . ¿ no me conoces ?
67705.txt: no a fe
67705.txt: no es fácil . no es fácil que un señor general conozca al tío garrapinillos , que le llevaba en su mula desde castrillo a fuentecén , y le compraba rosquillas en la venta del camino .
67705.txt: ¡ tío garrapinillos de mi alma ! . ¿ quién te había de conocer hecho un hombre grave ? ven acá , amigo . yo para ti no soy otro que juanillo el hijo de la señá luciíta . ¿ te acuerdas de cuando llevabas los títeres a la feria de castrillo ? ¿ y la mona que te ayudaba a ganar la vida ? . . . cuando era niño , yo te tenía por el primer personaje de españa después del rey , y si yo hubiera tenido entonces en mi mano las indias con todos sus _perules_ , los habría dado por los títeres y la mona . pero siéntate y toma un bocado .
67705.txt: no quiero comer . ya no hay nada de títeres ni de monas . . . me establecí en este pueblo . . . puse un bodegoncillo , y con él mi familia y yo íbamos matando el hambre .
67705.txt: ¿ qué familia tienes ?
67705.txt: mujer y siete chiquillos . el mayor no llega a diez años .
67705.txt: ¡ hombre , te comerán vivo !
67705.txt: juan martín , ¿ no sabes a qué vengo ?
67705.txt: no , si no me lo dices .
67705.txt: pues vengo a que me devuelvas lo que me han robado . si no , tú y todos los tuyos se las verán conmigo , pues yo soy un hombre que sabe defender el pan de sus hijos .
67705.txt: ¿ qué te han robado , garrapinillos , y quién ha sido el ladrón ?
67705.txt: el ladrón es ese .

67705.txt: garrapinillos , _pue_ que te hayan sacado algún dinero , si los jefes impusieron contribución para sostenimiento de las tropas , porque la junta no nos paga , y el ejército ha de vivir .
67705.txt: yo he pagado mis tributos siete veces en dos meses ; yo he dado en aguardiente y en pan más de lo ganado en un mes . esta mañana me pidieron doce pesos y los di , quedándome solo con dos y medio .
67705.txt: ¿ y es eso lo que te han robado ?
67705.txt: no es eso , que es otra cosa . lo que me han robado es treinta y cuatro pesos que mi mujer tenía guardados en su arca . . . ¡ porra ! lo ganado en diez años , juanillo . mi mujer iba guardando , guardando , y decíamos : « _pus_ compraremos esto , _pus_ compraremos lo otro . . . »
67705.txt: ¿ y dices que entró la tropa y abrió las arcas ?
67705.txt: entró ese con otros dos , ese que nos está oyendo , ¡ ese tunante que no tiene más que una mano !

67705.txt: señor general juanillo martín , yo le digo a tu vuecencia que le mato sin compasión como se mata a un perro , aunque sé que la tropa se echará sobre garrapinillos para fusilarle , y casiana se quedará viuda y mis siete hijos huérfanos . . . pero le mato si no me da los 34 pesos , que son toda mi hacienda .
67705.txt: garrapinillos , en campaña ocurren estas marimorenas , y tiene que haber mucho de esto que parece latrocinio y no es sino la ley _nesorable_ de la guerra , como dijo el otro . es preciso sacrificarse por la patria y dar cada uno su _óbalo_ . . . este pueblo dicen que agasaja al francés . . . malo , malo . . . pero en fin , tío garrapinillos , de mi bolsillo particular te doy los 34 pesos .
67705.txt: yo creí que tenía más . ¡ eh ! sr . sardina , señor intendente del ejército . . .

67705.txt: sr . sardina , jefe de estado mayor general y también intendente de este real ejército , vamos a recoger los fondos recaudados .
67705.txt: que me entreguen lo que se ha recogido en calcena , y yo diré lo que se puede enviar a la junta y lo que ha de quedarse en la caja del ejército para sus necesidades . araceli , tome usted la pluma y apunte en ese papel lo que yo le diga .

67705.txt: si yo llego a descuidarme y no tomo las primeras casas del pueblo , los franceses hubieran . . . mosén antón se metió por medio del batallón de ligeros , abrió en dos al comandante . . .
67705.txt: a ver , venga ese dinero
67705.txt: ¿ qué dinero ?
67705.txt: el dinero que se ha recogido por buenas y por malas

67705.txt: el capitán recuenco tiene los fondos recaudados
67705.txt: que venga recuenco .
67705.txt: tengo ochenta y tres pesos en distintas monedas . esto me han entregado y esto entrego . lo que se ha cogido en el saqueo los soldados lo tendrán , o mosén antón y d . saturnino .

67705.txt: ya sé para qué me quieres . para pedirme dinero . ya sabes que mosén antón no lleva un cuarto sobre sí . aquí están mis bolsillos , más limpios que la patena de la santa misa .
67705.txt: pero si es preciso que todos contribuyamos a los regalos del cuartel general , ahí va mi reloj , que es lo único que posee el pobre trijueque .
67705.txt: yo no quiero tu reloj , trijueque . maldito _caraiter_ el de este clérigo . no dice una palabra sin soltar una coz . quiero el dinero que se ha cogido en el saqueo . ¿ lo tienes o no ?
67705.txt: ¿ también quieren que trijueque pase por ladrón ? . . . . bueno . . . ponlo en el oficio . más pasó jesucristo por nosotros . yo no tengo dinero . ¿ no sabes que cuando cobro alguna paga la doy a los soldados ? ¿ no sabes que no me para un ochavo en los bolsillos , porque en seguida lo doy al que me lo pide ? ¿ a qué vienen estas pamemas , juan martín ?
67705.txt: sé que eres desprendido y liberal . me basta con que tú digas que no tienes nada . estoy satisfecho . no te ofrezco dinero , porque no lo tomarías , trijueque ; pero esas botas necesitan medias suelas ; necesitas un buen capote para abrigarte . . . don vicente , encárguese usted de que mosén antón no vaya descalzo y desabrigado .
67705.txt: gracias . no soy hombre melindroso . con lo que se gaste en mi persona puedes tú comprar pomadas para el pelo , plumas para el sombrero , y galoncillos para el uniforme . mosén antón trijueque no necesita perifollos , y desprecia el dinero . sabe ganarlo para los demás .

67705.txt: trijueque y yo hemos de reñir para siempre algún día . . . vaya , apúntenme los ochenta y tres pesos . . . mucho más ha de salir . . . yo pongo mi mano en el fuego por mosén antón . revolverá el mundo por envidia , pero no se ensuciará las manos con un ochavo . . . ¡ eh , d . saturnino de mil demonios , despierte usted !
67705.txt: prontito , venga ese dinero
67705.txt: ¡ ah ! . ¿ el dinero ? ya . ¿ no dije que tenía mil trescientos y pico de reales ? aquí los llevo .
67705.txt: algo más será . sé que usted se apoderó de los fondos del noveno y el excusado , de los diezmos y de lo que el alcalde había recaudado para entregarlo a la junta ; y también oí que los frailes de la merced se habían dejado quitar algunos miles .
67705.txt: si el general hace caso de lo que digan las malas lenguas del pueblo . . .
67705.txt: albuín , no quiero _retólicas_ . . . venga ese dinero y pongamos punto final
67705.txt: dale con el dinero . ¡ se me deben diez y ocho pagas , diez y ocho pagas , y no tengo calzones !
67705.txt: poca conversación . ya hablaremos de las pagas . d . saturnino , deme usted esa culebrilla que lleva a la cintura . si no , nos veremos las caras . esto no lo digo como general . nos veremos de hombre a hombre . . . pues . . . de mí no se ríe usted . así amanso yo a mi gente . aquí no se fusila a nadie , ni se ponen castigos de ordenanza , albuín : ya usted me conoce . . . _gomite_ usted el dinero . acuérdese de aquella ocasión en que , no queriendo usted hacer lo que yo le mandaba , le di tal pezco que rodó por el suelo hecho un ovillo .
67705.txt: juan martín , siempre he obedecido y respetado a mi jefe ; he servido a sus órdenes con entusiasmo , y le estimo y le quiero . hoy mi jefe no tiene confianza en mí . bueno : yo le digo a mi jefe que me mande fusilar al instante , porque no me da la gana de darle el dinero que me pide y que efectivamente tengo .
67705.txt: ¿ volvemos a la broma de mosén antón ? . no me lo digan mucho , porque ya me van cargando los valentones ; y aunque me quede sin héroes en la partida , haré un escarmiento .
67705.txt: pues yo digo que hasta aquí llegó la paciencia . no aguanto más : no doy dinero , ni sirvo más en la partida . ea . . .
67705.txt: ¡ pues también se me acaba la paciencia ! . usted aguantará , usted dará el dinero , y usted no saldrá de la partida .
67705.txt: veamos cómo ha de ser eso , no queriendo yo
67705.txt: ¡ albuín , albuín ! . es la primera vez que un subalterno se revuelve contra mí de esa manera ; y no lo pasaré , no lo pasaré .

67705.txt: dese usted preso , señor deslenguado . ¡ recuerno ! estoy cansado de ser bueno .
67705.txt: no necesito cuerda . me dejaré matar antes que consentir que me aten como a un ladrón . . . ¿ a dónde tengo que ir ? ¿ al sótano ? no me da la gana . señor general , tome usted su sable y atraviéseme con él , porque albuín no se deja atar la mano que le queda . . . iré preso ; que me fusilen al instante , y entonces , si quieren mi dinero , lo recogerán de mi cadáver .

67705.txt: ¡ me muerde este perro ! . ¡ ah , miserable !
67705.txt: ¡ soldados , muchachos , amigos . . . a mí , a mí ! . . . ¡ socorro ! quieren asesinar a vuestro querido manco . . . ¡ arriba todo el mundo !

67705.txt: esto es una infamia . concitar a las tropas a la insubordinación .
67705.txt: ¡ a mí , muchachos ; subid pronto !
67705.txt: cerremos las puertas . tiempo habrá de hacer entrar en razón a esa canalla .
67705.txt: no . dejarles entrar .

67705.txt: ¿ qué hay ? . ¿ qué buscáis aquí ?
67705.txt: aquí estamos , sr . manco
67705.txt: ¡ atrás , atrás todo el mundo !
67705.txt: ¿ dejaréis que asesinen a vuestro querido manco ?
67705.txt: mando que se retiren todos , o no me queda uno vivo . soy el general . ¡ al que me desobedezca , le tiendo aquí mismo ! . . . ea . . . den un paso si se atreven . . . que vengan más . . . aquí espero . . . que venga todo mi ejército a atropellar a su general . . . aquí me tenéis , cobardes , bandidos . . . venid . . . que venga más gente . . . somos cuatro . . . matadnos . . . pisad el cadáver de vuestro general .
67705.txt: ¡ viva d . saturnino el manco !

67705.txt: crudo , es preciso fusilar ahora mismo a toda esa canalla . sardina , dé usted las órdenes necesarias . quintarlos es mejor . . . asegurarles bien . . . el tuerto es el peor de todos . . . esos tres , esos tres que se escabullen por ahí también subieron . . . que no se escapen . ponerles en fila . . . yo los reconoceré . . . ¡ eh ! moscaverde . . . al instante , es preciso castigar esta gran canallada .
67705.txt: ¡ viva el empecinado !
67705.txt: gracias , gracias . dejarse de vivas y portarse bien . . . voy a hacer un escarmiento esta noche . . . hace tiempo que lo estoy meditando , y en verdad es necesario . . . ninguno se ríe de mí .

67705.txt: señor manco , dispóngase usted para el _requieternam_ . aquí no hay más capellán que mosén antón , y ese ya ha olvidado el oficio . haga usted acto de contrición .
67705.txt: despachemos pronto . despachemos pronto . . . mande vuecencia formar el cuadro en la plaza . . . pueden llevarme cuando quieran .
67705.txt: solo dos se han escapado : les conozco bien . ya están dadas las órdenes . se quintarán .
67705.txt: sr . d . vicente sardina , el sr . albuín no será arcabuceado por la espalda . se le apuntará por el pecho , en atención a que ha sido el primer soldado de este ejército .

67705.txt: ¡ adiós , amigos míos ! ¡ adiós , valientes camaradas ! ya no venceremos a los franceses , ni vuestros generosos corazones volverán a palpitar con el entusiasmo de la batalla .
67705.txt: ahí está el dinero , sr . d . juan martín ; ahí están los trescientos cochinos pesos que son causa de la carnicería que se está haciendo abajo con mis bravos leones . desnudo y pobre entré en la partida , y pobre y desnudo salgo de ella para el otro mundo .
67705.txt: dos . cayó otra buena pieza .
67705.txt: puesto que voy a morir , que no maten más gente . yo fui causa de todo . yo les mandé subir .
67705.txt: a usted no le va ni le viene nada de esto . usted hará lo que yo disponga , y nada más .
67705.txt: vamos de una vez . estoy dispuesto a morir . ¡ al cuadro ! el manco no ha temido nunca la muerte .
67705.txt: alto ahí . ¿ quién le manda a usted bajar antes de que yo lo ordene ?
67705.txt: cuanto más pronto mejor
67705.txt: ¡ quieto todo el mundo ! . aquí nadie resuella sin que yo lo mande .
67705.txt: ¡ quiero que me fusilen !
67705.txt: y si a mí me diera la gana de indultarle a usted , vamos a ver . vamos a ver : ¿ si a mí me diera la gana de indultarle y mandar que le dieran cincuenta palos por la mordida , y luego cogerle por una oreja y ponerle al frente de su división , con pena de otros cincuenta garrotazos si no me tomaba a borja , trayéndome acá prisionera media guarnición francesa . . . ?
67705.txt: a un hombre como yo no se le dan cincuenta palos , ni se le tira de las orejas .
67705.txt: todo será que a mí se me antoje . . . ¿ qué tiene usted que decir ? ea , soltadle , y fuera de aquí todo el mundo . sr . sardina , mande usted que no se fusile a nadie más . palos y más palos . . . es lo mejor .
67705.txt: le perdono a usted la vida . puede ser que no me lo agradezca .
67705.txt: no . no agradezco , porque parece generosidad y no lo es .
67705.txt: ¿ pues qué es , qué ?
67705.txt: miedo . a un hombre como yo no se le pone dentro de un cuadro . la tropa no lo consentiría . . . y si lo de antes salió mal , otra vez . . .
67705.txt: estoy por volverme atrás de lo dicho , y mandar que se forme el cuadro . . . pero no : cuando el empecinado perdona . . . d . saturnino , márchese usted y haga lo que quiera . si desea seguir a mis órdenes , deme una satisfacción enfrente del ejército . si no . . .
67705.txt: d . saturnino albuín no da satisfacciones , ni necesita mendigar un mando . me voy . adiós para siempre . juan martín acabó para el manco , y el manco acabó para juan martín . grandes hazañas hemos realizado juntos . la gente de madrid primero , y la historia después , se harán lenguas al hablar del empecinado ; pero nadie se acordará del pobre manco . . . yo le regalo al general toda mi gloria . . . señores , adiós . d . saturnino albuín , que no puede manejar la azada ni el telar , va a los caminos a pedir limosna . ¡ dios tenga compasión de él !

67705.txt: me voy quedando sin amigos
67705.txt: tú te empeñas en hacer un ejército regular de lo que no es más que una partida grande . . . si hay algún ejemplo de que un buen militar haya sido bandolero , no puede esperarse que todos los bandidos puedan ser generales .

67705.txt: hoy he sabido que d . saturnino albuín está con los franceses . si parece mentira . . . ¿ no será equivocación , sr . trijueque ?
67705.txt: ¿ qué sé yo ? . ¿ acaso soy guardián de d . saturnino , para que todos me pregunten lo que ha hecho ? el manco es dueño de hacer lo que le acomode , y si se vio maltratado y vejado por nuestro general . . . ya dije que había de suceder . . .
67705.txt: ¿ cuántos hombres se llevó consigo ?
67705.txt: al pie de cuatrocientos .
67705.txt: oí decir que los franceses le han dado cuatro talegas en pago de su traición . también aseguran que le ofrecieron hacerle marqués y capitán general . . .
67705.txt: no hay que hacer caso de las habladurías de esta gente de los pueblos . un hombre tan de bien como albuín no toma resolución de esa naturaleza sin motivo para ello .

67705.txt: come bien , leal amigo , que la jornada será larga .
67705.txt: ¿ a dónde va usted ?
67705.txt: ya lo he dicho . sé que el general gui ha pasado por torre sabiñán , y no quiero que me quede la comezoncilla de no darle un buen golpe .
67705.txt: el general gui trae mucha gente , y con la fuerza que tenemos usted y yo juntos no es locura pensar en salirle al encuentro . si bajamos de la sierra al llano y acertamos a topar con los _mosiures_ , pienso que no quedaremos ninguno para contarlo .
67705.txt: sr . orejitas , usted hará lo que mejor le convenga y lo que su miedo le dicte . . . yo voy en busca de gui . . . . le estoy viendo debajo del filo de mi sable .
67705.txt: y yo estoy viendo al gran trijueque bajo las herraduras de los caballos de un escuadrón polaco . vámonos a donde nos mandan y no comprometamos la partida .
67705.txt: bien se conoce que ese corazón amadamado no simpatiza con el peligro , ni padece lo que yo llamo enfermedad de la gloria : una palpitación dolorosa , una angustia sublime acompañada de cierta fiebre . . . cuando se tiene esta enfermedad , la victoria está cerca , orejitas . y para acabar , ¿ viene usted o no viene ?
67705.txt: yo no . temo que juan martín me riña por no obedecerle .

67705.txt: yo no me separo de mi jefe , el sr . orejitas
67705.txt: este es un bravo mozo . ¡ lástima que no hubiera cogido tres cuartillas en vez de dos en la bodega del alcalde de cabrera !
67705.txt: les dejo a ustedes entregados al vino y me voy . que haga buen provecho la mona .
67705.txt: sr . araceli , usted no puede hacer buenas migas con ese bárbaro y borracho de orejitas , arriero y mozo de mulas en junio de 1808 , y que ha hecho fortuna en la partida , gracias a la cerrazón de su mollera . es el perro de presa de juan martín . usted vendrá conmigo : tengo necesidad de un oficial de ejército entendido y valiente para esta operación que tengo en el majín .

67705.txt: yo soy gran admirador de trijueque ; hago justicia a sus altas prendas , y me río de las inculpaciones con que quieren desacreditarle .
67705.txt: bien dicho , muy bien dicho
67705.txt: estoy pronto a partir con usted ; pero ¿ a dónde vamos , señor cura ? porque si es cosa de salir por ahí a disparar unos cuantos tiros , matar dos docenas de franceses , y coger otras tantas de prisioneros , yo no me muevo . ¡ hemos hecho lo mismo tantas veces ! ya estoy harto de ver que con proezas no se saca aquí el vientre de mal año . sepamos lo que voy ganando , como dijo el gallego del cuento .

67705.txt: el muy canalla piojoso me llamó _mujer de putifarra_ . . . el _putifarro_ será él . . . señor oficial , este viriato es un traidor y quiso seducirme .
67705.txt: tan gran delito no puede quedar sin castigo . ¿ qué marca la ordenanza contra los viriatos que quieren seducir a las damianas ?
67705.txt: eso quisieras tú , euménide , arpía de seis colas , marimacho de mil demonios
67705.txt: sí , señor : me quería seducir , para que me pasara con ellos al francés .
67705.txt: calla , bruja , sargentona , o te estrangulo . aquí está santurrias que puede decir si soy traidor o no .
67705.txt: sí , sí , sí . estos endinos son traidores como don saturnino , y se pasan a los franceses . allá va , allá va , ¡ allá va mosén antón que se pasa a los franceses con sus amigos !
67705.txt: ¡ allá van , allá van ! . ¡ fuego en ellos , fuego en los traidores ! ¡ sr . orejitas , que se han vendido al francés !
67705.txt: repara bien lo que dices , damiana .
67705.txt: sé lo que digo . anoche han estado hablando de esto más de tres horas . ¿ creyeron que yo lo iba a callar ? ¡ ah , tunante cid campeador , me las pagarás todas juntas !
67705.txt: ¡ mosén antón se pasa a los franceses !

67705.txt: no crean a esta lais bachillera , a esta loca aspasia , a esta samaritana sin vergüenza . ¿ quién hace caso de una mujer ? si le dieran cuatro tiros , como merece , no diría que mosén antón trijueque es traidor .
67705.txt: ¡ sí lo digo ! . es traidor , y se va con d . saturnino . lo digo cien veces , porque lo sé , y el sr . d . pelayo andaba contratando gente para esta picardía . ¡ yo soy muy patriota , yo soy muy española , yo soy muy empecinada , y viva fernando vii ! ¡ viva d . juan martín ! ¡ viva orejitas !

67705.txt: no me vengan acá con embustes . eso no puede ser . mosén antón tiene sus defectos ; es capaz de abrasarme las entrañas con sus majaderías ; pero antes me creeré a mí mismo traidor que suponerle vendido a los franceses . . . por vida de . . . ¿ ustedes han pensado bien lo que dicen ? ¡ pasarse trijueque al enemigo ! . . .
67705.txt: pronto hemos de salir de dudas . un hombre envidioso es capaz de todo . yo tenía a trijueque por persona díscola ; pero con un fondo de rectitud superior a traiciones , dobleces y alevosías , como las de d . saturnino . sin embargo , tengo comezón por saber . . .
67705.txt: y yo

67705.txt: ¿ le parece a usted que salgamos esta noche en busca de esa canalla ?
67705.txt: mala noche nos espera . la nieve cae con gana , y los senderos están cubiertos y desfigurados . ¿ no vale más que esperemos a mañana ?

67705.txt: ¿ pero a dónde vamos ?
67705.txt: ¡ al demonio ! . . . . ¿ también usted se me encabrita ? ¿ pues no dice que a dónde vamos ? en busca de esos granujas . . . ¿ necesito decirlo otra vez ? si usted lo quiere , ladraré .
67705.txt: ¿ usted sabe dónde les encontraremos ? ¿ usted sabe que están solos , y no acompañados con fuerzas considerables del francés ?
67705.txt: aunque esté con ellos el mismo napoleón con un millón de hombres . . . . ¡ si quiero que me maten a mí . . . ! pues qué , ¿ no me explico bien ? . . . si quiero que me maten esos condenados . . . ¡ si quiero morir ! . . .
67705.txt: en marcha . aprovechemos lo que resta de día para salir de la sierra .
67705.txt: quiero morir o cogerles para atarles una cuerda a la cintura y pasearles delante del ejército . . . ¡ españa está deshonrada ! ¡ juan martín está deshonrado ! ¿ hay más traidores en mi ejército ? ¿ hay alguno más ? pues que venga acá . . . quiero ver a uno delante de mí .

67705.txt: por aquellos cerros de la izquierda baja alguna gente . han disparado un tiro .
67705.txt: no puede ser . estáis viendo visiones . no hay nadie capaz de apostarse en aquellos empinados cerros a estas horas , con este frío , y no sabiendo fijamente que pasaríamos por aquí .
67705.txt: sí hay alguien capaz de eso y de más . allí está mosén antón . . . lo veo . . . solo mosén antón es capaz de quitarles su puesto a los cernícalos para acechar la carne que pasa .
67705.txt: ¡ que viene gente !
67705.txt: ¿ son españoles o franceses ?
67705.txt: ¡ españoles !
67705.txt: a ellos . esperemos a esos cobardes . esta planicie es buena . . . desplegad la caballería . . . lo malo es este barranco de la derecha . . . pero no hay cuidado . . . aquí estoy yo .

67705.txt: ¡ los franceses , los franceses !
67705.txt: ¡ gracias a dios ! . franceses y traidores , todo junto . . . así les acabaremos a todos de una vez .
67705.txt: tenemos retirada segura
67705.txt: ¡ cómo retirada ! . maldita noche que no alumbra . que se repliegue toda la tropa , y esperemos . . . a ver , que los de orejitas tomen posición a la izquierda .
67705.txt: es mal sitio , porque amenazan los renegados desde la altura .
67705.txt: pues a la derecha .
67705.txt: a la derecha , sí ; pero cuidado con el barranco .
67705.txt: esta gente no sirve para nada . ¿ son muchos los franceses ?
67705.txt: no vemos nada .
67705.txt: son muchos , muchísimos
67705.txt: mejor , mucho mejor . . . el crudo a vanguardia . crudo , mucho cuidado . clavarse en el suelo . . . hasta ver si empujan fuerte . si empujan blando , echarse encima . . . si empujan gordo . . . aguantar . aquí estoy yo con mi gente . . . buena presa vamos a hacer hoy .

67705.txt: ¡ aquí estoy , venid aquí ! . . . vengan traidores y franceses .
67705.txt: no podemos hacer nada , ¡ rayo ! ; pero aún podemos salvarnos .
67705.txt: ¡ resistir a todo trance ! . . . los empecinados no pueden rendirse

67705.txt: ¡ que nos copan !
67705.txt: aquí estoy , ¡ cuernos de satanás ! ¡ rayo de dios ! veremos si hay quien se atreva a ponérseme delante .

67705.txt: ¡ ahí está ! . . . no le dejéis escapar .
67705.txt: ¡ ven a cogerme ! . . . animal . . . . ¡ aguarda , traidor judas !

67705.txt: ¡ a ese , a ese . . . ahí está !
67705.txt: ladrones . . . ¡ venid por mí ! ¡ coged al empecinado !

67705.txt: ¿ qué traes ahí , _fripon_ ? . . . un _petit_ . . . ¿ dónde lo has robado ?
67705.txt: deja a un lado el _petit_ , que te vamos a fusilar
67705.txt: es un oficial
67705.txt: para esta canalla no debe haber cuartel ; fusilémosles .
67705.txt: ¡ compañeros , a mí ! . . . despachemos a estos cobardes .

67705.txt: es araceli ; después hablaremos .
67705.txt: recoja usted su _petit_

67705.txt: ya sabréis que vais a ser arcabuceado .
67705.txt: que vais a ser arcabuceado por traidor . si cuando os cogieron prisionero os hubierais contentado con vuestra suerte . . . pero asesinasteis al sargento duclós . . .

67705.txt: ¡ arcabuceado ! . . . sí , señor . . . ¿ lo oís bien ? vuestro camarada , que está en el cuarto próximo , lo sabe también y se ha puesto a rezar . ¿ no rezáis vos ? conviene limpiar de tunantes este país . . . es la opinión del emperador y la mía .
67705.txt: ¡ pobre niño ! . esta madrugada , cuando os trajeron aquí , el pequeño estaba muy frío . le pusisteis en el suelo . . . ¡ qué inhumano sois ! ¿ no temíais que se helara ? mientras dormíais yo le arropé junto a vos , y además le cubrí con ese pedazo de manta que veis .
67705.txt: suponiendo que tendría hambre , os he servido el desayuno temprano , y además le he traído esto .

67705.txt: cuando os hayan arcabuceado , recogeré a vuestro niño y me lo llevaré conmigo . . . es muy lindo y muy galán . . .
67705.txt: hacéis bien en traer vuestro niño a la guerra . así os distraéis con él . . . lo dicho : cuando os despachen , me quedaré con esta alhaja y le llevaré conmigo a todas partes . no le faltará nada y le enseñaré a que me llame _papá_ .

67705.txt: ¿ llora usted ?
67705.txt: ¡ no . . . yo llorar ! . nada de eso . . . es que . . . os diré la verdad . este muñeco me recuerda a mi pequeño claudio , a quien dejé en mi pueblo . yo soy de arnay - le - duc , en borgoña . mi niño tiene ahora dos años y medio , y debe de estar lo mismo que este .
67705.txt: ¿ es usted casado ?
67705.txt: sí . soy casado ; pero en la última conscripción , el emperador echó mano a los casados . es un dolor , una picardía , ¿ no es verdad ? ahora que nadie nos oye . . . ¡ separarle a uno de su mujer y de su hijo para traerle a esta maldita guerra de españa , que no se acaba nunca ! . . . mi pequeño claudio no se aparta de mi memoria .

67705.txt: no creáis que podréis escaparos . no os salvarán la astucia , ni la fuerza , ni el soborno , ni nada . esta reja cae sobre el balcón , y del balcón abajo no podréis saltar sin romperos el espinazo . al fin de la huerta hay un centinela , y lo que es por esa puerta me parece que no encontraréis salida . . . y cuidado con intentar alguna picardía , porque . . .
67705.txt: creo que os mandarán al otro mundo esta tarde . si queréis que se anticipe la función , tratad de escaparos .

67705.txt: no sospechabas tú verme en este sitio . ¿ te acuerdas de mí ? ¿ necesito refrescarte la memoria ?
67705.txt: no : recuerdo bien .
67705.txt: estás hecho un personaje , y es lástima que te quiten la vida . ¿ no hay aquí donde sentarse ? no puedo estar en pie . padezco mucho .
67705.txt: ¿ está usted enfermo ?
67705.txt: sí . he contraído una enfermedad en el corazón . . . es de tanto sentir . soy desgraciado , gabriel : no se puede vivir con estas serpientes enroscadas en el órgano principal de la vida . . . con que vamos a ver , joven : ya nos conocemos de antiguo y son ociosos los preámbulos . vengo aquí a salvarte la vida .
67705.txt: lo agradezco . ¿ me puedo marchar ?
67705.txt: no , todavía no . antes hablaremos . no se te puede perdonar por tu linda cara . el comandante está furioso , porque tú y los que contigo fueron hechos prisioneros asesinaron a traición al sargento duclós . no hay perdón para un crimen semejante . sin embargo , considerando que eres oficial , el comandante te perdona , siempre que te comprometas desde hoy a servir a la causa francesa , cambiando tu bandera por la nuestra . yo le dije al comandante que lo harías .
67705.txt: mal dicho , porque no lo haré . acepto la muerte . semejante infamia no es propia de mí . si no ha traído usted otra comisión , puede retirarse .

67705.txt: todo eso podrá ser verdad o error ; pero yo no me paso al enemigo . estoy dispuesto a morir .
67705.txt: mira que no te salvan todas las potencias celestiales . . . pon atención . . . silencio . ¿ no oyes ruido en la pieza inmediata ?
67705.txt: es que sacan a narices para arcabucearle . a ti te tocará esta tarde o mañana temprano , porque siendo oficial de ejército , conviene dar a esto la forma de proceso .
67705.txt: solo , abandonado , pobre , sin fortuna , sin honores , prefiero la muerte a la deshonra . hay en mí un alma que no se vende . este hombre obscuro se consuela de la muerte en la grandeza de su conciencia . señor d . luis , hágame usted el favor de dejarme solo .

67705.txt: bien : me retiro y te dejo solo . pero di , ¿ es tuyo este chiquillo ? es preciso retirarlo de aquí . pues que no quieres vivir , voy a decir al comandante tu resolución . . . ya no te veré más , porque parto dentro de una hora para cifuentes .
67705.txt: ¿ por qué me miras así ?
67705.txt: por nada
67705.txt: puesto que voy a cifuentes , me ofrezco a llevar , si gustas confiármelos , tus últimos recuerdos para dos personas que no te quieren mal y que están en dicha villa .

67705.txt: no tengo ningún recado que mandar
67705.txt: es lástima ; es lástima que no te despidas de ellas , porque , según oí , madre e hija te aprecian mucho .
67705.txt: lo sé . . . . les enviaría una carta , mas no con usted .
67705.txt: haces mal , porque forzosamente he de verlas . ¡ pobrecitas , cómo se entristecerán cuando sepan que has muerto ! dame alguna prenda tuya , tu reloj , un anillo , cualquier cosa , para llevárselo a la que has considerado hasta aquí como destinada a ser tu esposa .
67705.txt: no tengo nada que mandar . ¿ y se puede saber con qué fin va usted a casa de esas señoras ?
67705.txt: debiera reírme de tu pregunta y enviarte a paseo . pero a un hombre que va a morir deben guardársele ciertas consideraciones . ¿ sabes que la condesa desde hace algunos días está enferma en cama ? voy a cifuentes , porque ha llegado la ocasión de apropiarme lo que me pertenece . inés es mi hija .
67705.txt: las supercherías empleadas para desfigurar la verdad , han hecho muy desgraciada a la pobre condesa . ha reñido con su tía ; reclama sus derechos de madre , y la ley no le hace caso . d . felipe ha muerto en madrid el mes pasado después de poner en duda en un documento solemne la legitimación de la muchacha . yo quiero cortar bruscamente la cuestión llevándome a mi hija conmigo . este ha sido el pensamiento de toda mi vida ; y si en la corte no lo pude conseguir , lo conseguiré en cifuentes . cuando descubrí que estaban allí , me puse enfermo de alegría .
67705.txt: ya no está en mi poder , porque no he querido promover un escándalo . estas cosas deben hacerse con arte . . .
67705.txt: ¡ con cuánta fuerza se han desarrollado en usted los sentimientos paternales !

67705.txt: yo no veo en esto sino una cruel venganza . muero con la ilusión de que dios protegerá a esas dos personas que no quieren separarse .
67705.txt: eres un necio . cifuentes está ocupado por los franceses , y no dejan salir ni una mosca .
67705.txt: ¡ están presas !
67705.txt: presas , sí . la condesa se ha puesto bajo la protección del jefe de brigada verdier : él no permitirá que se las ofenda .
67705.txt: dios bendiga a ese buen caballero .
67705.txt: joven amigo , yo sé más que el brigadier verdier . y no te digo más , porque me marcho . por última vez te pregunto si aceptas lo que te he propuesto .
67705.txt: ¿ pasarme al enemigo ? los hombres como yo no hacen tales infamias . ruego a usted que se marche . quiero estar solo .
67705.txt: ¡ desgraciado joven ! . dios sabe que me es imposible salvarte . la ley de la guerra es inexorable . el general belliard ha dado órdenes terribles para exterminar la pillería de las partidas . dame la mano , gabriel .
67705.txt: este hombre empedernido no siente indiferencia al considerar tu triste suerte . adiós . . . ¿ no me das ningún recado ?
67705.txt: adiós

67705.txt: araceli , ¿ duerme usted ? . . . ¡ oh , conciencia tranquila !
67705.txt: mosén antón , ¿ viene usted a convertirme ?
67705.txt: no se puede aguantar a esa canalla .
67705.txt: ¿ a qué canalla ?
67705.txt: a los franceses .
67705.txt: no se habla mal de los amigos , sr . trijueque : ¿ le han hecho ya general en premio de su traición ?

67705.txt: he oído que a los franceses no les gustan los curas soldados .
67705.txt: ¡ así debe de ser , porque me manifiestan un desprecio . . . ! ¡ y quieren que le catequice a usted para que sea afrancesado ! ¡ no , mil veces no ! ¿ sabe usted lo que le aconsejo ? que les mande a paseo . . . vale más una muerte gloriosa . . .
67705.txt: ¡ morir , morir mil veces es mejor ! . no se pase usted a los franceses , que son unos ladronazos sin vergüenza . . . ¡ ay , con qué gusto les vería arder a todos ! . . . pero vamos a cuentas . dígame usted , ¿ qué piensan de mí en la partida ?
67705.txt: hablan de mosén antón con tanto desprecio , que si yo fuera mosén antón , me moriría de vergüenza .
67705.txt: ¿ y juan martín , qué dice ?
67705.txt: ¿ qué ha de decir el hombre que se ha visto vendido del modo más vil , el hombre a quien un traidor amigo tendió celada tan horrible como la de anoche ? . . . ¿ qué ha de decir de los que se pasaron al enemigo , y guiaron o ayudaron a este para coparnos y matar a nuestro general ?
67705.txt: ¡ matarle , no !
67705.txt: o cogerle prisionero , que es peor . d . juan martín habrá muerto tal vez , y su grande alma ha recibido la recompensa acordada a los justos . los infames traidores vivirán aborrecidos y despreciados de todo el mundo , y los mismos franceses huirán de ellos con horror , porque la traición es una mancha que no se cubre ni se borra .

67705.txt: dicen allá que le prometieron a usted un arzobispado .
67705.txt: ¡ mentira ! ¿ quién dice tal cosa ? ¡ eso es burlarse de mí ! . lo que me prometieron fue darme el mando de tres mil hombres . el general gui me escribió una carta llamándome el _primer estratégico del siglo_ , y diciéndome que el emperador y el rey josé querían conocerme .
67705.txt: ¡ quién me lo había de decir ! pero estos perros me las pagarán todas juntas . . . ¡ engañarle a uno ; engañar a un hombre que sería capaz de revolver el mundo si le dieran tres mil hombres escogidos ; a un hombre que sería capaz de afianzar la corona en las sienes del rey josé o en las del rey fernando , según su antojo y voluntad !
67705.txt: en resumen , señor cura , usted está en camino de arrepentirse de su traición y volverse al campo empecinado . creo que lo recibirán como merece , es decir , a tiros . no habrá entre todos los leales que siguieron la suerte de d . juan martín , uno solo que no se crea deshonrado solo de tocar la mano de mosén antón .

67705.txt: esos fieros , sr . trijueque , prueban una conciencia alborotada .
67705.txt: y usted , ¿ cómo tiene la suya ?
67705.txt: la mía está tranquila . voy a morir . mi alma se turba al considerar este trance ; pero he cumplido con mi deber : no he hecho traición , no he vendido a mis jefes , no he cometido la vileza de auxiliar a mis enemigos . muero con dolor , pero con calma .
67705.txt: aunque parezca mentira , le tengo a usted envidia .
67705.txt: lo comprendo , porque a pesar de mi situación no me cambiaría por usted .

67705.txt: mosén antón , cálmese usted . un hombre de tal temple debe sufrir con más entereza la adversidad .
67705.txt: ¡ hermoso fin será el de usted ! . bajará a la explanada , y entrando con severo continente en el cuadro , usted mismo mandará el fuego . bonito final . eso se llama morir como un valiente , y no por castigo de traición , sino por la ley fatal de la guerra , que a veces trae estas catástrofes . . . y ahora , señor araceli , aconséjeme usted lo que debo hacer .
67705.txt: el insigne mosén antón , el gran estratégico , el hombre eminente , ¿ necesita que yo le aconseje ? ¡ yo , que no valgo nada y que voy a morir ! hanle mandado aquí para que me exhorte , y venimos a parar en que yo he de exhortarle .
67705.txt: sí . es que yo . . . yo soy bastante desgraciado . desde anoche no sé lo que pasa en mí . paréceme que el alma , esta grande alma mía , me da saltos dentro del pecho . . . paréceme que el cielo . . . desde anoche , todo desde anoche . . . se me ha caído encima , y que tengo que estar con las manos en alto sosteniéndolo para que no me aplaste .

67705.txt: ¡ eso jamás ! . ¡ usted se burla de mí ! ¡ rayos y truenos ! . . . ¿ soy algún monigote ? . . . ¡ pedir perdón ! no sé cómo le escucho con paciencia .
67705.txt: pues desechado ese remedio , aún queda otro , el único .
67705.txt: ¿ cuál ?
67705.txt: ahorcarse . es de un efecto inmediato . siga usted el ejemplo de judas , después de haber vendido a jesús .
67705.txt: ¡ qué consejos da usted ! ¡ pedir perdón a juan martín ! . . .
67705.txt: como le veo arrepentido . . .
67705.txt: arrepentido precisamente , no . . . . un hombre como trijueque . . . sabe lo que hace y por qué lo hace . . .
67705.txt: entonces no hablemos más . . . que le aproveche a usted el arzobispado que le van a dar .
67705.txt: ¡ arzobispado a mí ! . sepa usted que de mí no se ríe nadie , nadie .
67705.txt: mosén antón , déjeme usted solo .
67705.txt: no me da la gana . . . vamos a ver . . . he subido para ayudarle a usted a bien morir ; y si me ven bajar tan pronto , esa gentuza dirá que _monsieur le chanoine_ despacha a los reos demasiado pronto . . .
67705.txt: sin embargo , si alguno nos oye , creerá que el reo es usted y yo el padre capellán .
67705.txt: en resumidas cuentas , sr . araceli , ¿ qué cree usted que debo hacer ?
67705.txt: ya lo he dicho ; a no ser que prefiera el buen cura quedarse entre los franceses diciendo misa . . .
67705.txt: ¡ no , no , no ! . yo no puedo pedir perdón a juan martín . desde anoche , un demonio está montado sobre mi hombro , y con la boca pegada a mi oído me dice : « pide perdón a juan martín . . . » no , mil veces no . este hombre , este gran trijueque , este corazón de bronce no será capaz de tanta bajeza . . . juan martín me ha faltado , me ha humillado ; no quería que yo fuese general como él , cuando me siento con alma y cabeza para mandar todos los ejércitos de napoleón .
67705.txt: d . juan quería que sus subalternos le obedecieran . esta es su gran culpa .
67705.txt: juan tenía envidia de mis victorias .
67705.txt: él le sacó a usted de la nada y le dio nombre y poder .

67705.txt: vaya usted preparando su espíritu con esos recuerdos , y al fin comprenderá que no tiene otro camino que pedir perdón a d . juan de esa gran villanía que usted cometió en un momento de despecho . todos los hombres tienen un mal cuarto de hora .
67705.txt: no . . . nada de perdones . juan me ha tratado mal . tiene envidia de mis hazañas . ¡ oh ! si le hubiera yo cogido anoche , le habría dicho : « ea , sr . empecinado , ¿ de qué le valen a usted esos humos ? ya está usted a merced de mosén antón . . . abajo esos galones , y váyase usted a su casa . » le hubiéramos perdonado , tomando yo el mando de toda la gente , pues así lo concerté con albuín .
67705.txt: dios protegió al soldado leal , y la traición victoriosa por un momento es despreciada por los mismos enemigos . ¿ hay en el mundo un ser más desgraciado que usted ? el peso de sus remordimientos , la repugnancia que como traidor inspira a los franceses , ¿ no le han movido a desear cambiarse por mí , condenado a morir ?
67705.txt: ¡ sí . . . me cambiaría , me cambiaría ! . en verdad no hay un hombre más desgraciado que yo en toda la redondez de la tierra . el manco está contento , porque al fin . . . ese no quería más que dinero , y ya lo tiene . pero yo he ambicionado lo que no me pueden dar , lo que no alcanzaré nunca , no . . . yo quiero un gran ejército , y creí que el demonio me lo daría . el demonio se ríe de mí y me llama _ ¡ monsieur le chanoine ! _
67705.txt: ¡ rómpete , cabeza , rómpete ! . . . ¿ para qué me sirves ya ? ¿ de qué te vale lo que llevas dentro ? . . . inventa sermones para embobar a los botorritanos , y nada más . ¡ epaminondas , césar , alejandro , gran capitán , bonaparte ! vosotros tuvisteis ejércitos que mandar : yo no mandaré más que en mi iglesia , y el ama y mi sobrina , el sacristán y el monago me obedecerán tan solo .
67705.txt: basta
67705.txt: hasta que no me echen abajo esta montaña que llevo sobre los hombros . . . mi cabeza es demasiado grande y harto pesada para uno solo . con ella habría para dar entendimiento a veinte .
67705.txt: me voy . quiero pasear por el campo . . . pensaré lo que debo hacer . valiente joven , ánimo . la situación de usted es de las más gloriosas .
67705.txt: sí
67705.txt: le fusilarán de madrugada . su recuerdo quedará vivo y respetado en el ejército . « ¡ araceli , dirán , gran muchacho ! murió por no querer pasarse al enemigo . . . » se escribirá su nombre en la historia . . . ¡ bonita página ! . . . hermosa vida y más hermosa muerte .
67705.txt: ¿ será usted capaz de flaquear en el momento supremo ? esa alma varonil , ¿ será capaz de sentir turbación cuando el cuerpo se vea dentro del fúnebre cuadro ?
67705.txt: no .
67705.txt: ánimo . si le viera a usted decaer de su apogeo glorioso , tendría un disgusto . pues no se envanecería poco esa vil canalla si usted se afrancesara . . . no , no , vil gentuza francesa . . . no le tendréis . . . el heroico joven morirá antes que servir bajo vuestra ignominiosa bandera . . . ¡ maldito sea el español que cae en vuestros lazos ! ¡ miserables secuaces del gran bandido ! . . . valor , joven . que le vea yo a usted dentro del cuadro abatiendo con su noble altivez la vanidad de esos cobardes .
67705.txt: es extraño que de tal modo me hable un hombre que ha hecho lo que ha hecho .
67705.txt: no hable usted de mí . yo soy un . . . anoche , santo dios . . . cómo me abrumaba el peso . . . conque valor , mucho valor . . . este ejemplo que tengo ante la vista me entusiasma . . . francamente , cuando vi que subía a conferenciar con usted ese farsante a quien llaman santorcaz , temí . . .
67705.txt: le conozco hace tiempo . ese hombre y yo no podemos hacer buena compañía .
67705.txt: él se las prometía muy felices . es un bribón . en verdad que no es de los que peor me tratan . dicen que todas esas idas y venidas al ejército francés , y el recorrer los pueblos de la alcarria , es por cuestión de unos amores con cierta jovenzuela de cifuentes .
67705.txt: ¿ eso dicen ?
67705.txt: sí . . . y ahora me viene a la memoria que entre él y ese zascandil de d . pelayo , que vino acá conmigo , están tramando una picardía . . . el nombre del sr . araceli danza en la fiesta .
67705.txt: ¿ mi nombre ?
67705.txt: sí ; pero ¿ qué le importan estas tonterías a un hombre que está con un pie en la inmortalidad ?
67705.txt: cuénteme usted todo lo que sepa . . .
67705.txt: ello es que . . . a ver si me acuerdo . tiene uno la cabeza tan llena de ideas , que no se fija en lo que se dice a su lado . . .
67705.txt: haga usted memoria : nada me sorprenderá , pues todo lo he previsto .
67705.txt: ello es que . . . . ¡ ah ! ya me acuerdo . hay una chica en cifuentes .
67705.txt: es muy natural que haya , no una , sino varias .
67705.txt: y esa chica es al modo de novia de araceli . un soldado como usted no debe meterse en noviazgos . . . ¡ ah ! es evidente que santorcaz quiere llevársela . en verdad , fusilarle a uno y quitarle después su novia , es un poco fuerte . pero no haga usted caso . ánimo , joven . las grandes almas desprecian las pequeñeces del mundo .
67705.txt: ¿ no sabe usted más ?
67705.txt: sí . ese d . luis estaba esta mañana discurriendo el modo de sacarla . . . ¡ si pudiera acordarme de lo que dijo . . . ! ¡ cómo se reían los tunantes ! . . . el d . pelayo mostró a santorcaz una carta que usted había escrito a esa damisela desde sigüenza , y que le confió a él para que la llevase .
67705.txt: es verdad . hace más de diez días
67705.txt: santorcaz la leyó . después , después . . . ya me acuerdo . después dijo que era preciso escribir otra imitando la letra de usted .
67705.txt: ¿ para qué ? . . .

67705.txt: ¡ quiero salir ! . ¡ quiero salir ! no puedo estar aquí ni un momento más . ¡ mi libertad , que me devuelvan mi libertad !
67705.txt: ¡ qué es eso de libertad ! silencio .
67705.txt: ¡ quiero mi libertad ! ¡ yo necesito salir de aquí ; hablaré al comandante ! . . . ¡ esos infames merecen que les arranque las entrañas !
67705.txt: araceli , esa puerta no se pasa sino para ir al cuadro , o para ponerse al amparo de la bandera francesa .
67705.txt: pues bien : me paso a los franceses . . . me paso , hago traición . pero que me saquen de aquí , que me den mi libertad . . . quiero correr fuera de aquí . . . tengo que hacer en otra parte .
67705.txt: ¡ desgraciado , insensato , miserable ! . ¿ así habla un español valiente y patriota ; así se renuncia a la gloria , al honor ? silencio , porque si vuelves a hablar de pasarte al enemigo , aquí mismo . . . ¡ pasarse a la canalla ! ¡ ahí es nada ! . . . ¡ eso quisieran ellos ! . . . no lo consentiré .
67705.txt: ¿ quién habla así ? . el mayor y más vil traidor del mundo ; usted , mosén antón , que ha vendido a su jefe .
67705.txt: pero yo . . . . repara que yo soy . . .
67705.txt: ¡ yo soy un hombre indigno , un judas !
67705.txt: ¿ qué pasa aquí ?
67705.txt: ¿ ha querido escapar atropellando a _monsieur le chanoine_ ?

67705.txt: mi teniente , creo que debe ser retirado de aquí este chiquillo .
67705.txt: si el preso quiere retenerlo en su compañía hasta mañana , dejadlo aquí , plobertin . ese niño será suyo . no debe mortificarse inútilmente a los desgraciados que van a morir . la comida es excelente , señor español , y el vino de lo mejor .
67705.txt: mañana se recogerá este infeliz huérfano , para entregarlo en el primer hospicio que encontremos en el camino .

67705.txt: ¿ qué tiene usted ?
67705.txt: es una mengua que un soldado del imperio llore a moco y baba , ¿ no es verdad ? pero no lo puedo remediar . mis camaradas se han reído de mí . al ver esta noche a vuestro niño , el corazón se me ha derretido . . . señor oficial , me muero de dolor .
67705.txt: toma . te voy a hacer un vestido de lancero y una espadita de hierro con su vaina y correaje . me dejaré emplumar antes que permitir , como quiere el teniente houdinot , que te quedes en un hospicio . ¡ ay , mi pequeño claudio , corazón y alma mía ! mañana me pertenecerás . el pobre soldado , ausente de su hogar , triste y sin familia , te llevará en sus brazos .
67705.txt: ¡ cuánta sensiblería ! ya sabemos que vuestro niño era como este .
67705.txt: sí . era como este ; era , señor oficial , pero ya no es . ¿ no dije a usted que hoy esperábamos el correo de francia ? pues el correo vino ; ojalá no viniera . el corazón me anunciaba una desgracia . ¡ ay , mi hijo único , mi pequeño claudio , el alma de mi vida , está ya en el cielo !

67705.txt: aquí hace bastante frío . además , este chico os servirá de estorbo . ¿ por qué no me le dais desde ahora ?
67705.txt: señor plobertin , este niño no se separará de mí mientras yo viva . ¿ verdad , lucero ?
67705.txt: ven acá , tunante . tú no quieres a los asesinos de papá . . . dile a ese animal que se marche , que no quieres verle .
67705.txt: os equivocáis , sr . plobertin , si pensáis apoderaros de esta criatura luego que yo muera . la dejaré en poder del comandante , el cual en su caballerosidad no permitirá que por más tiempo esté ausente de sus padres .
67705.txt: ¿ no es vuestro ?
67705.txt: ¡ qué desatino ! ¿ habéis visto alguna vez que un oficial lleve sus hijos a la guerra ?
67705.txt: muchas veces : en los ejércitos imperiales se han criado algunos niños .
67705.txt: este que veis aquí es hijo de los señores duques de alcalá . hallábase en poder de su nodriza en un pueblo de la alcarria ; quemaron nuestros soldados el lugar , recogiendo a este señor duquito ; mas sabida por d . juan martín la elevación de su origen , ordenó que fuese entregado en jadraque a la servidumbre del señor duque , que le está buscando . con este fin le llevábamos , cuando nos sorprendieron los renegados y los franceses . yo le recogí del campo de batalla a punto de ser pisoteado por la caballería .
67705.txt: antes de morir le entregaré al señor comandante , para que lo retenga en su poder hasta que pueda ser puesto en manos de la gente del de alcalá . os advierto que el señor duque es partidario y amigo del rey josé . conque pensad si vuestro comandante tendrá cuidado de complacerle .
67705.txt: de modo que no hay _pequeño claudio_ para el sr . plobertin . sois un hombre sensible , un padre cariñoso ; pero dios ha querido probaros , y el consuelo que deseabais os será negado . sin embargo ( al decir esto acerqueme más a él ) , os propongo un medio para que adquiráis este juguete que tanto os agrada .
67705.txt: ¿ cuál ?
67705.txt: no puede ser más sencillo . dejadme escapar , y os dejaré esta prenda .
67705.txt: ¡ que os deje escapar ! ¿ qué habéis dicho ? ¿ por quién me tomáis ? ¿ creéis que somos aquí como en las partidas ? ¿ creéis que los franceses nos vendemos por un cigarrillo como vuestros guerrilleros ? . . . ¡ escapar ! ¡ solo dios haciendo un milagro os salvaría !
67705.txt: sr . plobertin , un buen soldado como vos , ¿ será cómplice del asesinato que se va a perpetrar en mí ?
67705.txt: ¡ asesinato ! . que os salpiquen los sesos , ¿ a mí qué me importa ? lo mismo debieran hacer con todos los españoles , a ver si de una vez se acababa esta maldita guerra . . . miradme bien , mirad estas manos . ¿ creéis que necesito armas contra un alfeñique como vos ? si lo dudáis y queréis probarlo , hablad segunda vez de escaparos . estando en portugal con junot , custodiaba a un preso . quiso fugarse : le cogí el cuello con la izquierda , y con la derecha dile tan fuerte martillazo sobre el cráneo , que ahorré algunos cartuchos a los tiradores que le aguardaban en el cuadro . . .
67705.txt: dame un beso , amor mío , que me voy . despídete de tu querido papá .

67705.txt: pobre niño , esperé que me salvarías ; pero dios no lo quiere .
67705.txt: no llores , no llores . . . a ver , come de este pastel que el sr . plobertin ha traído para ti . parece que está bueno .
67705.txt: considera tú si no es una iniquidad lo que van a hacer conmigo . ¡ matarme , asesinarme . . . ! porque es un asesinato , hijo mío , ¿ no lo crees así ? ¿ qué he hecho yo ? servir lealmente a la patria . esos esclavos de bonaparte , que le obedecen como máquinas y le sirven como perros , no comprenden el sentimiento de la patria .

67705.txt: ¿ me quieres mucho ?
67705.txt: sí
67705.txt: ¿ de veras me quieres mucho ? . ¿ y quieres que me maten ?

67705.txt: ¿ por qué llora ese niño ? desde abajo le he sentido . le estáis mortificando , señor oficial , y os las veréis conmigo . . . ¿ qué te ha hecho este judío , amor mío ; qué quieres ?
67705.txt: sr . plobertin , hacedme el favor de no molestarme más con vuestras visitas . me quejaré al comandante .
67705.txt: señor oficial , os advierto que si seguís mortificando a la criatura , no podréis decirle nada al comandante , porque aquí mismo . . . ya me conocéis . . . contento está el comandante de vos . . . no entro de guardia hasta la madrugada : estaré abajo , y si siento llorar otra vez al pequeño claudio . . . sin duda os habréis comido las golosinas que traje para él . . .
67705.txt: vámonos , plobertin . el comandante ha mandado que se le deje tranquilo .
67705.txt: empecinadillo , no hay más remedio que resignarse a la muerte . duerme , niñito mío ; recemos antes . ¿ sabes rezar ?
67705.txt: eso no se dice , chiquillo . ¿ _mamá_ santurrias no te ha enseñado el padre nuestro , ni siquiera el bendito ?
67705.txt: chiquillo , ¿ tú no sabes que hay un dios , el que te da de comer , el que te ha dado la vida , el que ahora ha dispuesto que me la quiten a mí ?

67705.txt: niñito mío , olvida esas barbaridades que te han enseñado . pero eres un ángel , y en tu boca el fango es oro . pide a dios por mí . ¿ tú sabes quién es dios ?
67705.txt: dios está arriba , encima del cielo azul , ¿ sabes ? recemos juntos , y pidámosle piedad para la desgraciada víctima de las pasiones de los hombres . . . pero tú no entiendes esto . . . duérmete , pobrecillo , que es locura hacerte participar de mi congoja .

67705.txt: empecinadillo , no duermas , no , no me dejes solo . pidamos a dios que me dé la libertad y la vida .
67705.txt: ¡ no blasfemes , por piedad ! . ¡ dios mío ! las palabras de los hombres , ¿ llegan hasta aquí ?
67705.txt: ¿ por qué ríes , ángel ? tu risa me causa inmenso dolor .

67705.txt: ¿ de dónde has sacado esto ?
67705.txt: _mocavelde_
67705.txt: ya . . . se la robaste a moscaverde , el cerrajero de la partida . . . hiciste bien . . . dios bendiga tus manos de ángel . duérmete ahora , que voy a trabajar , y cuidado cómo lloras .

67705.txt: estoy perdido . por dios y por todos los santos , empecinadito de mi alma : si gritas , soy perdido . calla , calla , desgraciado .
67705.txt: calla . pero , hombre , no seas cruel : hazte cargo de que me pierdes . ¿ no ves que quiero escaparme ? ¿ no ves que me van a matar ? fuiste mi salvación y ahora me pierdes .

67705.txt: ¡ fuego , sr . plobertin ! tirad de una vez .
67705.txt: os escapáis . . . ¿ lleváis el muñeco con vos ? . ahora mismo os volveréis por donde habéis venido , _ ¡ sacrebleu ! _ agradeced a esa criatura , pegada a vuestro cuerpo , que no os haya dejado seco de un fusilazo . . . adentro pronto ; bajad a la huerta , o aquí mismo . . . hombre cruel y sin caridad , ¿ no veis que ese niño va a morir de frío . . . ? ya os ajustaremos las cuentas . ¡ adentro !
67705.txt: sr . plobertin , volveré a mi prisión : no os sofoquéis . estos ladrillos son resbaladizos , y es preciso andar con precaución sobre ellos .
67705.txt: ¿ habéis roto la reja ? ¡ por la sandalia del papa , os juro ! . . . si os hubieran despachado esta mañana , como yo decía . . .
67705.txt: he escapado por milagro , ¡ por un milagro de dios ! vuestro pequeño claudio me ha salvado .

67705.txt: sr . plobertin , no he salido de mi encierro para volver a él . si no me permitís la fuga , estoy decidido a morir . dad un paso hacia mí , hacedme fuego , llamad a vuestros compañeros , y en el mismo instante veréis cómo me precipito en este abismo sin fondo . estoy resuelto a salvarme o morir : ¿ lo oís bien , señor plobertin ? ¿ lo oís ? . . . en cambio , si me dejáis escapar , os devolveré a vuestro pequeño claudio , para que gocéis de él toda la vida . decidlo pronto , porque hace mucho frío .
67705.txt: gastáis bromas muy raras . ¿ me juzgáis capaz de creer tales simplezas ?
67705.txt: ¡ imbécil , tu alma de verdugo es incapaz de comprender una acción semejante ! prefiero darme la muerte a caer otra vez en tus manos .
67705.txt: ¡ alto , bergante ! . no deis un paso más y hablaremos . . . bajad a la huerta y yo entraré en ella .

67705.txt: está muerto de frío . dádmele acá .
67705.txt: poco a poco . va conmigo a visitar la corriente del henares . apartaos de la tapia y respondedme sin pérdida de tiempo si puedo contar con vuestra bondad .
67705.txt: soy un hombre que nunca ha faltado a su deber . sin embargo , os dejaré marchar . ¿ cómo saltasteis del balcón ?
67705.txt: con una cuerda .
67705.txt: pues bien : poned la cuerda en el tejado de los graneros , para que mañana crean que os fugasteis por las eras del pueblo .
67705.txt: es un trabajo penoso del cual podéis encargaros vos , sr . plobertin . la ocurrencia es hábil y no podrán acusaros mañana .
67705.txt: pero dadme acá ese _bebé_ que se muere de frío . le subiré otra vez a la prisión para que se crea que le dejasteis allí .
67705.txt: muy bien pensado ; pero no me fío de vos .
67705.txt: cuando plobertin da su palabra . . . os digo que podéis huir tranquilo . yo os indicaré la vereda .
67705.txt: jurádmelo por vuestro niño muerto , por la señora catalina , por el alma de vuestros padres .
67705.txt: yo soy un hombre de honor y no necesito jurar ; pero si os empeñáis , lo juro . . . echad acá ese muchacho .
67705.txt: es que todavía necesito deciros algunas condiciones que había olvidado .
67705.txt: acabad .
67705.txt: necesito un capote : he hecho trizas el mío , y me voy a helar por esos campos . . . dadme el vuestro .
67705.txt: no sois poco melindroso . . . bien , ¡ rayo de dios ! os daré el capote .
67705.txt: necesito algo más .
67705.txt: ¿ más ? a fe que sois pesado .
67705.txt: no puedo emprender mi camino sin algún arma para defenderme . ¿ tenéis una pistola ?
67705.txt: el demonio cargue con vos . . . no sé cómo tengo paciencia y no os dejo estrellaros por ahí abajo . . . ¿ y para qué queréis la pistola ?
67705.txt: para lo que os he dicho , y además para que me sirva de defensa contra vos , si me hacéis traición . en cuanto chistéis a mi lado , os levantaré la tapa de los sesos .
67705.txt: ¡ dudar de mí ! no sois caballero como yo . dejad caer el muchacho sobre mis brazos y tendréis la pistola .
67705.txt: si os parece bien , dadme el arma primero .
67705.txt: ¡ tomadla , con mil bombas !
67705.txt: parece cargada . . . bien . ahora hacedme el favor de ir al otro extremo de la huerta y dejar allí vuestro fusil .
67705.txt: tened la bondad de marchar delante de mí . si gritáis o intentáis engañarme , os haré fuego . cuando esté fuera del campamento , cambiaremos el muñeco por el capote . en marcha .

67705.txt: tomad vuestro niño . dios lo resucita y os lo devuelve en pago de vuestra buena obra . . . escribid a la señora catalina el hallazgo , y dadle memorias mías . es una excelente señora , a quien aprecio mucho .
67705.txt: ¡ ah , no sabéis bien todo lo que vale !
67705.txt: adiós . vuestro capote abriga bien . . . no os olvidéis de poner la cuerda en el tejado de la cuadra . no os acusarán de mal centinela . decidme : ¿ el sr . de santorcaz ha salido para cifuentes ?
67705.txt: sale al rayar el día .
67705.txt: quedad con dios .

67705.txt: dicen que d . juan vive y ha ido con algunos hacia la sierra . está juntando la gente , y nosotros vamos en busca suya . orejitas está herido y d . vicente no tiene novedad .
67705.txt: pues vamos todos allá . ¿ decís que hacia cifuentes ?
67705.txt: no : en cifuentes está el francés .
67705.txt: de todos modos , amigos míos , yo quisiera que me proporcionárais un caballo .
67705.txt: ¡ un caballo ! por medio daríamos nosotros un ojo de la cara .
67705.txt: entremos en esta casa a tomar un bocado .
67705.txt: ¡ muchachos , a correr ! . ¡ que vienen , que vienen !
67705.txt: ¿ quién viene ?
67705.txt: los franceses .
67705.txt: ¿ cuántos son ?
67705.txt: diez .
67705.txt: nosotros seis . tenemos buenas armas . pero ¿ dónde están esos señores ?
67705.txt: acaban de entrar en el pueblo , y se han metido en la posada junto al molino . son de caballería .
67705.txt: pues ataquémosles , muchachos . si hay alguno entre nosotros que prefiera hacer a pie la jornada , que se retire .
67705.txt: esto debe pensarse . perico , ¿ los has visto tú , o tu miedo ?
67705.txt: ¡ los he visto !
67705.txt: ¿ han dejado los caballos y se han metido en la posada para comer y beber ?
67705.txt: no : están en el corralón , todos a caballo , trasegando el tinto . parece que van a seguir su camino . son tiradores . llevan carabina , sable y pistola . da miedo verles .
67705.txt: ¡ a ellos ! . les quitaremos los caballos .
67705.txt: están prevenidos . pero por mí no ha de quedar . vamos allá .
67705.txt: ¿ el posadero es nuestro ?
67705.txt: no ; pero su mujer es capaz de cualquier cosa .

67705.txt: ¿ se atreven ustedes a mandar al infierno a esos herejes ?
67705.txt: de eso me ocupaba , señora
67705.txt: en la cocina tengo un gran calderón de agua hirviendo . lo puse al fuego para pelar el cerdo que matamos esta mañana ; pero voy a rociar con él a esos marranos .
67705.txt: no se precipite usted , porque puede malograrse el patriótico pensamiento de arrojar el agua .
67705.txt: aquí tiene usted la escopeta de mi marido , el hacha , el cuchillo grande y dos pedreñales .
67705.txt: ¡ magnífico arsenal !
67705.txt: es preciso tener prudencia . esos condenados me quemarán la casa .
67705.txt: eres un mandria , blas . si les hubieras echado en el vino esos polvos que te dio el boticario para los ratones , reventarían todos , sin necesidad de hacer aquí una carnicería . te veo yo muy agabachado , blas . . . ea , tengamos la fiesta en paz .
67705.txt: señor oficial , lo mejor será que usted y los suyos salgan al camino para esperar fuera a los franceses .
67705.txt: sr . perogordo , haré lo que me convenga para acabar con ellos . tienen magníficos caballos que nos hacen mucha falta .
67705.txt: ¡ qué bien parlado ! . estos tres que están bajo la ventana grande , parece que están pidiendo el agua del santo bautismo . voy allá .

67705.txt: no hay tiempo que perder : echémonos encima .
67705.txt: ¿ quién va ? . . . ¿ qué quiere usted ?
67705.txt: ¿ qué he de querer ? pasar .
67705.txt: no se pasa . ¡ qué modos , hombre ! ¿ y quién es usted ?
67705.txt: ya me conoces bien . si quieres ir al agua ahora mismo , ándate con preguntas y no desates la barca .
67705.txt: es araceli . vamos a ver , ¿ y si no me diera la gana de pasar ?
67705.txt: pero ¿ no le fusilaron a usted esta mañana ?
67705.txt: parece que no .
67705.txt: ¿ sabe usted que andan azorados ?
67705.txt: ¿ quiénes ?
67705.txt: los _musiures_ . _paeje_ que d . juan está en la sierra con alguna gente . yo me voy otra vez con d . juan . nos han engañado .
67705.txt: dime : ¿ has visto a mosén antón ?
67705.txt: ha quedado con los demás del destacamento , y el sr . d . luis en una venta que hay a mano derecha del camino , a una legua de cifuentes .
67705.txt: ¿ les has dejado allí ? ¿ sabes si se detendrán mucho ?
67705.txt: me _paeje_ que sí . están todos borrachos . se conoce que no tienen prisa . trijueque y el jefe francés han tenido una riña por el camino . creo que nos empecinamos otra vez .
67705.txt: ¿ tienes que comer ?
67705.txt: medio pan puedo dar a usted . ahí va .

67705.txt: estoy otra vez prisionero
67705.txt: sí , señor . y ahora no se nos escapará usted .
67705.txt: ¿ qué hora es ?
67705.txt: ¿ para qué quiere usted saberlo ?
67705.txt: es que quisiera marcharme , sr . trijueque . ¿ qué distancia hay de aquí a cifuentes ?
67705.txt: no es mucha ; pero aunque pudiera usted salir , amiguito , y fuera a donde desea , no conseguiría nada . otros le han tomado la delantera .
67705.txt: supongo que estos bandidos me castigarán por haberme escapado de rebollar y por lo de algora .
67705.txt: los castigos y crueldades de esta gentuza honran y enaltecen a la víctima .
67705.txt: ya llegó a su colmo mi paciencia , y estoy decidido a romper con estos pillos . son más orgullosos que rodrigo en la horca , y a los que nos hemos pasado a sus banderas nos humillan , tratándonos con un desprecio . . . mi rabia es tan grande , araceli , que les ahorcaría a todos sin piedad , si en mi mano estuviera . ¿ querrá usted creer que siguen prodigándome insultos , y que su insolencia para conmigo va en aumento ? no satisfechos con llamarme _monsieur le chanoine_ se empeñan en denigrarme más , y hoy un oficial me llamó _monseigneur l ’ évêque_ .
67705.txt: mosén antón , ¿ los demás renegados que están aquí piensan lo mismo que usted ?
67705.txt: lo mismo . todos desean volver allá .
67705.txt: ¿ cuántos son ?
67705.txt: no llegamos a veinte .
67705.txt: ¿ y los franceses ?
67705.txt: en esta venta y en las casas inmediatas hay más de ciento . la lucha sería muy desigual .
67705.txt: la traición ha vuelto cobarde al gran trijueque . somos pocos ; pero vale más morir que ser juguete de esta chusma .
67705.txt: ¡ sí , y mil veces sí ! . araceli , veo que hay un gran corazón dentro de ese cuerpo . conque . . . pero déjeme usted que le explique : he sabido que juan martín está vivo y ha reunido alguna gente .
67705.txt: también yo lo he sabido . ¿ dónde están ?
67705.txt: un pastor me dijo que sardina había ido a parar a grajanejos . . . juan martín pasó ayer tarde por la sierra . muchos dispersos estaban en yela .
67705.txt: es fácil que se hayan reunido y traten de reconstituir el ejército .
67705.txt: creo que sí , y harán bien . me alegraría de que diesen una paliza a esta gente . si mi previsión militar , si mi conocimiento del país no me engaña esta vez , juan martín y sardina reunirán su gente en cíbicas , que está a legua y media de aquí . . . ¡ qué admirable posición para caer sobre este destacamento y hacerlo polvo ! . . . si yo estuviera en su lugar . . . pero ni el uno ni el otro ven más allá de sus narices .
67705.txt: hay que hacer un esfuerzo para salir de aquí . nos uniremos a d . juan , y usted , luego que le pida perdón . . .
67705.txt: ¡ yo perdón ! . . . ¡ perdón ! . eso jamás .
67705.txt: nos presentaremos al empecinado . . .
67705.txt: yo no : mi decoro , mi dignidad . . . en suma , mosén antón se cortará con sus propias manos su gran cabeza , que envidiarán más de cuatro , primero que volver atrás del paso que dio . los hombres de mi estambre no retroceden , y lo que hicieron hecho está . . . mi intento ahora es renunciar a la guerra y marcharme a morir a botorrita .
67705.txt: no me deje usted solo
67705.txt: no puedo estar aquí más . . . quiero correr fuera . . . quiero huir . ¿ no he dicho a usted que juan martín está en cíbicas ?
67705.txt: mejor .
67705.txt: figúrese usted que viene aquí , que sorprende a estos bolos , que nos coge a todos , que me ve . . .
67705.txt: ¡ oh ! ese suceso es demasiado feliz para que pueda suceder . estamos dejados de la mano de dios .
67705.txt: yo me voy .
67705.txt: ¿ en dónde está albuín ?

67705.txt: sr . trijueque , usted está corroído , abrasado por los remordimientos .
67705.txt: ¿ yo ? . . . ¡ qué desatino ! . sr . araceli , de mí no se burla un mozalbete . ¿ soy algún muñeco para que se ponga en duda la entereza de mis acciones ?
67705.txt: hagamos una hombrada , señor cura . hable usted a los renegados que están en la venta . sublevémonos contra esa canalla , y así acabaremos de una vez . o muerte o libertad .
67705.txt: ¡ admirable suceso ! . nos sublevamos , ¿ y después . . . ?
67705.txt: nos uniremos a d . juan martín .
67705.txt: no . . . ¡ me voy , me voy a mi pueblo ! . ¿ y quiere usted que nos sublevemos , que pasemos por sobre los cuerpos de estos cobardes ? . . . después de hecho eso , no podemos permanecer solos . necesitamos buscar a juan martín , y si nos unimos a él , forzosamente me tiene que ver .
67705.txt: bien , ¿ y qué ?
67705.txt: y si me ve , me dirá algo .
67705.txt: y usted le confesará que se equivocó , que se alucinó .

67705.txt: hagamos antes la gran calaverada . yo estoy enfermo . solo no puedo nada ; pero al lado de mosén antón me encuentro capaz de todo . los renegados tienen buenas armas .
67705.txt: ahí están . ¿ no conoce usted una voz entre todas las voces ? es la de su amigo de usted , el sr . d . luis de santorcaz .

67705.txt: ¡ bandidos ! ¡ infame santorcaz , embustero y falsario !
67705.txt: sr . araceli , es increíble que un guerrero animoso tome tan a pechos este sainete de amores .
67705.txt: quite usted de en medio a ese miserable que me impide salir , y veremos .

67705.txt: ¿ dónde está el reverendo obispo ? . . . ¡ ah ! ya le veo . . . necesitan abajo a _su ilustrísima_ .
67705.txt: ¿ para qué , deslenguado y sin vergüenza ? ¿ va a marchar mi compañía ?
67705.txt: no , señor . es que se han atascado las ruedas del coche en que llevamos a esa señorita , y como la mula no podía tirar de él , dijeron : « ¡ que venga su ilustrísima ! » ¡ pronto abajo . . . a tirar del carro . . . arre !
67705.txt: d . pelayo , no te estrangulo por conmiseración . dile al falsario y bellaco que te mandó , que tire del carro , si gusta .
67705.txt: d . luis está más borracho que una cuba . ¡ oh , qué noche ! y todavía no sé cuánto voy ganando . me ha prometido hacerme oficial de la guardia del rey josé . . .
67705.txt: muy bravo está el sr . araceli
67705.txt: infame tahúr , pide a dios que no te deje caer en mis manos , si algún día puedo hacer uso de ellas .

67705.txt: esto no se puede tolerar . . . mi sangre hierve .
67705.txt: ¿ se enfada también porque chilla la de cifuentes ? . . . ¡ qué guapa es ! mimos y suspiritos por todo el camino . . . nos traía locos . . . será preciso taparle la boquirrita con un pañuelo . . . araceli , que pase usted buena noche . adiós .

67705.txt: este fue el que escapó de la casa de ayuntamiento en rebollar de sigüenza . bravo mozo .
67705.txt: y el que dirigió la matanza de nuestros compañeros en la batalla de algora . no se asesina a los franceses impunemente . es preciso quitaros de en medio .
67705.txt: parece que se finge demente este joven para evitar el castigo . desatadle y veremos .
67705.txt: si os pusiera en libertad , ¿ qué haríais ?
67705.txt: ¡ matar !
67705.txt: ¿ es cierto que os escapasteis de la prisión en rebollar ?
67705.txt: sí .
67705.txt: ¿ y asesinasteis a los tiradores que llevaban un parte mío al general gui ?
67705.txt: yo quería un caballo
67705.txt: contestad a lo que os pregunto , y no os hagáis el tonto . puedo mandaros fusilar al momento .
67705.txt: es lo que deseo
67705.txt: si pensáis salvaros así , es peor . estoy inclinado a la benevolencia , porque ha intercedido hace poco por vos una persona a quien estimo , un español del orden civil , que sirve lealmente al rey josé .
67705.txt: no le hagáis caso . es un borracho , como vos y como vuestro rey josé .

67705.txt: este joven no debe estar en su sano juicio .
67705.txt: interrogadle otra vez
67705.txt: ¿ habéis servido mucho tiempo a las órdenes del general empecinado ?
67705.txt: ¿ estuvísteis en la acción de rebollar , donde murió el célebre d . juan martín díez ?
67705.txt: d . juan martín no ha muerto
67705.txt: ¿ vive ese buen hombre ? . ¿ por dónde lleva ahora sus fabulosos ejércitos de bandidos ?
67705.txt: si vive , no debe tener un solo hombre consigo , pues disuelta la gran partida , unos están con nosotros y otros han formado cuadrillas de salteadores .
67705.txt: el miedo y los padecimientos le vuelven imbécil : haced un esfuerzo y fijaos bien en lo que os pregunto . ¿ no sabéis a dónde se ha retirado lo que quedó del disuelto ejército de don juan martín ?
67705.txt: el ejército de d . juan martín no se ha disuelto . se dividió y ha vuelto a reunirse .
67705.txt: ¿ en dónde está ?

67705.txt: allí .
67705.txt: allí . en esa dirección , a legua y media de distancia , hay una aldea llamada cíbicas . sabemos que a prima noche merodeaba por allí una cuadrilla de bandoleros . ¿ es ese el ejército que decís ? ¿ en qué os fundáis para asegurar que allí se han reunido los grupos disueltos del ejército empecinado ?
67705.txt: lo adivino
67705.txt: el estado de este joven es tal que debe suponerse no existe en él verdadera responsabilidad .
67705.txt: sois demasiado jurista , saint - amand . los guerrilleros son gente astuta . acordaos de aquel bárbaro patriota gallego que después de haber envenenado a treinta franceses , se fingió tonto para eludir el castigo .

67705.txt: los escuchas han anunciado la aproximación de alguna gente del lado de cíbicas .
67705.txt: merodeadores y gente menuda .
67705.txt: pienso que se debe enviar media compañía a vigilar el sendero que hay en aquel cerro . ¿ dónde está el comandante ?
67705.txt: duerme , y ha mandado que no se le despierte , a menos que venga aviso del general gui .
67705.txt: ha sonado un tiro en las avanzadas . ¿ qué es eso ?

67705.txt: no es nada
67705.txt: ¿ cómo que no es nada ? . por el sendero de cíbicas ha aparecido mucha gente . se corren por ese cerro de la izquierda que está sobre nuestras cabezas . ¡ a las armas !
67705.txt: llamar al comandante .
67705.txt: es preciso escarmentar a esos miserables . son ladrones de caminos .

67705.txt: deteneos , miserables , y ved aquí a qué precio vende su vida un guerrero de las pirámides y de austerlitz .
67705.txt: ¡ atrás , bandidos ! . no hay más rey de españa que josé i .

67705.txt: ¡ hijo mío ! ¡ cuánto has padecido !
67705.txt: inútilmente , porque he llegado tarde .
67705.txt: ¡ la hemos perdido para siempre ! . ¡ bien sospechaba yo que ese hombre no me perdonaría jamás ! ¡ ha esperado largo tiempo la ocasión de su venganza , y al fin la ha consumado !
67705.txt: señora , no se ha perdido todo . yo buscaré a inés por toda españa , por todo el mundo si es preciso , y al fin , con la ayuda de dios , espero encontrarla .
67705.txt: no , ya sabía yo que ese hombre no me perdonaría . . . pero esto me parece un sueño . mi hija desapareció de mi lado sin que hasta ahora me haya sido posible averiguar cómo y a qué hora . sé que unos aldeanos la vieron conducida en un coche y custodiada por españoles y franceses . . . y nada más . el corazón me dice que no la volveré a ver . . . ¿ piensas tú lo mismo ? ese hombre me impondrá condiciones ignominiosas que no podré aceptar sin deshonrarme .
67705.txt: señora , o no valgo nada , o la arrancaré del poder de ese hombre . es para mí una deuda de honor , y a satisfacerla me consagraré mientras tenga un aliento de vida . este infame atropello me hiere en lo más delicado de mi ser . he sido robado , señora ; vilmente robado , porque inés es mía : ¿ no lo sabía usted ?

67705.txt: nadie , señora . nadie .
67705.txt: solo en el mundo , abandonado a mí mismo , me echo de hoy para siempre en los brazos de la que fue mi ama y hoy representa para mí la familia , la amistad , el amor , todo aquello que me ha faltado y que busco con el afán del sediento en mi solitaria vida .

67705.txt: poco a poco se irá usted curando de su afición a los extranjeros
67705.txt: no , ya estoy curada por completo . . . pero di , ¿ qué piensas hacer ? ¡ en qué horrible trance nos hallamos ! ¿ has averiguado algo de la dirección que tomaron esos bandidos ?
67705.txt: es demasiado pronto . no será imposible averiguarlo . debe tenerse en cuenta que su vida no corre peligro . además , para ocultarla de un modo absoluto , santorcaz tendrá que ocultarse también él mismo , y un hombre que funda su poder en un cargo público , ha de estar visible en alguna parte . la situación no es desesperada ni mucho menos . santorcaz es un hombre , no un demonio .
67705.txt: ¿ podrás darme hoy mismo alguna esperanza , alguna noticia satisfactoria ?
67705.txt: es difícil . entretanto , procure usted reposar de tanta fatiga , calmar un poco las angustias de su corazón destrozado . . . es urgente proporcionar a usted algunas comodidades .
67705.txt: no te preocupes de eso , ni emplees en mí un tiempo precioso . yo estoy bien así .
67705.txt: escribiremos a madrid para que el administrador de la casa envíe a usted ropas , vajilla y dinero .
67705.txt: es inútil . mi señor administrador tiene orden del jefe de la familia para no darme nada mientras yo misma no escriba a dicho jefe , pidiéndole perdón de mis . . . faltas . pero antes de dar este paso , pediré limosna de puerta en puerta . . .
67705.txt: ya te he dicho que vienen penosísimos y horribles días para mí . . . hablan de mis faltas . sin duda he cometido alguna muy grande , inmensa . . .

67705.txt: le hemos cogido , juan ; hemos cazado a la pobre bestia azorada , que no sabía en cuál agujero de estos montes meterse .
67705.txt: apuesto a que me hablas de trijueque . no quiero verle .
67705.txt: es un pícaro de tal calidad , que si no se hace un escarmiento con él , no podremos en lo sucesivo fiarnos ni aun de nuestra propia camisa . la gente le ha querido fusilar , y él lo pide a gritos ; pero he mandado que antes te lo presenten .
67705.txt: que no me le traigan acá . que no me le pongan delante , porque si una vez maté un asno a puñetazos en perales de tajuña , no quiero hacer estas gracias todos los días .

67705.txt: ¿ dónde le habéis cogido ?
67705.txt: hacia canredondo . venía hacia acá con otros cuatro . nosotros gritamos : « mosén antón , date , date » , y corrimos tras él .
67705.txt: ¿ hizo resistencia ?
67705.txt: ninguna . vino derecho hacia nosotros diciendo : « aquí me tenéis , amigos . disparad sobre mí . . . » cuando le atamos para traerle aquí , se puso furioso , y por poco . . . verdad que éramos diez y ocho contra cuatro y no nos acobardamos . . .
67705.txt: ¡ ya estás otra vez delante de mí , perro ! . dime : ¿ qué debo hacer contigo , infame traidor , que me vendiste al enemigo ?
67705.txt: a los traidores de mi clase se les fusila sin piedad ; no se les pasea por el campamento como a una mona , o a un perro gracioso para hacer reír a los soldados .
67705.txt: dime , alma más negra que la de satanás , ¿ hay algún castigo que sea para ti más terrible que la muerte ? porque la muerte para ese corazón tan grande como una montaña , es menos sensible que un rasguño .
67705.txt: haces bien en creer que no temo la muerte . mil veces he despreciado la vida en beneficio tuyo , por conquistarte honores , grados , fama . . . mátame de una vez , bárbaro , y no me insultes .
67705.txt: antes has de confesar que cuanto hago en contra tuya lo tienes merecido . has de confesar que para tu infame traición la muerte es benevolencia y caridad . desgraciado , ¿ hay en esa alma alguna otra cosa que bravura ?
67705.txt: sí . hay algo más : hay ambición de gloria , de llevar a cabo grandes proezas , de asombrar al mundo con el poder de un solo hombre ; hay un ansia horrorosa de que ningún nacido valga más que yo , ni pueda más que yo ; hay la costumbre de mirar siempre para abajo cuando quiero ver al género humano .
67705.txt: bárbaro envidioso , eres capaz de vender a dios por . . . envidia , sí , por envidia de que él haya hecho el mundo y tú no . . . en fin , trijueque , confiesa delante de mí tu infame alevosía , y te perdonaré la vida .
67705.txt: ¡ yo . . . confesar ! . . . . lo que hice , hecho está .
67705.txt: todavía defiende su conducta infame . todavía sostendrá que pasarse al enemigo , hacer armas contra sus compatriotas , vender a su general , tenderle una emboscada para cogerle prisionero , son acciones que merecen premio . este hombre es así : si le ahorcan cien veces , y cien veces resucita , no confesará su crimen .
67705.txt: ¡ desgraciado trijueque ! . . . ¡ lástima que tan grandes guerreros no tengan una conciencia a prueba de sobornos ! y después de todo , el buen cura recibiría una bicoca . . . ¡ que hombres tan bravos se vendan por mil o dos mil duros ! . . .
67705.txt: sr . villacampa , agradezca usted que estoy amarrado como una bestia salvaje ; que si no , mosén antón no se dejaría insultar villanamente . en todo el mundo no hay bastante dinero para comprarme : sépalo usted y cuantos me oyen .
67705.txt: de eso respondo . trijueque es capaz de pegar fuego al universo por despecho ; pero si ve a sus pies todos los tesoros de la tierra , no se bajará a cogerlos . dentro de este animal hay tanto orgullo , que no queda hueco para nada más . por orgullo se hizo francés .

67705.txt: por los remordimientos , dilo de una vez , espantajo . estoy viendo tu miserable alma cómo se te retuerce dentro del cuerpo , cómo se hace un ovillo , ¡ caramba ! y se muerde a sí misma porque no puede soportar su afrenta . vuelve la vista a todos lados . ¿ no te espantan las miradas de todos esos bravos soldados que te desprecian ? ¿ no conoces que el peor de todos vale más que tú ? ¿ no te cambiarías por el último condenado furriel de mi ejército ?
67705.txt: ¡ la muerte , la muerte ! . no estoy arrepentido , no , de mi acción ; pero estoy furioso . por no haber sabido triunfar , merezco que me echen del mundo a fusilazos , o que me corten esta gran cabeza , esta montaña cuyo peso no puedo resistir .
67705.txt: cura de botorrita , eres un desgraciado , y principio a tenerte compasión . dime una palabra , una palabra sola que sea , no súplica humillante de perdón , sino una palabra que me demuestre que en esa alma hay un tantico así de sentimiento por haber vendido al jefe y al amigo . . . tengo ganas de perdonar , ¡ rayo de dios !
67705.txt: ¿ quieres oír la palabra ? . pues óyela : « fuego . » esa es la palabreja . fuego sobre mí . no quiero vivir ; me ahogo en el mundo . estoy como un hombre a quien dijeran : « camina cien leguas dentro de un barril de aceitunas . » fuera , fuera de aquí . . . muchachos , allí hay una pared . . . preparad vuestros fusiles , y matadme como gustéis , bien o mal , y apuntad a donde os plazca , con tal que me apuntéis .
67705.txt: cura de botorrita , en esta ocasión terrible quiero también que mi voluntad esté sobre la tuya . te perdono . irás al pueblo de donde en mal hora te saqué , y predicarás , y dirás misa , que es tu verdadero oficio .
67705.txt: mi oficio es enseñar el arte sublime de la guerra a los tontos
67705.txt: marcha a tu pueblo . los clérigos no toman las armas . te perdono y te destituyo . ea , muchachos , arrancadle esa charretera que lleva en el hombro . tan noble insignia no debe adornar el cuerpo de un infame traidor .

67705.txt: ahora desatadle y que se vaya con dios .
67705.txt: ¡ me perdonas tú , miserable ! . . . . ¿ y quién te ha pedido ese perdón que arrojas como un hueso ? no soy perro hambriento , y no roeré tu perdón . recógelo .
67705.txt: juan martín , no mandes desatar a trijueque ; no dejes en libertad las manos de trijueque .
67705.txt: desatadle
67705.txt: ¿ piensas que te temo ? . cura de botorrita , vete a tu iglesia , arrodíllate delante del altar y pídele a dios que te perdone tu crimen como te lo perdono yo .

67705.txt: ya tiene el señor obispo su mitra . échenos la bendición .
67705.txt: aquí tienes el báculo .
67705.txt: santurrias , trae aquel pedazo de estera vieja para hacerle la capa pluvial .
67705.txt: matadme ; pero no insultéis al que ha sido vuestro coronel .

67705.txt: señor cura , diga una misa por su propia alma , que se ha llevado el demonio .
67705.txt: señor cura , si los franceses pagan a mil doblones un coronel , ¿ qué dan por un soldado ?
67705.txt: señor cura que se metió a general y no sirve más que para tirar de una carreta . . . , ¿ pues no quería mandar un ejército ?
67705.txt: de gallinas tal vez o de monagos .
67705.txt: si es un bobo : los franceses le destinaron a que les limpiara las botas . . .

67705.txt: huya usted por aquí , desgraciado , y que dios dé paz a su conciencia .
67705.txt: hace mucho frío esta tarde . lléveselo usted .
67705.txt: no necesito nada . adiós .

67705.txt: al fin dios me depara el gustazo de ver sano y salvo al sr . de araceli . ¡ qué inaudita alegría ! ¿ cómo va de salud , señor y dueño mío ?
67705.txt: ¡ ah , miserable ladrón falsario !
67705.txt: ¡ oh ! . me ha deshecho usted las rodillas , querido señor mío . ya , ya comprendo la causa de su disgustillo : poca cosa , una broma mía .
67705.txt: ahora mismo vas a morir , infame , estrellado contra estas piedras
67705.txt: perdón , perdón , sr . de araceli ; perdón para este delincuente . déjeme usted decir dos palabras , dos palabricas , y luego será más amigo mío que pílades lo fue de orestes .
67705.txt: dime , ¿ te cogieron con mosén antón ?
67705.txt: quia : yo vine esta mañana . cuando vi la cosa mal parada allá , me abracé a las banderas de la patria y entré en cifuentes gritando : « ¡ viva el empecinado y fernando vii ! . . . » otros cuatro y yo pedimos perdón al general , diciendo que nos habían engañado .
67705.txt: truhan redomado . ahora mismo vas a dejar de existir , si no me dices a dónde llevásteis tú , santorcaz y demás bandidos , a la desgraciada joven que robasteis en esta villa .
67705.txt: sr . de araceli , déjeme usted respirar un poco y diré lo que sé . . . por piedad , quietas las manos . pues por la salvación de mi alma , señor y dueño mío , os juro y rejuro que no sé dónde está aquella hermosa señorita . si miento , que me muera aquí mismo .
67705.txt: tú saliste con ellos de la venta .
67705.txt: es cierto ; pero como había llegado a mi noticia que d . juan martín estaba en cíbicas , vi la cosa mal parada y corrí a presentarme a él . pregunte usted al mismo general si no me le presenté de madrugada .
67705.txt: estás mintiendo como un bellaco y vas a morir .
67705.txt: señor , querido sr . araceli , por el que murió en la cruz , juro que digo verdad . ¿ sabe usted quién puede informarle del pueblo a donde llevaron a la novia de usted ? . . . ¡ hermosa novia a fe mía !
67705.txt: ¿ quién lo sabe ?
67705.txt: mosén antón . ¿ por qué no le interrogó usted ?
67705.txt: ¿ mosén antón fue con santorcaz ?
67705.txt: sí : trijueque condujo el convoy hasta no sé qué pueblo , donde parece que dejaron a la niña , y luego regresó .
67705.txt: ¡ y ese desgraciado huyó sin decirme nada ! . corro a buscarle .

62359.txt: pero , diga usted , señor capitán . usted como español debe estar enterado del mecanismo del anacronópete .
62359.txt: dispense usted : yo sé batirme contra los enemigos de mi patria ; ser comedido con los hombres , galante con las señoras ; conozco la disciplina , la táctica y la estrategia ; pero en punto a navegar por el aire solo he aprendido a ser manteado en el colegio cuando no tenía la petaca bastante repleta para abastecer a mis condiscípulos .
62359.txt: con todo . a mí se me figura que en calidad de compatriota del sabio inventor del aparato , debe usted poseer nociones más exactas de él que un extranjero .
62359.txt: me honro con el título de español y soy además sobrino del señor garcía ; pero no tengo más luces sobre el asunto que cualquier otro .

62359.txt: pero , en resumidas cuentas , ¿ qué se propone ?
62359.txt: lo que estamos hartos de hacer los franceses . viajar por los aires .
62359.txt: sí ; mas con dirección fija y con una velocidad vertiginosa
62359.txt: no niego que es maravilla y grande surcar a medida del deseo las corrientes atmosféricas ; pero esto más tarde o más temprano hubiera acabado por hacerse . lo que no concibe la inteligencia humana , es que con ese vehículo pueda el hombre retrogradar en el tiempo saliendo _hoy_ de parís después de comer en véfour para llegar _ayer_ al monasterio de yuste y tomar chocolate con el emperador carlos v .
62359.txt: eso es imposible
62359.txt: para nosotros los ignorantes . no así para la ciencia que ha sancionado la invención en el congreso último . de todos modos , pronto saldremos de dudas . el señor garcía parte hoy en su anacronópete para el caos , de donde se propone regresar dentro de un mes trayendo las pruebas de su expedición fabulosa .
62359.txt: apuesto a que el inventor es un bonapartista que quiere poner de nuevo sobre el trono de francia al traidor de sedán
62359.txt: o traernos el terror con robespierre
62359.txt: poco a poco . si el anacronópete conduce a deshacer lo hecho , a mí me parece que debemos felicitarnos porque eso nos permite reparar nuestras faltas .
62359.txt: tiene usted razón . en cuanto se abra la línea al público , tomo yo un billete para la víspera de mi boda .

62359.txt: ¿ se me permite exponer una duda ?
62359.txt: todas cuantas se originen
62359.txt: si el orador considera al tiempo como una faja densa , ¿ no es de presumir que dada la depresión de todo cuerpo esférico por sus polos , los de la tierra queden sin envoltura como la imperial del sombrero y el aro o círculo de la cabeza han quedado sin gasa en la demostración ?
62359.txt: es indudable ; y eso no hace sino confirmar mi tesis . probado que la atmósfera es el tiempo y que el tiempo lo forman los acontecimientos , si nadie ha ido todavía a los polos , en los polos no ha sucedido nada ; y no haciendo falta el crespón o envoltura allí donde no hay vitalidad , esta economía de atmósfera ha sido la sisa del sastre naturaleza .

62359.txt: no sin temor voy a exponer una duda .
62359.txt: escucho
62359.txt: si por ese procedimiento , que no admite refutación , camina uno hacia atrás en el tiempo : ¿ no sucederá que a medida que el anacronóbata pierda años , se vaya volviendo más joven ?
62359.txt: indudablemente .
62359.txt: ¿ de modo que el viajero acabará por no existir a fuerza de irse achicando ?
62359.txt: eso es lo que acontecería si la ciencia no lo hubiera previsto todo .
62359.txt: ¿ y cómo neutraliza su señoría esos efectos ?

62359.txt: ¿ qué es eso ?
62359.txt: acabo de hacer un descubrimiento prodigioso .
62359.txt: ¿ cuál ?
62359.txt: oiga usted lo que dice esta inscripción : « yo soy la esposa del emperador hien - ti , enterrada viva por haber pretendido poseer el secreto de ser inmortal . »
62359.txt: ¡ hien - ti ! . ¿ el último vástago de la dinastía de los han ?
62359.txt: es decir . . .
62359.txt: es decir que ese pueblo , cuna de la civilización del resto del mundo , poseía , si no el secreto de la inmortalidad , por lo menos el de la longevidad fabulosa de los tiempos patriarcales .

62359.txt: ¿ y qué tal los tratan a ustedes en la fonda ?
62359.txt: mal ; comida francesa con la que nunca sabe uno lo que se mete en el estómago . nos vamos de madrid sin probar un cocido a la usanza de castilla .
62359.txt: pues hoy satisfarán ustedes su capricho ; porque precisamente acabo de recibir unos garbanzos de fuentesaúco que ni de manteca serían más tiernos .
62359.txt: que eso sería mucha incomodidad .
62359.txt: que no .
62359.txt: que sí .
62359.txt: que toma .
62359.txt: que daca .

62359.txt: ¡ hombre de dios ! venga usté acá . hágame usté el favor de mirarse las arrugas delante de ese espejo : ¿ cree usté que a mi señorita le ha de gustar casarse con un fuelle ?
62359.txt: ¡ deslenguada ! . no des lugar a que te ponga en el arroyo .
62359.txt: ¿ a mí ? ni usté ni nadie . estoy aquí por la voluntad de la _testaora_ y me defiende la curia . yo soy una criada ante escribano .
62359.txt: pero ¿ en qué se funda para desahuciarme ?
62359.txt: pues _miste_ ; finalmente , que a la señorita y a mí no nos da por la _cencia_ sino por la _melicia_ .
62359.txt: ¿ cómo ?
62359.txt: que ella quiere retemucho a su primo don luis el capitán de húsares , y yo a su asistente pendencia ; que dentro de tres días llegarán de guarnición a madrid , y que si nos viene usted con retruécanos verá usted el escabeche de sabio que resulta .

62359.txt: ¡ oh ! . ¿ por qué se habrán liberalizado tanto las leyes ? dichosos tiempos aquellos en que un tutor tenía derecho de imponerse a su pupila . ¿ quién pudiera transportarse a aquella época , mal llamada de oscurantismo , en que el respeto y la obediencia a los superiores constituían la base de la sociedad ? ¡ si yo pudiese retrogradar en los siglos !
62359.txt: ¡ ojalá dios ! . de ese modo podríamos caer sobre china en el imperio de hien - ti y aclarar ese enigma iniciado por la momia , para cuya interpretación he leído inútilmente cuantos historiógrafos han escrito sobre los sectarios de confucio y mencio .

62359.txt: ¿ qué estás haciendo ?
62359.txt: instruyéndome
62359.txt: más valdría que te entretuvieses en limpiar la chimenea que tiene un palmo de hollín y un regimiento de telarañas .
62359.txt: y la creación entera encontrará usted ahí . eso es la obra del tiempo . si puede que desde que usted ha nacido no le hayan pasado un escobón .

62359.txt: pues entretente en quitar las capas de basura y verás cómo consigues sacar a luz los hornillos .
62359.txt: ¡ ay ! no me haga usté reír . pues si eso fuera posible ya se hubiera usted puesto como nuevo rascándose con un cuchillo las capas de años que le sobran .

62359.txt: _ ¿ me da vu de la candel ? _
62359.txt: ¡ un cuerno le daré a usted yo ! ¿ qué hace usted en parís ?
62359.txt: puez he venío penzionao por el gobierno con quince camaradaz máz a las orillaz del ciena para que aprendan los franceses a jacer zordaoz a nueztra jechura y cemejanza .

62359.txt: ¿ y mi sobrino es también de la tanda ?
62359.txt: ¡ ci ez él quien noz manda ! le ezcogieron a pulzo .
62359.txt: ¡ cómo !
62359.txt: el meniztro le dijo : « hombre , vaya usté a la dizpocición para que vean allí que todoz no zomoz tan feoz como zu tío de usté . »
62359.txt: ¡ insolente ! comprendo la trama ; pero sus inicuos proyectos quedarán frustrados . ¡ ay de él si se atreve a declararme la guerra ! puede usted ir a decírselo de mi parte .

62359.txt: ¿ quién ha venido ? ¿ habéis visto a alguien por el balcón ?
62359.txt: ¿ y a quién quiere usted que veamos si nos pone usted candados hasta en las vidrieras ?

62359.txt: buena va a ponerce la dizpocición ci hay alguna gotera
62359.txt: no hay miedo . tal vez los desagües son los trabajos más portentosos de esta fábrica . ¿ no has visto los planos expuestos en la sección de parís ? las alcantarillas son más altas que esta bóveda .
62359.txt: ¡ cómo ! . ¿ aquí hay zumieroz ?
62359.txt: ¡ qué duda cabe ! mira , el principal circula casi tangente al aparato .
62359.txt: ¡ digo ! turgente y todo , ¿ y ce eztá uzté con la lengua pegada al paladar ?
62359.txt: no te entiendo .
62359.txt: ci uzté no ha nacido para la guerra . como genioz militarez napoleón y yo .
62359.txt: ¿ te explicarás ?
62359.txt: puez ez muy cencillo . ci don cindulfo tiene para zu defenza ezcarpaz y contraezcarpaz , nozotros para el ataque le abrimos minaz y contraminaz . cabayeroz . . . al albañal .

62359.txt: ¡ arriba !
62359.txt: huyamos , mi bien
62359.txt: ¡ oh ! nunca . cualquiera que sea mi suerte , la soportaré resignada antes que faltar al juramento que hice a mi madre moribunda . te amaré siempre ; pero huir contigo no lo esperes de mí .

62359.txt: ¡ eso es imposible !
62359.txt: ¡ el demonio del sabio ! . ¡ pues ni que fuéramos cangrejos para andar hacia atrás !
62359.txt: ¡ digo ! y tú que erez tan echada para adelante .
62359.txt: ¡ huyamos ! . huyamos , no para esconder nuestro amor , sino para pedir a la justicia el amparo que la ley te debe .

62359.txt: ¿ puede el señor garcía acordarme una conferencia de breves minutos ?
62359.txt: hiciéralo con placer si no fuese ya la hora reglamentaria y temiese abusar de la impaciencia pública .
62359.txt: me trae aquí una misión oficial . vengo en nombre del gabinete .

62359.txt: el gobierno me delega para pedirle a usted un señalado servicio .
62359.txt: me honra tal confianza . escucho a usted .
62359.txt: a nadie se le oculta que la francia , desgraciadamente , atraviesa un período de relajación moral que amenaza destruir los ya minados cimientos de la familia , fundamento de todas las sociedades .
62359.txt: aunque con dolor , me es fuerza asentir a tan acertado parecer .
62359.txt: el gobierno , más interesado que nadie en la redención de su patria , ha penetrado con ánimo resuelto en el fondo de esta cuestión pavorosa ; y cree poder afirmar que el quebrantamiento de los vínculos sociales proviene de ese escandaloso mercado sensual con que no ya emulamos , sino trasponemos el histórico y poco plausible renombre de síbaris y capua .
62359.txt: evidentemente ; mas no alcanzo cuál pueda ser la parte que me incumba en esa misión redentora .
62359.txt: a eso voy . regenerar a la mujer es crear buenas madres de que carecemos .
62359.txt: no , en absoluto .
62359.txt: es usted muy amable . gracias por la mía . tener madres es garantizar la educación de los hijos . de los buenos hijos germinan los esposos modelos y los íntegros ciudadanos . luego hay que purificar la familia para salvar la patria .
62359.txt: estamos de acuerdo .

62359.txt: ¿ hemos entendido mal o es cierto que con el maravilloso vehículo de su invención puede el navegante rejuvenecerse a medida que retrograde en el tiempo ?
62359.txt: así es , con tal de que previamente no se haya sometido a la inalterabilidad de las corrientes del fluido que lleva mi nombre ; pues de otro modo vería pasar los siglos sin experimentar alteración alguna .
62359.txt: ¿ en qué tiempo puede usted recorrer un espacio de veinte años ?
62359.txt: en una hora .
62359.txt: ¿ y llegado a ese término , le es a usted dable perpetuar la edad de la persona en el punto porque entonces atraviese ?
62359.txt: sin ningún obstáculo .
62359.txt: pues bien . el plan del gobierno es rogar a usted que acepte en la expedición una docena de señoras que frisen en los cuarenta ( edad en que la vejez no las ha hecho aún desistir de las ilusiones ; pero harto avanzada en mujeres de su condición para abrigar esperanzas de medro ) , y ofrecerles que en sesenta minutos van a reconquistar sus veinte abriles . de este modo , es indudable que , aleccionadas por la experiencia , y arrepentidas por el fracaso , al encontrarse dueñas de sus hechizos por segunda vez , sigan la senda de la morigeración y abandonen la del vicio .
62359.txt: plausible es la intención . ¿ pero no teme usted , señor prefecto , que si lo que entra con el capillo no sale sino con la mortaja , las buenas señoras al verse en el pleno ejercicio de sus facultades quieran volver a tentar fortuna ?
62359.txt: no lo espero . de todos modos este no es más que un ensayo de que desistiremos si no salimos airosos , o que en caso contrario repetiremos en grande escala . ¿ qué responde usted al ministerio ?
62359.txt: la misión me honra sobremanera para rechazarla ; pero debo advertir a usted que yo viajo con mi sobrina y . . .
62359.txt: no tema usted el menor desafuero . se portarán dignamente . ya las hemos exhortado y el miedo al castigo las contendrá .
62359.txt: lo celebraría aunque lo dudo .
62359.txt: se lo aseguro a usted ; la amenaza es temible .
62359.txt: ¿ cuál se les ha impuesto ?
62359.txt: no quitarles ni un año de encima si se exceden en algo .
62359.txt: tiene usted razón ; me tranquilizo .
62359.txt: ¿ estamos de acuerdo ?
62359.txt: completamente .
62359.txt: el gobierno sabrá recompensar a usted favor tan señalado .
62359.txt: me basta conseguir por premio que francia sea digna en el orden moral de la supremacía que por tantos otros conceptos se ha conquistado en el mundo .

62359.txt: ya no puede el tiempo ejercer su influencia sobre nosotros
62359.txt: ¿ no cree usted sin embargo que nada perdíamos con esperar para fijarnos a que el anacronópete llevase algunos minutos de marcha ?
62359.txt: comprendo la intención de usted , y nadie más interesado que yo en perder algunos años para ver si rejuveneciéndome cesaban los rigores de mi sobrina ; pero si a usted o a mí , únicos que conocemos este mecanismo , nos sobreviniera un accidente cualquiera ¿ cuál sería nuestra suerte disparados sin rumbo en el espacio y qué responsabilidad no pesaría sobre nosotros dejando insoluble el más gigantesco de los problemas científicos ?

62359.txt: oiga usté , si es que usté quiere no seguir comiendo más que sémola , repita usted esa operación y verá usted salirle muelas . . . de la boca . ¿ para qué ha dado usted esas vueltas al organillo que nos ha dejado como si tuviésemos alferecía ?
62359.txt: menos gritos . aquí estáis bajo mi férula . empezó mi dominio y no hay para qué pedirme explicaciones de mi conducta . vuestra misión es obedecer y callar .
62359.txt: en cuanto a eso , poco a poco
62359.txt: ¡ cómo ! ¿ te me insubordinas ?
62359.txt: no señor ; pero protesto de que haya usted abusado de nuestra ignorancia , para obligarnos por sorpresa a emprender un viaje sin precedente en el mundo .
62359.txt: ¿ y quién te ha dicho ? . . .
62359.txt: ¿ quién ha de ser , hombre de dios , sino la mismísima milicia española que se está burlando de usté , a pesar de saber más matemáticas que motezuma ?
62359.txt: ¿ qué oigo ? ¿ ha encontrado luis medio de hacerte llegar alguna carta ?
62359.txt: ¡ digo , digo , una carta ! . . . toda una baraja completa para hacerle a usted tute .
62359.txt: procura no ser insolente , porque de lo contrario en llegando a la roma de los césares , te vendo como esclava al primer patricio que encuentre en la calle .
62359.txt: ¿ y qué van a hacerme a mí los patricios ? ¡ pues qué ! ¿ yo no vengo de liberales ? mi padre fue furriel de voluntarios .
62359.txt: oiga usted nuestros ruegos .
62359.txt: nunca .
62359.txt: si le digo a usted que el tal don pichichi es el calomarde de los tíos .
62359.txt: se concluyeron las intrigas . se acabaron los amorcillos de colegiala : y ya que a buenas no has querido aceptar mi mano , yo te sabré conducir a países y edades en que la voluntad del tutor siendo ley para su pupila , mal que te pese tendrás que llamarte mi esposa .
62359.txt: eso jamás . primero la muerte ; antes la tortura . y pues agotada la persuasión recurre usted a la violencia , yo le probaré que tengo valor para afrontarlo todo .
62359.txt: en marcha cuando usted guste .
62359.txt: sí , señor . arre ; que en el primer cambio de tiro ya nos apearemos para quejarnos a la autoridad .

62359.txt: ya andamos
62359.txt: adelante
62359.txt: ¡ loor al genio !
62359.txt: ¡ jesús ! . si esto es más soso que un cocido sin sal . ni se ve un campanario , ni una lechuga , ni _ná_ que le pueda alegrar a una el corazón . prefiero el ordinario de mi pueblo . vamos , don sindulfo , _sóoo_ . . . en llegando a los inválidos pare usted .

62359.txt: ¡ _eureka_ !
62359.txt: ¿ a qué altura estamos ?
62359.txt: hace veintiún minutos que salimos de parís ; por consiguiente hemos desandado siete años y nos hallamos en diez de julio de mil ochocientos setenta y uno .
62359.txt: ¿ estudiemos la situación ?
62359.txt: sea .
62359.txt: rumbo a oriente
62359.txt: fijo
62359.txt: latitud 50° n .
62359.txt: exacto .
62359.txt: no hay más que inclinar los catalejos un grado al sur y dirigir nuestras observaciones sobre el punto de partida .

62359.txt: maestro ; una duda
62359.txt: ¿ cuál ?
62359.txt: puesto que nosotros nos dirigimos al ayer y vamos a llegar al pasado con la experiencia de la historia , ¿ no nos sería dable cambiar la condición humana evitando los cataclismos que tamañas dislocaciones han producido en la sociedad ?
62359.txt: aclare usted su pensamiento .
62359.txt: supongamos que caemos sobre el guadalete en las postrimerías del imperio godo .
62359.txt: ¿ y bien ?
62359.txt: ¿ no cree usted que dando un curso de moral a la cava y a don rodrigo , o haciendo ver al conde don julián por medio de la lectura de cantú , mariana y lafuente , las consecuencias de su traición , lograríamos torcer el rumbo de los acontecimientos e impedir que hubiera tenido lugar la dominación árabe en españa ?
62359.txt: de ningún modo . nosotros podemos asistir como testigos presenciales a los hechos consumados en los siglos precedentes ; pero nunca destruir su existencia . más claro ; nosotros desenvolvemos el tiempo , pero no lo sabemos anular . si el hoy es una consecuencia del ayer y nosotros somos ejemplares vivos del presente , no podemos , sin suprimirnos , aniquilar una causa de que somos efectos reales . un símil le patentizará a usted mi teoría . figúrese usted que usted y yo somos una tortilla hecha con huevos puestos en el siglo viii . ¿ no existiendo los árabes , que son las gallinas , existiríamos nosotros ?
62359.txt: ¿ y por qué no ? aun admitiendo la hipótesis de que ambos seamos descendientes del moro muza , el evitar que este y los suyos penetren en españa no impide nuestra existencia . yo no destruyo las gallinas ; lo que hago es obligarlas a que sigan poniendo en áfrica . luego la tortilla puede subsistir sin otra diferencia que tener el atlas por hornillo en lugar del guadalete .

62359.txt: y bien , niní ; ¿ qué tal va eso ?
62359.txt: por ahora no puede decirse nada ; pero si la prefectura me vuelve a mis quince años , le juro no casarme sino con un hombre que vote siempre por el gobierno . hay que ser agradecida .
62359.txt: cualquier día me uncen a mí
62359.txt: ¿ pues cuáles son tus propósitos , emma ?
62359.txt: hacer que me desembarquen en la corte de luis xv y pedir que me presenten a s . m .
62359.txt: lo que es yo primero me dejo robar por los romanos que volver a parís a vestirme de percal y dormir sobre un felpudo .
62359.txt: pero hemos dado nuestra palabra
62359.txt: pensad que la regeneración de la francia depende de nosotras .
62359.txt: para la que se fíe de promesas oficiales . en cuanto nos viesen jóvenes y bonitas , los mismos que hoy nos toman por instrumentos de rehabilitación serían los primeros en querer venir a turbar nuestra paz doméstica . ¡ ah ! ¡ los hombres ! ¡ los hombres ! . . .
62359.txt: aquí tenéis la prueba . escriben sus protestas de amor sobre papel podrido para que duren poco .
62359.txt: eso es el fuego de la pasión que calcina el papel
62359.txt: o la humedad del recinto que lo deshace . no brilla el anacronópete por su limpieza : desde que hemos entrado en él , no hago otra cosa más que quitarme velloncitos de lana y borrillas de toda especie que sin duda caen del techo .
62359.txt: es verdad . lo mismo he notado yo . no te muevas , aguarda .
62359.txt: ¿ qué es ?
62359.txt: una mariposa que tienes en el lazo del sombrero . ¡ una polilla !
62359.txt: ¡ ay ! ¡ y yo un gusano !

62359.txt: mirad a emma . ya no tiene pata de gallo .
62359.txt: y coralia ha perdido su verruga
62359.txt: ¡ qué tersura la de mi cutis !
62359.txt: ¡ qué morbidez la de mis hombros !
62359.txt: ¡ no más canas !
62359.txt: ¡ ya somos jóvenes !
62359.txt: ¡ viva !

62359.txt: no se puede entrar
62359.txt: ya tenemos bastante
62359.txt: ¡ ay ! mi corsé . . .

62359.txt: prestadles unos vestidos vuestros
62359.txt: ¿ qué ocurre ?
62359.txt: ¡ mire usted . . . mire usted ! . . .

62359.txt: como que nos vamos a quedar encerradas allí dentro ahora que hemos encontrado que la casa está habitada por _presonas_ .
62359.txt: no importa . no os conocéis , no habláis el mismo idioma .
62359.txt: mi señorita entiende el francés , y estas señoras conocen todas las lenguas . ya nos han dicho que viajan por gusto y eso que andan a repelo .

62359.txt: en este momento entramos en el año 1860
62359.txt: ¡ ay ! el día en que perdí a mi novio en constantina
62359.txt: y el mismo en que yo abandoné el hogar materno en bona , por los excesivos rigores de mi padrastro
62359.txt: poco a poco . se están ustedes enterneciendo prematuramente . recapaciten ustedes que andamos hacia atrás ; y que por lo tanto el año principia para nosotros en 31 de diciembre , o lo que es lo mismo , que entramos en él cuando en la vida real se sale . de modo que aún les quedan a ustedes tres minutos para consagrarse a su doloroso aniversario .
62359.txt: tanto mejor . así podré verle vivo . pídame usted lo que quiera ; pero restitúyame usted a sus brazos y empezará una era de ventura para mí que solo he tocado humillaciones .
62359.txt: por piedad . ya que se ha encargado usted de nuestra rehabilitación , que se la debamos completa .
62359.txt: lo que solicitan es imposible . yo las restituiré a ustedes a francia al regreso de nuestro viaje ; pero el tiempo es oro y no puedo permitirme un alto . de hacer uno en áfrica lo verificaría sobre tetuán para asistir a la memorable jornada que tan alto puso el honor de las armas españolas .
62359.txt: ¡ cómo ! . ¿ vamos a pasar por el riff , donde murió de un balazo , antes de nacer yo , mi tío el trompeta de cazadores , y será usted tan cruel que no le deje dar un abrazo a su sobrina predilecta ?
62359.txt: ¿ pues no acabas de decir que no le conociste ?
62359.txt: eso no importa . tenemos en casa su retrato al _garrotipo_ .
62359.txt: creo que mi tío considera lo bastante el nombre castellano para no dejar de rendir este justo tributo de admiración al heroísmo de nuestros compatriotas ; y es harto amable para no acceder al ruego de su pupila .
62359.txt: sea , pues tú lo quieres . asistiremos a aquella epopeya ; pero sin bajar .
62359.txt: ¿ a vista de pájaro ?

62359.txt: allí se divisan los combatientes
62359.txt: ¡ jesús ! si parece un _titirimundi_ .
62359.txt: ¡ pero , es extraño ! . . . . yo no me explico sus movimientos .
62359.txt: es verdad
62359.txt: ¿ qué es ello ?
62359.txt: mire usted . lo hacen todo a la inversa .
62359.txt: ¡ ah ! sí . eso consiste en que , como nosotros vamos viajando hacia atrás en el tiempo , empezamos a ver la batalla por el fin .
62359.txt: ¡ ya ! . ¡ cosas de usted , que lo principia todo por la cola ! . . .

62359.txt: observen ustedes cómo lo primero que se advierte es que los cadáveres se incorporan .
62359.txt: es verdad . y luego disparan sus fusiles .
62359.txt: y después cargan .
62359.txt: ¿ _cargan_ ? porque serán sabios
62359.txt: ¿ qué es eso ? ¿ huyen ?
62359.txt: no . es que retroceden , porque caminamos hacia el momento en que están ocupando las posiciones que tenían antes de avanzar . es decir , que ahora llegamos propiamente al principio de la batalla . de modo que parándonos podríamos asistir a ella por su orden .
62359.txt: pues , _sóoo_

62359.txt: ¿ qué es eso ?
62359.txt: ¡ friolera ! . que sin duda hemos caído en una emboscada tendida por los marroquíes a nuestras tropas .
62359.txt: ¡ huyamos !
62359.txt: mire usted los kabilas que se dirigen hacia aquí .
62359.txt: no hay más remedio que apelar a la fuga
62359.txt: pronto , que nos alcanzan .
62359.txt: ¡ un moro !
62359.txt: ¡ dos !
62359.txt: ¡ veinte !

62359.txt: diga usted . ¿ nos harán algo ?
62359.txt: a nosotros rebanarnos el pescuezo ; y a ustedes llevárselas al harem en calidad de odaliscas .
62359.txt: ¿ con los eunucos ? ¡ qué horror !
62359.txt: pues lo que es al harem creo que también podría usted venir .
62359.txt: ¡ insolente !
62359.txt: para hacernos compañía y enseñarnos ciencias en los ratos de ocio .

62359.txt: si logramos ganar tiempo nos hemos salvado .
62359.txt: ¿ de qué modo ?
62359.txt: dando al vehículo la velocidad máxima y consiguiendo que estos kabilas , que no están sometidos a la inalterabilidad , se vayan empequeñeciendo hasta que concluyan por desaparecer una vez traspuesto el instante de su natalicio .
62359.txt: ¡ sublime idea !
62359.txt: ¡ a ellos !

62359.txt: ya es ocasión de revelárselo todo
62359.txt: ¿ qué duda cabe ?
62359.txt: ¡ a mí , valientes !
62359.txt: ¡ cómo ! ¿ están aquí ?
62359.txt: ¡ perdón !
62359.txt: ni para ti ni para ellos
62359.txt: pues , ea . guerra a muerte ; y el sabio que sea hombre , que salga . don luis , pendencia , melitares : ¡ mueran las matemáticas !

62359.txt: ¡ esto es espantoso !
62359.txt: ¡ yo desfallezco !
62359.txt: si es _usté_ el sabio más animal que conozco .

62359.txt: pero , hombre de dios , ¿ no ve usted que se nos deshacen como la sal en el agua ?
62359.txt: mejor . así acabaremos de una vez .

62359.txt: ¡ luis mío !
62359.txt: ¿ ya no tienes una gracia para tu juanita ?

62359.txt: al menos ha muerto en su cama y rodeado de los suyos
62359.txt: y ha tenido usted la satisfacción de que dios se lo conserve hasta una edad avanzada

62359.txt: juanita . calienta un poco de agua para hacer una infusión a tu amo que se siente mal .
62359.txt: ¿ quién ? ¿ yo ? pues como no sea para escaldarle vivo , que se aguarde a que encienda fuego .
62359.txt: ¡ vamos ! deja a un lado el enojo y recapacita que si él se muere nadie podrá llevarnos a puerto de salvación .
62359.txt: ¿ pues usted no entiende la maquinaria ?
62359.txt: muy poco . además , la caridad te aconseja ser compasiva . prepara la lumbre mientras yo saco el té y el azúcar de la despensa .
62359.txt: ya sabes . con un par de chispazos eléctricos alumbras una hoguera en un decir jesús .
62359.txt: a mí déjeme usted de _telégrafos_ , que yo me las compondré a la moda antigua .

62359.txt: es claro . las babas de don sindulfo que lo reblandecen todo
62359.txt: a ver si usted tiene más gracia
62359.txt: esto es más breve
62359.txt: parte un poco de azúcar
62359.txt: ¡ el demonio que pueda con esta pirámide de egipto ! si es más dura que la cabeza de un sabio
62359.txt: déjate ; aquí hay azúcar molido
62359.txt: pero aguarde usted . . . ¡ si eso no está aún ! todavía no ha tomado color .

62359.txt: ¡ horror !
62359.txt: ¿ qué ocurre ?
62359.txt: ¿ qué ha de ser ? que hemos vuelto inalterables para su conservación los artículos de consumo , y ahora nos encontramos con que son resistentes a toda influencia física .
62359.txt: ¿ es decir ? . . .
62359.txt: que ni el azúcar endulza , ni el carbón se enciende , ni el pilón se parte , ni habrá quién le pueda hincar el diente a una patata .
62359.txt: ¿ de modo que nos vamos a morir de hambre ?
62359.txt: no ; pero tendremos que apearnos a cada comida y tomar los alimentos propios de la época y de la localidad ; pues de fijarlos ya ves lo que sucede ; y de abandonarlos a la acción retrógrada del tiempo , en tres minutos el pan se nos convertiría en espigas y el vino en cepas .
62359.txt: ¿ y dónde tomaremos hoy la pitanza ?
62359.txt: en los infiernos

62359.txt: mirad , esto es milagroso . . .
62359.txt: en efecto
62359.txt: ¡ mi chal !
62359.txt: ¡ mis encajes !
62359.txt: poco a poco . moderad vuestro júbilo . cierto es que reconquistamos nuestro ajuar ; pero ¿ quién os asegura que la devolución no será completa ?
62359.txt: ¡ cómo !
62359.txt: ¿ no teméis que por este fenómeno , cuya explicación ignoramos , cada perla que creemos ganada nos devuelva la arruga que juzgamos perdida ?

62359.txt: ¿ qué significa esto ? . ¿ tratáis de volvernos a envejecer ?
62359.txt: que se nos admita a libre plática . ya hemos pasado la cuarentena .
62359.txt: ¡ no más lazareto !

62359.txt: alguna moneda que se le ha caído a un kabila , no haga usted caso de eso .
62359.txt: pero si esta moneda procede de un marroquí , ¿ cómo , no estando sometida a la inalterabilidad , subsiste todavía ? debería haberse descompuesto toda vez que viajamos hacia atrás .
62359.txt: acaso sea más antigua que el año en que nos hallamos .
62359.txt: no . su fecha es del 1237 ; y como el cómputo árabe principia en 622 , época de la hégira , este ochavo corresponde al 1859 de nuestra era o sea al año anterior en que fuímos atacados por los riffeños y que debimos trasponer tres minutos después de la invasión .
62359.txt: ¿ entonces ? . . .
62359.txt: ¡ maldición !
62359.txt: ¿ qué es ello ?
62359.txt: que al querer moderar hace poco la locomoción , he rebasado sin duda la línea de la aguja y caminábamos hacia adelante . hemos deshecho lo andado . estamos sobre versalles a 9 de julio o sea en la víspera del día que salimos de parís .

62359.txt: ¿ qué es levantar el sitio ?
62359.txt: hoy 2 de enero de 1492 , día de viernes , como aquel en que el redentor de los hombres derramó en el calvario su preciosa sangre , y a las tres , hora precisa en que el verbo encarnado exhaló su postrer suspiro , el pendón de santiago y el estandarte real ondearán en la torre de la alhambra .

62359.txt: ¿ qué ocurre ?
62359.txt: ocurre , señor que boabdil acaba de rendirse ; y que para que los vencedores puedan entrar en granada con entera seguridad , el vencido envía en rehenes al campo de castilla a sus hijos con seiscientos hombres de armas al mando de dos de sus más esclarecidos jefes .
62359.txt: ¿ quién eres tú ?
62359.txt: un pobre mortal que os pide por toda recompensa que le dejéis seguir libremente su camino suministrándole un bocado de pan con que aplacar su hambre .

62359.txt: ¿ qué puedo hacer para felicidad de mis vasallos y esclarecimiento de mi trono ?
62359.txt: dad oídos , señora a un genovés que vendrá a ofreceros un mundo .
62359.txt: ¿ a colón ? . ya le he visto ; ¡ pero si aseguran que es un loco ! . . . además , mi tesoro está exhausto .
62359.txt: vended vuestras joyas si es preciso . él centuplicará su valor creando vicios para la humanidad .
62359.txt: ¿ y qué es esto ?
62359.txt: ¡ humo !

62359.txt: oiga usted . ¿ pues no dicen que los chinos llevan coleta ? ¿ cómo es que estos son rabones ?
62359.txt: porque los celestiales conservaron su integridad capilar hasta el siglo xvii en que , vencidos por los tártaros manchures , estos les obligaron a dejarse crecer en la cabeza un _como rabo de perro_ en señal de esclavitud .
62359.txt: me lo estudiaré

62359.txt: ¿ y qué pruebas podéis aducir que nos den testimonio de vuestra veracidad ?
62359.txt: señor . tarea fácil ha de sernos la de convencer a v . m . con solo presentarle alguna pequeña muestra de los progresos operados por la civilización en los dieciséis siglos que nos separan , y de que tan buen uso puede hacer el imperio , ya apropiándose los realizados en otras naciones , o ya anteponiéndose en su descubrimiento a los que , en centurias muy posteriores a la que atravesamos , llevó a cabo la china .
62359.txt: en efecto . si la cosa es como aseguras , bien merece tomarse en cuenta . haznos admirar esas maravillas de la civilización .

62359.txt: aquí tenéis un vaso de bronce , imitación del ánfora griega . sustancia fusible desconocida en vuestro imperio , cuyas aplicaciones os será grato saber .
62359.txt: poco a poco
62359.txt: ¡ cómo ! . ¿ no solo tenéis idea de la fusión sino que sabéis aplicarla a trabajos artísticos monumentales ?
62359.txt: lee aquí

62359.txt: señores . estos jarrones han sido fundidos en el año 1766 antes de la era cristiana .
62359.txt: de modo que según nuestra cuenta , tienen de existencia casi treinta y seis siglos y medio .

62359.txt: ¿ qué es esto ? ¿ también os es familiar el arte de tejer la seda ?
62359.txt: tu ignorancia me asusta . ¿ no sabes que ese descubrimiento tuvo lugar en el año sesenta y uno del reinado de _hoang - ti_ , época en que dan principio para los letrados los tiempos históricos de la china y el ciclo de sesenta años divididos estos en 365 días y 6 horas , base de nuestro cómputo ?
62359.txt: y apuesto que ese don _juan tic_ era ya viejo en tiempo de jesucristo .
62359.txt: como que floreció 2698 años antes
62359.txt: lo que yo decía ; contemporáneo de usted .
62359.txt: pase por el bronce y vaya en gracia la seda . pero a fe que esto no sabrá v . m . para lo que sirve .

62359.txt: ¿ ves esos barcos ?
62359.txt: ¡ con casco de hierro !
62359.txt: sí ; hace ya seiscientos años que no nos servimos de los buques de madera ; y más de doce siglos que hacemos uso en ellos de ese aparato que tú nos presentas como una maravilla y cuya invención sabe el cielo a quién pertenece .

62359.txt: ¿ qué ocurre ?
62359.txt: nada importante . algún incendio . eso son las bombas que van a sofocarlo .
62359.txt: ¡ las bombas !
62359.txt: que le echen a usted un roción a ver si le calman a usted esos ardores de la juventud .
62359.txt: pero esa invención como la de los pozos artesianos , la porcelana , los puentes colgantes , los naipes y el papel moneda , no datan en china , según nuestros historiógrafos , sino de los siglos octavo al trece , y estamos a principios del tercero . pues si bien es cierto que el sabio sinólogo estanislao julien comunicó en 1847 a la academia de ciencias de parís la fecha de ciertos descubrimientos de los chinos , las épocas que cita parecen tan fabulosas que el orgullo europeo se resiste a aceptarlas .
62359.txt: ¿ y qué dice de nosotros ese buen señor ?
62359.txt: supone que en el siglo x de nuestra era ya poseíais el grabado y la litografía .

62359.txt: ¿ y qué más refiere ?
62359.txt: que en el siglo xi erais dueños de la maravillosa invención de gutenberg .
62359.txt: ¡ ah ! sí . mi predecesor trató de permitir la publicación de una gaceta con el fin de que todos sus vasallos pudieran convertirse en censores de los abusos del poder ; pero en vez de utilizarla ellos como instrumento de censura , la convirtieron en palenque de diatribas e insultos , y fue preciso derogar la autorización y limitar el permiso de imprimir a la publicación de nuestros libros sagrados .

62359.txt: ¡ gas !
62359.txt: sí , gas
62359.txt: ¿ pero de dónde lo extraen ?
62359.txt: del seno de la tierra ; de las materias fecales , cuyas emanaciones conducimos a donde queremos merced a unos tubos subterráneos .
62359.txt: eso también lo dice julien ; pero se lo atribuye al siglo viii . no os admire , señor , nuestra extrañeza ; pues aunque teníamos vagos indicios de vuestros adelantos , son estos tales y tan en abierta contradicción con la decadencia y el atraso de la china del siglo xix , que no nos atrevíamos a dar crédito a la civilización del pasado por el estacionamiento y hasta retroceso del presente .
62359.txt: todas las naciones que alcanzan un gran desenvolvimiento , suelen ver desaparecer su grandeza , que utilizan otros estados nacientes
62359.txt: ¿ de modo que habrá que tomar por artículo de fe el aserto de julien que , con la tinta y el papel de trapo , coloca la pólvora entre los descubrimientos del siglo segundo , anterior a jesucristo ?
62359.txt: ¿ la pólvora ?
62359.txt: sí . esa composición de setenta y cinco partes de sal de nitro con quince y media de carbón y nueve y media de azufre , atribuida en la edad media al monje alemán schwartz , y que el sinólogo en cuestión cree que fue introducida en europa , de la china , donde el nitrato de potasa lo da ya preparado la naturaleza .
62359.txt: como no te refieras a los cañones , no sé qué quieres decir . a ver si es esto .

62359.txt: no dudo que todos estos procedimientos se perfeccionarán con la marcha de los siglos ; pero ya veis que esencialmente no podéis enseñarnos nada nuevo ; y la prueba es que venís a nuestros dominios en busca del secreto de la inmortalidad que se tiene por dogma entre los sectarios de los espíritus del celeste imperio . pues bien ; no quiero que vuestro viaje sea infructuoso . yo os descubriré ese arcano con una condición .
62359.txt: ¿ cuál ?
62359.txt: ayer he perdido a la emperatriz mi compañera ; las leyes me autorizan a tomar nueva esposa transcurridas que sean las cuarenta y ocho horas del luto nacional . mañana vence el plazo . concededme que comparta el trono con esta linda joven .

62359.txt: dígale usted que no se ha hecho la miel para la boca del asno
62359.txt: finjamos ceder , y una vez restituidos al anacronópete , a donde pediremos que se nos conduzca para disponer los trajes de ceremonia , nos ponemos en movimiento y que nos echen galgos .

62359.txt: una solución de continuidad no es la causa de la paralización , puesto que las corrientes circulan sin impedimento ; decía el sabio fundándose en las observaciones que él y su amigo habían hecho repetidas veces en el vehículo y sin sospechar que benjamín pudiera hacerle traición .
62359.txt: me juego la cabeza de usted a que si llamamos a un herrero chino nos dice en seguida en qué consiste la atascadura del carro . ¡ vaya ! que han quedado ustedes lucidos delante de su majestad . alumbre usted su inteligencia , hombre , ya que , según le ha probado a usted el emperador , lleva usted una fábrica de gas en su persona .

62359.txt: es por este otro lado sin duda
62359.txt: sí . algún arco de triunfo que nos preparan .

62359.txt: silencio , imprudentes . evitad que nos oigan . el emperador os ha tomado por _tao - sse_ venidos a ho - nan para renovar las luchas de los gorros amarillos y se propone exterminaros apenas verificada la ceremonia nupcial . esta boda no la lleva a cabo más que para saciar un grosero apetito , toda vez que una ley reciente le prohíbe aumentar el número de sus concubinas .
62359.txt: ¡ qué horror !
62359.txt: sí ; pero aquí estoy yo que lo sé todo .
62359.txt: ¿ cómo ?
62359.txt: hace como diez lunas que llegó de occidente un hombre fugitivo . oculto en ho - nan encontró medio de ponerse en contacto con la emperatriz _sun - ché_ , la esposa mártir del opresor . lo que le dijo lo ignoro ; pero la augusta señora , que me honraba con sus confidencias , me dio a comprender que aquel hombre era el que en sus apotegmas dice confucio que traería de occidente la revelación de su doctrina y que , en efecto , le había ofrecido la inmortalidad .
62359.txt: ¡ la inmortalidad !
62359.txt: sí ; para ella y para los suyos . la emperatriz me encargó de crear prosélitos y ordenó al misterioso personaje que hiciese venir de sus apartadas regiones algunas familias que alimentaran y propagasen sus luces . vosotros sois sin duda los primeros en acudir al llamamiento y yo os brindo con mi protección .

62359.txt: ¿ y ese occidental dónde encontrarle ?
62359.txt: la desgracia os persigue . ha muerto .
62359.txt: ¡ muerto !

62359.txt: adelante
62359.txt: ¡ adelante !
62359.txt: ¿ qué es ello ?
62359.txt: ¿ no habéis oído ?
62359.txt: sí . parece que alguien llama .
62359.txt: ¿ no advertís ? . resuenan por este lado .
62359.txt: en la caja
62359.txt: ¡ cómo ! ¿ en la de la momia ?
62359.txt: sí ; eso es
62359.txt: ¿ el qué ?
62359.txt: que retrogradando hemos llegado al período en que la emperatriz aún vivía , si bien enterrada , y mi momia no es sino la desgraciada consorte del emperador hien - ti .

62359.txt: ¡ sun - ché !
62359.txt: ¡ la emperatriz !

62359.txt: ¡ venganza !
62359.txt: dejad que bese las rodillas de la criatura que ha velado por mi existencia .
62359.txt: no es mía desgraciadamente la honra de haber salvado vuestros preciosos días

62359.txt: ¡ cómo ! ¿ son estos ?
62359.txt: sí ; estos son los que han roto vuestras cadenas . desgraciadamente llegaron tarde para librar de la muerte al occidental su hermano , que como no ignoráis os precedió en el suplicio .
62359.txt: ¡ pobre mártir !

62359.txt: es extraño . yo os he visto antes de ahora . vuestras facciones despiertan en mí un recuerdo vago y confuso que no acierto a precisar .
62359.txt: ¡ ca ! no lo crea usía . si estos moscones no se separan de nuestro lado . son dos granos malignos que nos han salido a la señorita y a mí .

62359.txt: miente el infame . lo que medita es vuestro exterminio ; pero no lo conseguirá .
62359.txt: no hay más ; la ha flechado . a ver si así la deja a usted de mortificar ese sinapismo .
62359.txt: no lo conseguirá ; porque presintiendo que aún no habíais exhalado el postrer suspiro , vuestros parciales solo aguardan a que dé principio la ceremonia para provocar la rebelión .
62359.txt: pues bien , marchemos ; yo os guiaré al combate .
62359.txt: poco a poco . la prudencia dicta meditar bien el caso antes de abandonarse a una aventura peligrosa .
62359.txt: sí . vuestra egregia persona no debe exponerse . todo está ya previsto para caer oportunamente sobre el tirano cuando menos lo presuma . no por anticipar el triunfo lo convirtamos en derrota .
62359.txt: esperemos a que nos libre el arcano de la inmortalidad .
62359.txt: ¿ la inmortalidad ? . ¿ y qué sabe él de ella ? os ha mentido . yo sola poseo las pruebas que me dio el occidental y que he sabido sustraer a las requisas de hien - ti ocultándolas en lo más recóndito del palacio .
62359.txt: con doble motivo debéis proceder con cautela si vuestro objeto es recuperarlas ; pues no imagino que queráis dejar ignorada tan preciosa conquista .
62359.txt: ¡ oh ! no . decís bien . es preciso aclarar ese enigma cuya solución parece hallarse en occidente .
62359.txt: ¡ cómo !
62359.txt: no es este el momento de las explicaciones . la noche avanza y el tirano debe estar impaciente . seguid a la comitiva ; fingid doblegaros a los proyectos del emperador . yo os precedo a palacio para hacerme con las pruebas ; y en cuanto la ceremonia comience en el patio del dragón , me presento a mis secuaces ; tras breve lucha os apoderáis de hien - ti y , libertando al pueblo de un opresor , yo os indicaré quién debe compartir conmigo el trono de fo - hi .
62359.txt: la suerte no es para el que la busca sino para el que la encuentra . ¡ viva don pichichi primero ! ¡ valiente rey de bastos va usted a hacer !

62359.txt: ¿ estás seguro de lo que dices ?
62359.txt: no tardaréis en convenceros ante la evidencia . la rebelión debe estallar esta misma noche en el _yamen_ ; pero será sofocada , yo os lo juro . los rebeldes me son conocidos y mis precauciones están tomadas .
62359.txt: ¿ de modo que esos impostores eran realmente sectarios de los gorros amarillos ?
62359.txt: y parciales de la emperatriz .

62359.txt: _ ¡ sun - ché ! _
62359.txt: ¡ traición !

62359.txt: ¡ mamerta ! . . .
62359.txt: ¡ mi mujer ! . . .

62359.txt: ¡ a ellos !
62359.txt: ¿ tenéis más cómplices ?
62359.txt: advierte que mis bodas no han sido más que un pretexto para descubrir vuestros planes . solo la delación puede salvarte la vida . responde .
62359.txt: ¿ y bien ? ¿ vuestras órdenes ?
62359.txt: cumple con tu deber . y para que mi pueblo vea que nada me hace retroceder ante la salud del estado , comienza el sacrificio por la emperatriz rebelde y por los encubiertos partidarios de los gorros amarillos .

62359.txt: ¿ a quién debemos la vida ?
62359.txt: ¡ viva españa !
62359.txt: ¡ ellos !
62359.txt: ¡ tú ! ¡ y de tamaño natural !
62359.txt: ¡ pues qué ! ¿ crees tú que a mí ze me encoge el corazón ante el peligro ?

62359.txt: ¿ cómo estáis aquí ?
62359.txt: ¡ toma ! ¿ puz no viajamos juntoz ?
62359.txt: yo os lo explicaré . al dirigirme a palacio los vi rondando la poterna ; conocí por sus trajes que eran de los vuestros ; y ellos , comprendiendo por mis señas mis intenciones , se acomodaron a ejecutar mis planes que eran velar por vosotros .
62359.txt: pero no es eso . ¿ en qué consiste que después de evaporarse en el camino reaparecen en china en toda su integridad ?
62359.txt: no es este el momento de las explicaciones . ¿ traéis las pruebas de la inmortalidad ?
62359.txt: sí
62359.txt: pues lo que urge es ponernos en salvo .
62359.txt: ¡ al anacronópete !
62359.txt: ¡ si no funciona !
62359.txt: ¿ quién sabe ? allá veremos ; lo principal es parapetarnos en sitio seguro .
62359.txt: partamos , que ya libres del monstruo , la que fue dueña de un imperio podrá abandonarse a la irresistible atracción que por ti siente y tendrá orgullo en llamarse tu esclava .

62359.txt: me parece que a don _pichichi_ se le ha aflojado algún tornillo del capitolio ;
62359.txt: y a usted también se le desmorona el cimborio . figúrense ustedes que hace poco , cuando los chinos querían mecharnos , estos dos señores han creído reconocer a la difunta de don sindulfo que _requiescat_ . ¿ habráse visto despropósito mayor ?
62359.txt: en cuanto a eso , hablaremos más tarde
62359.txt: ¿ cómo ?
62359.txt: en este viaje inverosímil lo lógico es tal vez lo absurdo . demos tiempo al tiempo .

62359.txt: ¡ es ella ! ¡ es ella ! . ¡ es mamerta ! ¿ recuerda usted que tampoco podíamos contrariarla sin que sufriésemos las consecuencias de sus crispaciones , con lo que conseguía hacer siempre su voluntad ?
62359.txt: calma , amigo mío , calma
62359.txt: pero , hombre de dios : si eso es achaque de cada hija de vecino ; la gramática parda del sexo . y yo misma , si no hubiera usted sido mi señor , del primer ataque que me tomo cuando nos sacó usted de parís , le deshago a usted el depósito de la sabiduría .
62359.txt: ¡ y los cazcoz zon para ello !
62359.txt: ¿ no tendría la difunta alguna especialidad más marcada a cuyo cotejo someter a la emperatriz por vía de prueba ?
62359.txt: piénselo usted bien
62359.txt: sí
62359.txt: cósame usted esto

62359.txt: no hay duda , no ; el mismo horror a las agujas enhebradas que no la permitió zurcirme nunca un par de calcetines .
62359.txt: se conoce que la banquera era catedrática en holgazanería

62359.txt: supongo que en el estado en que está mi tío no le confiará usted el rumbo de la expedición .
62359.txt: ¡ dios me libre ! podría hacernos víctimas de su enojo
62359.txt: con ece arriero eztamoz ceguroz de volcar .
62359.txt: descuiden ustedes . me interesa demasiado el asunto para confiar la derrota a un demente .
62359.txt: ¡ cómo ! ¿ ha perdido el juicio ?
62359.txt: mucho me lo temo . con todo , no desespero de salvarle . confíen ustedes en mí .

62359.txt: ahora sepamos a dónde nos dirigimos .
62359.txt: ¡ a parís !
62359.txt: juzto ; a pariz para encerrar al zabio en un _manucordio_ y hacer que a nozotroz noz eche el cura el garabato _nuncial_ .
62359.txt: antes veamos si el principal objeto de nuestra expedición se ha logrado satisfactoriamente .
62359.txt: ¿ cuál ?
62359.txt: la posesión del secreto de la inmortalidad que nos ha ofrecido la emperatriz .
62359.txt: ¿ qué es esto ?
62359.txt: algún pellejo de zambomba de la adoración de los pastores en el portal de belén
62359.txt: pero , ¡ la fórmula ! . . .
62359.txt: el occidental no tuvo ocasión de iniciarme en ese misterio , sorprendido como fue por mi tirano esposo ; pero al encarecerme la eficacia de su principio , me manifestó que las pruebas de la inmortalidad habían sido enterradas por uno de sus antecesores en pompeya , debajo de la estatua de un emperador , marcada en el pergamino con un círculo rojo .
62359.txt: sí , aquí está
62359.txt: parece ser que el conocimiento de esta circunstancia pasó tradicionalmente por varias generaciones sin que nadie se atreviera a evidenciarlo ; hasta que el intrépido mártir cuya muerte sentimos , se resolvió a sacarlo a luz ; pero acusado de profanación por habérsele sorprendido en el instante en que se disponía a zapar la estatua , consiguió a duras penas evadirse de la prisión y llegar a mis dominios donde tuve la fortuna de conocerle . una expedición secreta a su patria estaba ya decidida para hacerse con el misterioso talismán , cuando el fin que todos sabéis ha venido a destruir nuestros proyectos .
62359.txt: aún vive quien los secundará : a pompeya

62359.txt: ¡ el loco ! ¡ el loco !
62359.txt: sí . ¿ qué podrá ser ?
62359.txt: algún calambre en la mollera

62359.txt: ¡ maldición !
62359.txt: ¿ cómo ?
62359.txt: ¡ por la metempsicosis ! . . .
62359.txt: diga uzté ; ¿ y ezo ce come con cuchara o con tenedor ?
62359.txt: ¡ la metempsicosis ! . la transmigración de las almas , por la cual el espíritu de los que mueren pasa al cuerpo de otro animal racional o inmundo según sus merecimientos en vida .
62359.txt: ¡ ay ! . pues lo que es ustedes dos , por lo chinches que han sido con nosotros , van a parar al rastro .
62359.txt: ¿ es decir que la emperatriz por una serie de transmigraciones llegó en su última evolución a ser la esposa de usted ?
62359.txt: justamente . y al retrogradar en el tiempo se nos presenta bajo la envoltura real que tenía en esta época , como en el alto que hicimos en áfrica pudimos hallarla convertida en vegetal o en acémila entre los bagajes .
62359.txt: permítame usted . nosotros somos cristianos y nuestro dogma rechaza esas teorías .
62359.txt: ¿ y qué importa ?
62359.txt: nosotros somos católicos ; pero ella es china , sectaria de buda ; luego bien puede transmigrar según prescribe su religión . porque ¿ quién le dice a usted que la providencia no impone sus castigos con arreglo a las creencias que profesa cada uno ?

62359.txt: es indudable . ¡ eureka !
62359.txt: pero si aquella no hablaba y esta echa cada discurso como un diputado .
62359.txt: ezo no ; porque ci zu marido no entiende lo que dice , para él ez lo mismo que ci fuese muda .
62359.txt: además que si entonces perdió el uso de la palabra , tal vez fue un castigo del dios buda por el abuso que de ella hizo acaso en una existencia anterior .
62359.txt: de modo que ya cesará usted de perseguirme ; porque ligado como está usted a esta señora por los vínculos del matrimonio , ¿ no pretenderá usted casarse conmigo cuando nuestra religión proscribe la bigamia ?

62359.txt: ¿ desistir yo de un cariño al que he consagrado todas las fuerzas de mi vida , mi actividad , mi inteligencia ? . ¡ oh , nunca !
62359.txt: ¡ que muerde !
62359.txt: no . si el destino me es adverso , lucharé contra el destino ; pero serás mi mujer aunque para ello tenga que ir hasta el crimen .
62359.txt: es inútil . si aunque nos degüelle usted , aquí los muertos resucitan .
62359.txt: pues bien , pereceremos todos . es preciso acabar con esta situación .
62359.txt: ¿ cómo ?
62359.txt: en la cala hay diez barriles de pólvora ; les aplicaré una mecha , y ni rastro quedará del anacronópete .
62359.txt: no cea uzté bárbaro .
62359.txt: tranquilícense ustedes . las provisiones , sometidas a la inalterabilidad , resultan ineficaces para su uso , según prácticamente he observado .
62359.txt: ¡ ignorante !
62359.txt: ¿ qué ?
62359.txt: arrojando nuevo fluido sobre los cuerpos para que las corrientes anteriores se pongan en contacto con las nuevas y formen una sola , no hay más que dar vueltas a la inversa al disco del aparato transmisor para recogerlas todas y , neutralizadas , devolver a las provisiones sus propiedades específicas .
62359.txt: bueno es saberlo ; pero estamos perdidos .
62359.txt: hay que inundar la zanta bárbara .
62359.txt: corramos .
62359.txt: no , no temáis . una voladura acabaría con todos , y yo no quiero que ella muera . respetaré sus días . pero vosotros preparaos a sufrir mi venganza . sois el obstáculo de mi dicha y os exterminaré a fin de realizar mis designios , aunque para llegar con clara al altar tenga que cruzar ríos de sangre . ¡ ah ! ¡ ya sé cómo ! . . .

62359.txt: al foro , dijo
62359.txt: ¡ panem et circenses ! . . .
62359.txt: ¿ sabéis que las leyes lo prohíben ?
62359.txt: entiende tú que si se enerva el pueblo en la molicie , el día de la lucha no tendrá fuerzas para abrir las puertas del templo de jano .
62359.txt: ¡ no más _quadriga_ ! . . .
62359.txt: no más disco .
62359.txt: ¡ luchadores ! . . .

62359.txt: verá usted cómo a lo mejor nos los vemos aparecer por ahí vestidos como judíos del monumento .
62359.txt: no , esta vez los hemos perdido para siempre .
62359.txt: ¡ quiá ! si ellos son como el ave _félix_ que según cuentan renace después de hecha _cecina_ .
62359.txt: por fin llegamos

62359.txt: ¡ cordeles ! . ¿ hombre , y no le dan a usted ganas de ahorcarse ?
62359.txt: silencio , profana .
62359.txt: siquiera propínese usted con ellos una docena de disciplinazos .
62359.txt: ¿ sabes tú lo que es esto ?
62359.txt: a que salimos ahora con que es alguna libra de fideos del tiempo de salomón . . .
62359.txt: esta es la primera escritura que usaron los hombres sobre la tierra , legada a la humanidad por _fo hi_ , como le llaman los chinos , o según nosotros por noé a su salida del arca . este es el prototipo de la palabra escrita revelado al mundo sabio en la academia de inscripciones por el paleógrafo shuckford .

62359.txt: pero diga usted : ¿ qué tintero empleaban esos _potrotipos_ ? pues qué : ¿ siempre no se ha escrito del mismo modo ?
62359.txt: ni por soñación . que sepamos , hasta ahora son tres las maneras conocidas de trazar la escritura : por línea perpendicular , por orbicular o redonda y por horizontal ; y aun así estas tres grandes ramas se subdividen en muchas variantes .
62359.txt: ¡ jesús ! y yo que no sé poner una carta más que con falsilla , porque , si no , me tuerzo .

62359.txt: aguarde usted . ¿ va a ser muy larga la procesión ?
62359.txt: si te molesta la dejaremos .
62359.txt: nada de eso ; a mí no me incomoda , porque lo que no entiendo , por un oído me entra y por otro me sale ; pero si usted me lo permite me sentaré . con que quedamos en los salvajes de la _habana serpentrional_ .

62359.txt: lo mismo me pasaba a mí con las cartas de pendencia ; y eso que venían en papel rayado ; pero cada renglón parecía un _via - crucis_ : aquello sí que a estar en latín , lo cree usted escritura _articular_ .
62359.txt: tomemos la horizontal

62359.txt: no me duermo , no señor . siga usted , que si me aburro ya le diré a usted que se pare .
62359.txt: pues bien : la escritura por línea horizontal abraza varias especies . la _bustrofedona_ de la primera edad , de derecha a izquierda ; la del segundo hasta el cuarto período , de izquierda a derecha ; y la _aratoria_ que reúne las precedentes yendo y volviendo por líneas paralelas y frente por frente del punto de partida .
62359.txt: ¡ vaya un trajín ! ¿ sabe usted que una plana de esas parecerá un ejercicio de bomberos ?
62359.txt: los orientales siempre han escrito de derecha a izquierda como los etruscos ; menos los armenios y los habitantes del indostán que lo hacen de izquierda a derecha . en los griegos se ha observado que , bien sea por los métodos de pelasgo , de cécrope o de cadmo , participa aunque a lo oriental de las dos especies ; porque cuando escriben muchas líneas vuelven de derecha a izquierda . esta dirección es la que empleaban los hunos .
62359.txt: ¿ y los otros ?
62359.txt: hablo de los hunos , hoy _zikulos_ de la parte de la transilvania .
62359.txt: ¡ ah ! sí . adelante , no los conozco .

62359.txt: pues buena la pondrían la mantilla a la pobre señora . ¡ vamos ! sería de casco y lo escribirían por el revés .
62359.txt: los indios , según filostrato , hacían su escritura en los _syndones_ , que así llamaban a sus telas o vestidos .
62359.txt: ¡ ay ! pues yo siempre los he visto en cueros ; es decir , en las estampas .

62359.txt: « mátame al sabio » , de juanita que soñaba , le hizo comprender que su erudición era inútil y dio por terminada la conferencia .
62359.txt: ¡ el loco !
62359.txt: ¡ favor !

62359.txt: ¿ de qué se trata ? ¿ ha vuelto a la vida mi rival ?
62359.txt: no . he hallado el secreto de la inmortalidad . leamos , alúmbreme usted .

62359.txt: y bien : ¿ qué dice ?
62359.txt: « si quieres ser inmortal , anda a la tierra de noé y . . . » ¡ maldición !
62359.txt: ¿ qué es ello ?
62359.txt: que no puedo interpretar el sentido de los demás caracteres . no importa . volaremos a la región del patriarca y daremos solución a este enigma indescifrable .
62359.txt: si usted en cuestión de lenguas no conoce más que la estofada
62359.txt: tú también me estorbas pero pronto no serás más que un cadáver .

62359.txt: esto no se hace entre cristianos
62359.txt: ¡ cristianos han dicho !
62359.txt: ¿ qué ?
62359.txt: apoderaos de ellos .
62359.txt: yo soy inocente
62359.txt: respetad a la emperatriz
62359.txt: ¡ prenda usted a ese , señor guindilla !

62359.txt: ¡ piedad !
62359.txt: no le excitéis con vuestros ayes . reparad que no entiende más que el latín .
62359.txt: pues bien : _in nomine domini nostri jesu - cristi_
62359.txt: ¿ quién pronuncia aquí el nombre del impostor de galilea ?
62359.txt: estos cristianos que acaban de profanar la estatua de nerón .
62359.txt: ¿ cuál es el jefe ?
62359.txt: este , el más viejo
62359.txt: subidlo al cráter y arrojadlo en las entrañas del vesubio .

62359.txt: los demás apréstense a servir de bestiarios en los circenses de mañana .
62359.txt: ¡ horror ! nos destinan al circo
62359.txt: ¿ al circo ? pues no se apuren ustedes que si es en el de _price_ yo tengo allí un primo aposentador .
62359.txt: no : se nos condena a ser devorados por las bestias feroces .

62359.txt: de modo que cuando don pichichi , que requiezcat , creyó arrojarnos en el _dezpacio_ , no hizo más que abrirnos la puerta prencipal de nuestra propia caza .
62359.txt: ahora escapemos ; la tierra de noé nos aguarda

62359.txt: piensen ustedes en la fecha relativa de hoy . ¿ en qué día creen ustedes que vivimos ?
62359.txt: lo que es para nosotros siempre es martes

62359.txt: ¡ maldición !
62359.txt: ¿ qué pasa ?
62359.txt: ¡ sí . . . eso es . . . día 8 de septiembre del año setenta y nueve de la era cristiana ! . . . ¡ la erupción del vesubio ! . . . ¡ ¡ ¡ nos hallamos en el último día de pompeya ! ! ! . . .

62359.txt: ¿ qué ocurre ?
62359.txt: algún cambio de tiro
62359.txt: tal vez una solución de continuidad . . .
62359.txt: entonces vamos a despeñarnos sobre la tierra si la corriente no se establece
62359.txt: sin embargo no nos movemos .
62359.txt: ¡ cómo ! ¿ ezto ni zube ni baja ?
62359.txt: no .
62359.txt: puez ací ce quedó quevedo .

62359.txt: ¡ desgraciados ! ¿ qué hacéis ? deteneos
62359.txt: ¡ le peza mucho la tripa a la cabalgadura !
62359.txt: pero nos estáis dejando sin provisiones de boca ; y nuestro caso es horrible : ¡ hemos naufragado en el aire ! . . .

62359.txt: ¿ quién podrá venir en nuestro socorro ?
62359.txt: deje usted ; que puede que pase algún titiritero de esos que suben en globo y nos echará una cuerda
62359.txt: ¿ aereonautas aquí ? . ¿ ignoras que estamos en el año 1645 antes de la era cristiana y encima mismo del desierto de sin ?
62359.txt: ci a mí me dan un cable yo me comprometo a dezcolgarme para ezplorar el horizonte

62359.txt: decidámonos . ¿ qué se hace ?
62359.txt: devorarnos a la suerte
62359.txt: un momento de reflexión . acaso se le ocurra a alguien otro plan menos cruento .
62359.txt: no ; a la suerte
62359.txt: dicen bien . no hay salvación para nosotros ; hace diez días que permanece inmóvil el aparato .
62359.txt: zobre todo el dijeztivo .
62359.txt: el hambre nos acosa y el instinto de conservación aconseja una determinación radical .
62359.txt: ¡ qué lástima que los judíos hayan matado a don sindulfo ! . ¿ quién le tuviera aquí ?
62359.txt: ¿ para qué ? ¡ una boca más !
62359.txt: no , señor ; para hacerle pagar el pato .

62359.txt: ¡ no más treguas !
62359.txt: ¡ piedad !
62359.txt: por última vez yo os exhorto a que hagáis gracia a las mujeres .
62359.txt: ci . puez para hacerlaz reír eztamoz ahora .
62359.txt: ¡ no !
62359.txt: pues bien ; yo os doy mi vida por la suya .
62359.txt: ezo ez diztinto ; ze aprueba , porque todoz hemoz de ir cayendo por turno . ahora te convenceráz de mi amor , juanita .
62359.txt: ¿ por qué ?
62359.txt: porque mil vecez te he dicho : « te quiero tanto , que te comería . » y ci te toca número bajo yo te probaré mi cariño .

62359.txt: resignación . manos a la obra . apuntemos los nombres ; venga papel .
62359.txt: ¿ papel ? nos hemos engullido hasta los billetes de banco .
62359.txt: pues echemos pajas .
62359.txt: no ; que nos podemos comer el juego .
62359.txt: ya sé . aquí tengo mi colección de minerales y piedras preciosas ; cada cual tome un ejemplar cuya inicial del color corresponda con la de su nombre . así , por ejemplo : luis , lázuli : pendencia . . . perla : clara , coral .
62359.txt: usted , benjamín , tomará el verde
62359.txt: verde se escribe con v .
62359.txt: para prozodias eztá el estómago .
62359.txt: ¡ a ver ! una mano inocente .
62359.txt: como no zea la del almirez . . .
62359.txt: usted , clara .
62359.txt: yo no quiero ser responsable de la muerte de mi prójimo
62359.txt: tú , juana .
62359.txt: no , que estoy segura de sacar la _jota_ . que escoja la emperatriz , que justo es que le toque a ella la china .

62359.txt: ¡ don sindulfo !
62359.txt: ¡ el loco !

62359.txt: ¿ de modo , que del boleo que le dio a usted el volcán , vino usted a colarce por el rezpiradero del _ana compepe_ ?
62359.txt: sí ; para satisfacer mi venganza .
62359.txt: ¿ cómo ?
62359.txt: al oír que mi sobrina y luis se abandonaban a los mayores transportes de felicidad : al ver vivo al rival de quien ya me juzgaba libre , los celos ejercieron sobre mí su funesto poder y concebí la idea de que pereciésemos todos juntos .
62359.txt: pero ¿ por qué medio ?
62359.txt: fijando en el espacio el anacronópete , cuyo mecanismo secreto no conocéis ninguno , para condenaros a la inmovilidad en la atmósfera insondable y complacerme en vuestra lenta agonía .
62359.txt: ¡ miserable ! . . . ¡ muera !
62359.txt: ci , muera ; que cea ezta la primera rez que ce zacrifique en nuestro _holoclauztro_ .
62359.txt: matadme en buen hora ; no haré sino precederos . vuestra suerte no por eso ha de cambiar .
62359.txt: tiene razón , no adelantamos nada .
62359.txt: sí ; se adelanta la comida
62359.txt: ¿ luego no hay clemencia ?
62359.txt: ninguna . muramos .
62359.txt: corriente , muramoz ; pero lo que ez usted inaugura el matadero .
62359.txt: a él , camaradaz .

62359.txt: ¡ agua !
62359.txt: ¡ es nieve !
62359.txt: ¡ tampoco ez nieve ! . hay dentro azí como unos chícharoz .
62359.txt: ¡ nos hemos salvado !
62359.txt: mirad . « capítulo xvi del éxodo . israel vino a parar en el desierto de sin que está entre elim y sinaí . » donde nos hallamos nosotros .
62359.txt: ¿ y bien ?
62359.txt: « y vinieron codornices que cubrieron el campamento , el cual se llenó también de un rocío que los israelitas llamaron maná . »
62359.txt: ¡ el maná ! ¡ bendito sea dios !
62359.txt: ¿ y ahora persistirá usted en su criminal proyecto ?
62359.txt: y la peregrinación duró cuarenta años . con que de aquí a que se nos acaben las provisiones , tiempo le queda a usted de ver cómo se arrullan .
62359.txt: en vano es luchar . llevadme adonde os plazca .
62359.txt: a la tierra de noé en el ararat
62359.txt: sea

62359.txt: que nadie ce coma laz plumaz de laz codornicez que han de cervir para hacerle un plumero al zabio .
62359.txt: ¿ no se lo decía yo a usted , señorita ? . nosotros somos como los tentetiesos ; aunque nos tiren de cabeza , siempre caemos de pie .

62359.txt: ¡ ah de la tienda !
62359.txt: me parece que también aquí van a recibirnos con tanto gusto como al casero
62359.txt: ¿ por qué venís a turbar el sosiego de nuestro campo ?
62359.txt: somos viajeros errantes y pedimos hospitalidad .
62359.txt: pagadla .
62359.txt: ved nuestra extenuación . reconfortad con algún alimento nuestras perdidas fuerzas .
62359.txt: trocadlo por vuestras vestiduras . aquí no se da nada sino por algo .

62359.txt: mirad , mirad esa colección de ancianos venerables . decidme si no son ellos los que poseen el secreto de la inmortalidad .
62359.txt: ¿ cuántoz añoz tiene usted , abuelo ?
62359.txt: quinientos setenta y cinco
62359.txt: gemelo de usted
62359.txt: puez habrá usted conocido a mahoma .
62359.txt: creo prudente , don benjamín , que mientras disponen los alimentos , aclare usted su enigma a fin de emprender el rumbo hacia nuestras tierras .
62359.txt: sí . . . voy a realizar mi sueño dorado .

62359.txt: ¡ mirad !
62359.txt: ¿ pero en suma ? . . .
62359.txt: esto son tonterías del soñador noé : consejos que ha repartido por todas las tribus para curarnos de lo que él llama la corrupción de los hombres .
62359.txt: ¿ qué ?
62359.txt: él sabe que nosotros no nos acomodamos sino con el robo , el pillaje y el escándalo , y pretende que dios , a quien no conocemos , va a castigarnos con sus iras .
62359.txt: no parece que os haya escarmentado el diluvio
62359.txt: ¿ el diluvio ? no sé . nosotros venimos de luengas tierras .
62359.txt: ¿ pero no habéis experimentado una inundación general ?
62359.txt: no en mis días .
62359.txt: bien hice yo en sostener en el ateneo que el cataclismo no había sido universal . en fin ; volviendo a nuestro asunto , aquí dice : « si quieres ser inmortal , anda a la tierra de noé y » . . .
62359.txt: « y él enseñándote a conocer a dios te dará la vida eterna . »

62359.txt: ¿ de modo ? . . .
62359.txt: que nos ha hecho usted pasar las de caín para aprender lo que desde chiquitines sabíamos ya por el catecismo del padre ripalda .
62359.txt: ¡ ci zon uztedes doz zabioz de cimilor ! . . .

62359.txt: ¡ salvaos ! . el firmamento se desgaja ; los ríos han roto sus barreras y el valle ha desaparecido bajo las hondas encrespadas de un mar de espuma . ¡ a la montaña !
62359.txt: ¡ a la montaña !

62359.txt: ¡ valiente chaparrón , caballeroz ! ¿ ci cerá el diluvio ?
62359.txt: imposible . aquella catástrofe tuvo lugar en el 3308 antes de jesucristo y nosotros hemos hecho alto en el 2971 o sea 337 años antes .
62359.txt: ¿ y mi venganza ?
62359.txt: ¿ cómo ?
62359.txt: me habéis encerrado como una fiera en el cuarto de los relojes y yo los he retrasado para que , dirigidos por un falso cómputo , seáis víctimas conmigo de esta conflagración universal .

62359.txt: ¡ dejarme a mí que nado como un boquerón !
62359.txt: ¡ el cangrejo !

62359.txt: ¡ ah ! . cuando yo vuelva a oír pregonar por madrid la _correspondencia_ . . .
62359.txt: nada , nada : cada oveja con zu pareja . uzté , capitán , con la ceñorita ; don _pichichi_ con la emperatriz y yo con la doncella ( perdonando el modo de ceñalar ) noz vamos a la parroquia , noz echa el cura el garabato y a vivir .
62359.txt: a este paso no tardaremos en llegar

62359.txt: ¿ qué es esto ?
62359.txt: habéis provocado mi venganza y yo no cejo en la empresa .
62359.txt: ¿ qué ?
62359.txt: creíais caminar hacia adelante , y ya veis que seguís retrocediendo .
62359.txt: ¿ pero aquí no se acaban las tribulaciones ?
62359.txt: ce noz orvidó trincarlo .
62359.txt: cambiemos de rumbo .
62359.txt: sí .
62359.txt: es inútil . ¿ no observáis que viajamos con una velocidad quintuplicada ? no hay quien nos detenga : he destruido el regulador , y el anacronópete disparado corre a precipitarse en las masas candentes primitivas .
62359.txt: ¡ horror ! . . .
62359.txt: la muerte nos espera a todos en el caos .
62359.txt: ¡ el caos !
62359.txt: mirad .

62359.txt: ¿ por qué no suprimen ustedes esa costumbre ?
62359.txt: porque nos gusta ver cimbrearse al andar a la mujer , que teniendo cuello de cisne , debe tener piernas de faisán .
62359.txt: pero eso es bárbaro
62359.txt: ¿ no lo es más el corsé europeo ?
62359.txt: de ese modo condenan ustedes a la pobre mujer a no participar de ninguno de los goces de su sexo
62359.txt: ¿ cuáles ?
62359.txt: el baile , verbi gracia .
62359.txt: ¡ el baile ! . nosotros no bailamos nunca . es una de las cosas que más nos llaman la atención en ustedes ; que se sofoquen y echen los hígados para no gozar del espectáculo . ¿ no sería más natural y más noble dejar bailar a los criados , y que los amos los contemplasen ? es lo que nosotros hacemos con los músicos y los juglares ; nosotros los pagamos y ellos nos divierten .
62359.txt: tiene usted buenas ocurrencias .
62359.txt: no , señor , es que ustedes tienen cosas muy raras .
62359.txt: ¡ hombre !
62359.txt: sí , señor , muy raras y muy inútiles . así , por ejemplo , nosotros creemos que los botones están muy en razón en el traje cuando sirven para abrochar algo .
62359.txt: y nosotros lo mismo
62359.txt: entonces ¿ por qué se ponen ustedes estos ?

62359.txt: cierra esa ventana
62359.txt: ¡ culi ! ventana .
62359.txt: ¿ por qué no la has cerrado tú ?
62359.txt: _not my business , sir . _ no es de mi incumbencia .

62359.txt: lo mismo harías tú y todas
62359.txt: nunca . eso es indecoroso e impropio de mujer que se estima .

62359.txt: ¿ qué noticias hay de la insurrección de li ?
62359.txt: eso acabará pronto
62359.txt: el caso es que yo he tenido en la mano el evitar esta revuelta , porque días antes de levantarse en armas , y cuando todavía nadie sospechaba de su lealtad , vino a visitarme , y en su conferencia conmigo noté cierta vaguedad en su mirada que no me dio buena espina . tanto , que tuve _una corazonada_ , y determiné mandarle cortar la cabeza ; pero luego ¡ se me olvidó !

62359.txt: ¡ vender una marranilla de tres meses !
62359.txt: esos hace que lloramos a doña remigia . ¿ querría usted que me expusiera a comerme a mi madrastra ?

62359.txt: ¿ qué hace usted aquí ?
62359.txt: ¿ y usted ?
62359.txt: yo he sentido pasos ; y temeroso de alguna trastada de las de usted , me he levantado a velar por el reposo de esa inocente criatura .
62359.txt: pues yo he venido a preguntarle si había puesto a remojo los garbanzos .

62359.txt: ¿ qué será ello ?
62359.txt: señor manteca , señor manteca ; venga usted pronto , que se matan .
62359.txt: pero ¿ qué ocurre ?
62359.txt: un toro que han traído de las dehesas del norte , donde nadie le podía domeñar y que , dada la fama de usted , le ponen bajo su vigilancia . apenas entró en el prado se empeñó en decirme chicoleos , y como mi _caramelo_ es tan celoso , se trabaron de palabras , de las palabras vinieron a las manos , sus amigos tomaron parte por él , y allí los tiene usted a todos revueltos sin que zagales ni mansos los puedan hacer entrar en razón .

62359.txt: ¿ conque contigo no ha podido nadie ? pues a ver si yo te enseño a tratar a las personas decentes .
62359.txt: detente , serapio . ¿ no me reconoces ?
62359.txt: ¡ abundio !

62359.txt: ¿ tú por aquí , abundio ? ¡ qué alegría ! pero déjame que te mire . te encuentro hasta buen mozo . al pronto no te había reconocido .
62359.txt: pues yo a ti , serapio , al momento . no has cambiado nada ; estás lo mismo .
62359.txt: cuéntame qué ha sido de ti . ¿ te has casado ? ¿ y mi hijo ? ¿ vive ? ¿ es hombre de bien ? ¿ estudia mucho ?

62359.txt: ¡ qué diablillo ! ¡ qué diablillo ! . la misma afición de su madre , que esté en gloria , que se moría por los toreros . y en cuanto a lo de asustar a las criadas , vamos , no lo ha robado de nadie , ¡ que yo también cuando chico las daba cada susto ! ¡ qué diantre ! todos hemos sido jóvenes . ¿ verdad , abundio ?
62359.txt: serapio , tu grandeza de sentimientos me humilla y me degrada más y más a tus ojos .
62359.txt: ¿ qué quieres decir con eso ?
62359.txt: que no obstante mi conducta para contigo , me conservas tu amistad y . . .
62359.txt: ¿ vas a ponerte de mal humor por una niñería que no vale un pito ? ya sé yo que en el fondo ninguno de los dos teníais la culpa de aquello . ¡ ea ! lo pasado , pasado y abracémonos .
62359.txt: pero . . .
62359.txt: si no me abrazas para probarme que no me guardas rencor por haberte echado de mi casa , me incomodo .
62359.txt: ahora vente conmigo y te enseñaré una praderita donde hay unos pastos con los que te vas a chupar los dedos , pero te encargo que delante de gente no me llames serapio sino manteca . y tú , ¿ qué nombre tienes ?
62359.txt: a mí me llaman _pendenciero_ .
62359.txt: y lo eres , según me han referido .
62359.txt: chico , no es esto revolverme contra lo que ya no tiene remedio ; pero encuentro que mi transmigración no es justa .
62359.txt: hombre , no le dan a uno a elegir . yo tampoco merecía esta suerte ; pero ¿ qué hacer ? hay que conformarse . después de todo , esto no es tan malo ; y si en vez de mostrarte bravucón y gallito haces por aparecer reflexivo y prudente , llegarás a verte como yo , y ya tienes tu vida asegurada .

62359.txt: ¡ carabinero , carabinero ! ya me han soltado , estoy libre . ¡ viva la libertad ! ¡ viva riego !
62359.txt: acérquese usted por acá y ayúdeme usted a derribar esta maldita puerta a ver si podemos escaparnos juntos .

62359.txt: ¡ brutos !
62359.txt: ¿ qué es eso ?
62359.txt: una cerbatana que algún mal intencionado acaba de propinarme . ¡ y cómo me pica ! carabinero , compóngaselas usted como pueda que yo no aguanto más . aquí hay una salida y por ella me escurro . hasta más ver .

62359.txt: ¡ caballos ! ¡ caballos !
62359.txt: el toro de la tarde
62359.txt: el de la temporada
62359.txt: sentarse
62359.txt: vaya por ustedes
62359.txt: ¡ bravo ! ¡ bravo !

62359.txt: ¿ me haría usted el favor de repetir esa suerte , que estaba distraído y se me ha pasado ?
62359.txt: ¡ a la cárcel !
62359.txt: ¡ que lo ahorquen !

62359.txt: tú vas a pagar por todos
62359.txt: ¡ pobre don tranquilino ! ¡ qué rato pasaría usted ! . . .

62359.txt: también llevarás tu merecido
62359.txt: ¿ yo ? . ¡ si no ha podido conmigo mi marido ! caro va usted a pagar el haberme puesto en el caso de ir a acabar mis días en toro con serapio .
62359.txt: ¡ remigia ! argüía pendenciero falto de fuerzas para resistir a tanta tribulación . mira que yo no soy manso , y si me buscas camorra la encontrarás .
62359.txt: calle usted la boca , teniente de papel . ni a usted ni a todo jarama junto temo yo . y el toro que sea hombre , que salga .

62359.txt: ¡ pobrecita ! ¡ tan buena !
62359.txt: la hemos perdido . ¡ valor , amigo !

53003.txt: ¿ qué hacemos ? ¿ estamos ya en el pueblo ?
53003.txt: ahí se ve la iglesia
53003.txt: el pueblo creo que está desparramado por el valle voy a preguntar en una de estas casas por la posada .
53003.txt: yo voy contigo

53003.txt: ¿ esto es ustariz ?
53003.txt: sí , señor .
53003.txt: ¿ está lejos una casa que se llama chimista ?
53003.txt: sí , bastante lejos .
53003.txt: ¿ y la posada está también lejos ?
53003.txt: no , ahí cerca . sigan ustedes por el camino , pasen ustedes la iglesia y pregunten por la veleta .

53003.txt: ¿ qué hacemos ?
53003.txt: nos quedaremos aquí
53003.txt: sí , si no van ustedes a ponerse perdidos
53003.txt: yo me voy porque hay lluvia para rato ;
53003.txt: ¿ hay mucho de aquí a un caserío que se llama chimista ?
53003.txt: más de una hora .
53003.txt: ¿ buen camino ?
53003.txt: no muy malo . ahora no pueden ustedes ir . suban ustedes .
53003.txt: ¿ quieren ustedes algo ?
53003.txt: tomaremos sidra
53003.txt: ¿ van ustedes a cenar ?
53003.txt: si escampa seguiremos la marcha
53003.txt: ya me parece que no escampa
53003.txt: entonces lo dejaremos para mañana .
53003.txt: y yo mandaré hacer la cena
53003.txt: bueno .

53003.txt: ¿ éstas señoras son de aquí ?
53003.txt: no ; son españolas como ustedes .
53003.txt: ¡ españolas ! ¿ cómo se llaman ?
53003.txt: son la condesa de vejer y su hija .
53003.txt: ¿ y viven aquí ?
53003.txt: sí ; viven en el chalet de las hiedras , que les alquila madama de aristy , la dueña de la casa de gastizar . madama de aristy es la madre de este caballero que estaba antes en el portal con un tilburí .

53003.txt: se ha colocado usted en medio de la catarata del niágara , mi coronel . se va usted a mojar .
53003.txt: sí . en cambio usted ha buscado buen sitio en ese bosquecillo .
53003.txt: lacy se nos ha ido con las damas . este siempre tan galante .

53003.txt: si no desean ustedes otra cosa , me marcho . si tienen que llamar , den ustedes una patada en el suelo . así .
53003.txt: está bien ; conocemos el procedimiento .

53003.txt: cierra , que viene viento
53003.txt: me gusta ver el temporal

53003.txt: bueno , vamos a la cama , que mañana tendremos que levantarnos temprano .
53003.txt: me parece que la veleta de gastizar esta noche se va a mover

53003.txt: saben ustedes
53003.txt: ¿ qué hay ?
53003.txt: la veleta de gastizar se ha movido esta noche . vamos a tener acontecimientos .

53003.txt: nos vamos a poner perdidos
53003.txt: si usted quiere ir a caballo nosotros le seguiremos a pie .
53003.txt: no ; iré también a pie .
53003.txt: yo les acompañaré hasta dejarles en el camino de chimista

53003.txt: ahí al lado había unas mujeres . voy a preguntarles si hay alguien en la casa
53003.txt: ¿ está don valentín malpica ?
53003.txt: ¡ mi padre ! . . . sí . . . ¿ qué le querían ustedes ?
53003.txt: queríamos hablarle . somos amigos suyos .
53003.txt: ah , entonces . . . pasen ustedes , está en la huerta .

53003.txt: ¡ malpica !
53003.txt: ¿ quién es ?
53003.txt: no sé , no le conozco
53003.txt: soy campillo , tu camarada . ¿ no te acuerdas de mí ?

53003.txt: venimos a hablarte este muchacho que me acompaña es eusebio de lacy , hijo del general .
53003.txt: ¡ es el hijo de lacy ! perdone usted joven que le abrace . le conocí mucho a su padre de usted , y peleé con él era un militar valiente y un liberal de verdad . espérenme ustedes un momento . les presentaré a ustedes . . . mi hija . . . , miguel aristy . . . , el coronel campillo . . . lacy .

53003.txt: ¿ es hijo de usted ?
53003.txt: sí .
53003.txt: ¡ qué guapo es !
53003.txt: lo que es , es muy desobediente .
53003.txt: ¡ no !
53003.txt: sí , sí . su hermanita es mucho mejor que él .
53003.txt: ¿ vive usted todo el año aquí en el campo ?
53003.txt: sí , todo el año , con mi padre y mi marido .
53003.txt: ¿ su marido de usted es este señor ?
53003.txt: no , este señor es mi cuñado . yo estoy casada con su hermano .
53003.txt: ¡ qué casa más simpática tiene usted ! aquí parece que debe ser muy fácil ser feliz .
53003.txt: yo creo que en todas partes se puede ser feliz si se contenta uno con poco .
53003.txt: sí , quizás sea cierto , pero eso no lo puede saber usted por experiencia .
53003.txt: ¿ por qué ?
53003.txt: porque lo tiene usted todo : unos niños tan bonitos , su padre , el marido , el buen carácter . . .
53003.txt: usted también lo tendrá . . .
53003.txt: será difícil .
53003.txt: ¿ no tiene usted familia ?
53003.txt: sí , mi madre . mi padre fué el general lacy fusilado en mallorca por liberal .
53003.txt: he oído hablar mucho de él .
53003.txt: mi padre estaba reñido con mi madre . yo he sido educado en colegios , siempre separado de la familia .
53003.txt: ¡ qué pena !
53003.txt: sí , mi infancia ha sido bastante triste . mi juventud tampoco es muy alegre . estoy enfermo .
53003.txt: curará usted .
53003.txt: no sé ; ya veremos .
53003.txt: buenos señores puesto que tenemos que hablar de asuntos reservados vamos a mi cuarto .
53003.txt: adiós , señor de lacy y no arrastren ustedes a mi padre a ninguna empresa peligrosa .

53003.txt: hable usted , porque yo no sé explicarme rápidamente .
53003.txt: ya le ha indicado el coronel campillo que los liberales españoles han pensado hacer un intento serio para establecer la constitución en españa . supongo que estará usted enterado de la marcha en general de este asunto .
53003.txt: no , no lo estoy . vivo aquí apartado y sin enterarme de nada .
53003.txt: entonces haré un resumen de lo que ocurre . después de la revolución de julio de parís , todos los caudillos españoles liberales se han reunido para hacer un intento en la frontera . el gobierno francés favorece la empresa y el mismo luis felipe ha dado dinero para ella . entre los jefes están mina , gurrea , chapalangarra , méndez vigo , jáuregui , lópez baños , san miguel , milans del bosch , valdés . . . en fin , todos .
53003.txt: los conozco a unos personalmente , a otros de nombre .
53003.txt: por desgracia hay diferencias entre los nuestros y se han formado varios bandos capitaneados por mina , valdés , chapalangarra , méndez vigo y gurrea .
53003.txt: ¡ mal negocio !
53003.txt: sí , es defecto de nosotros los españoles , pero en fin , yo creo que las diferencias se borrarán con el éxito .
53003.txt: es de esperar .
53003.txt: pues bien , en esto nuestro amigo el coronel campillo que es uno de los jefes de la fuerza constitucional , supo por conducto de algunos agentes liberales que su compañero don valentín malpica vivía ignorado en ustariz . el coronel campillo puso la noticia en conocimiento de la junta y la junta comprendiendo la importancia que tendría su valioso concurso nos designó a nosotros tres para visitarle a usted y para proponerle tomar parte en la expedición militar que vamos a hacer sobre la frontera española . este es nuestro objeto al visitarle .
53003.txt: le he oído a usted atentamente , señor de lacy me honra mucho que se hayan acordado de mí y estoy dispuesto a dar mi vida por la libertad y por la patria . no tengo más que decir con relación a este punto ; estaré allí donde me manden : en el sitio del peligro .
53003.txt: lo esperábamos de usted
53003.txt: gracias . ahora sí , tengo que advertir que soy el coronel más viejo de mi cuerpo y que no aceptaría un destino subalterno .
53003.txt: ni nosotros hemos pensado en tal cosa

53003.txt: dios quiera que no me traigan ustedes alguna desgracia .
53003.txt: por dios , señora . . . no . . . , balbuceó lacy .

53003.txt: es un hombre tosco , sin formas corteses la primera vez que me vió me dijo : nosotros los viejos . . .
53003.txt: ja . . . ja . . . la verdad es que no podrán ustedes hacer buenas migas los dos .
53003.txt: otro día le vi llevando un haz de leña al hombro . coronel , le dije : ¡ por dios ! ya le enviaremos a usted un mozo para que le acarree la leña .
53003.txt: ¿ y qué le contestó a usted ?
53003.txt: me dijo que el soldado debe bastarse a sí mismo .

53003.txt: cierto , cierto pero es de una insociabilidad horrible . estando en su compañía yo no puedo encontrar un motivo de conversación . le pregunté una vez por su familia y sus antepasados y me dijo que él no había conocido más que a su padre , y añadió que había encontrado en su casa un árbol genealógico en pergamino pero que lo había echado al fuego porque el soldado no debe de pensar en estas tonterías ; para él todo lo que es lujoso es inútil . ¡ qué espíritu más lamentable !
53003.txt: sí , hay esa misma idea en todos estos militares españoles que andan por aquí . son gentes sencillas .
53003.txt: es falta de civilización poca sensibilidad . ¿ y estos tres españoles que han estado a ver al coronel malpica , quiénes son ? ¿ algunos revolucionarios ?
53003.txt: sí .
53003.txt: ¿ y a qué han venido ? ¿ quizás a proponerle que se una a ellos ?
53003.txt: sí .
53003.txt: ¿ y él habrá aceptado ?
53003.txt: seguramente .
53003.txt: ¿ es tan liberal ?
53003.txt: no , liberal no es ; pero las circunstancias le han puesto más cerca del campo de los liberales y con poco que halaguen su amor propio irá .
53003.txt: ¿ tú conoces bien su historia , miguel ?
53003.txt: sí .
53003.txt: ¿ qué hay de cierto en eso que se ha dicho de que mató al amante de su mujer ?
53003.txt: lo que hay de cierto es que tuvo un duelo con un amigo suyo y que le mató .
53003.txt: ¿ y no era el amante de su mujer ?
53003.txt: no , no . parece que había otra mujer entre ellos .
53003.txt: tía , no tocaré más . miguel y el caballero de larresore están hablando entretenidos y no hacen caso de mi música .
53003.txt: no , hija mía estábamos haciendo comentarios sobre tu música .
53003.txt: ¡ bah , bah ! , no me engaña usted , siempre están ustedes hablando .
53003.txt: tienes razón , hija mía yo no sé de qué hablan . esta noche pasada han estado hasta las dos dale que dale hablando . ¡ no se cansarán ! pensaba yo .
53003.txt: los hombres . . .
53003.txt: es que tienes un hijo muy inteligente , prima mía y a mí me gusta oir sus opiniones .
53003.txt: miguel es inteligente para todo menos para mi música ayer que no estaba el señor de larresore para hablar con él se sentó en la butaca y se quedó dormido .
53003.txt: no , no ; estaba soñando .
53003.txt: ya , ya . bueno , ¿ y de qué estaban ustedes hablando ?
53003.txt: estábamos hablando de estos españoles que han venido al pueblo a visitar al suegro de mi hermano león
53003.txt: los he visto uno de ellos un joven moreno con un aire muy enérgico . muy buen tipo .
53003.txt: a mí me ha parecido mejor el rubio
53003.txt: yo no les he encontrado nada de particular a ninguno de los dos
53003.txt: ya tenemos la eterna discrepancia alicia dice que el moreno , fernanda que el rubio y el joven larralde que ninguno de los dos . ¿ quién tiene razón ?
53003.txt: déjese usted de bromas . ¿ quiénes son ?
53003.txt: el viejo es un guerrillero español . . .
53003.txt: ¿ y los jóvenes ?
53003.txt: el rubio es el hijo del general español lacy que fué fusilado en la isla de mallorca por liberal . el otro es un muchacho que se llama ochoa .
53003.txt: ¿ y qué venían a hacer aquí ?
53003.txt: venían , sin duda , a invitar a este viejo coronel , suegro de mi hermano , a alguna empresa revolucionaria .
53003.txt: y ese ochoa , ¿ quién es ?
53003.txt: no sé de él más que lo que tú sabes , que es un muchacho guapo y al parecer revolucionario , pero si te interesa tomaremos informes .
53003.txt: entonces tome usted también informes del rubio
53003.txt: _vous êtes mon lion superbe et genereux_

53003.txt: no hay que hacer caso de lo que hablan las malas lenguas también dicen de ti que estás enredada con mi amigo ramón y yo no lo creo .
53003.txt: todo el mundo sabe que yo no tengo nada que ver con tu mujer . es una calumnia que repites de una manera innoble , en cambio todo el mundo sabe que tú tienes relaciones con esa muchacha hija de un aperador .
53003.txt: es falso también .
53003.txt: no , no es falso esa muchacha es la querida de tu asistente y el dinero que tú le das a ella , ella se lo entrega a él .
53003.txt: ¡ mientes !
53003.txt: esta noche lo podremos ver si quieres . ella irá a buscar al asistente al cuarto próximo a la cuadra donde duerme él como todas las noches .

53003.txt: nos batiremos cuando quieras
53003.txt: ¿ adónde vamos ?
53003.txt: vamos a la isla del río .

53003.txt: ¡ lanuza !
53003.txt: ¿ qué ?
53003.txt: confieso que no tengo razón .
53003.txt: ¿ eres cobarde también ? no lo creía .
53003.txt: no , no soy cobarde , pero comprendo que te he ofendido sin razón . te daré las explicaciones que quieras .
53003.txt: no hay explicaciones que valgan . ¡ prepárate ! sino disparo .
53003.txt: ¿ qué más pretendes de mí ?
53003.txt: no me basta . quiero tu sangre . quiero verte ahí muerto .
53003.txt: ¡ ah , quieres matarme ! ¿ quieres quitarme de en medio para casarte con mi mujer ?
53003.txt: tú lo has dicho .
53003.txt: bien . veremos si lo consigues . de todas maneras ten en cuenta que te he ofrecido la paz .
53003.txt: no hay paz . ¿ estás en guardia ?
53003.txt: sí .
53003.txt: una . . . dos . . . tres .

53003.txt: ¡ qué mentalidad ! ¡ qué cabeza ! ir así arrastrado por los acontecimientos sin pararse a reflexionar . . . es lastimoso .
53003.txt: ¿ qué quiere usted ? los hombres que han nacido para la acción son así . cuando se comprende demasiado se ejecuta poco . nosotros , usted y yo somos razonadores . el es un impulsivo , un español a la antigua . el se cree liberal y no lo es , se cree el colmo de la inteligencia y ya ve usted lo que da de sí .
53003.txt: es de una incomprensión y de una suficiencia cómicas .
53003.txt: pues se figura ser el hombre más discreto y más juicioso del mundo ; en cambio no se tiene por valiente , y es valiente como un león .
53003.txt: es la barbarie .
53003.txt: todo lo que le sale de la cabeza le parece maravilloso . lo que no comprende para él no existe , y si de una cosa comprende una parte supone que la parte que no comprende sobra . al hombre le gustaría recortar todas las ideas hasta que entraran bien en las casillas de su cabeza .
53003.txt: tendría mucho que recortar .
53003.txt: sí ; probablemente malpica se cree infalible . lo que ha juzgado ya no quiere volver a juzgarlo . si se equivoca son las cosas las que se han equivocado , al no estar conformes con lo que él ha dicho de antemano .
53003.txt: ¡ oh ! ¡ qué estupidez !
53003.txt: el se considera el definidor de todo . el prototipo de todo . cuando dice : el honor es lo primero después la patria , ya no hay necesidad de volver sobre esto .
53003.txt: ¡ lamentable , lamentable !
53003.txt: lleva la cabeza rapada , como habrá usted notado , y le parece que un melenudo es un insulto a sus ideas . es uno de los motivos de odio que tiene contra su yerno , mi hermano león .
53003.txt: ¿ de verdad ?
53003.txt: sí . los pelos largos le irritan . el soldado no necesita esos tufos , suele decir . no hay manera de convencerle de que un escritor o un artista no tiene la aspiración de ser soldado . muchas veces a mi cuñada , su hija , le dice despóticamente : el soldado debe levantarse más temprano . pero yo no soy soldado , papá , le contesta ella con gracia . no importa , replica él . en la vida todo es como el ejército .
53003.txt: ¡ qué vulgaridad ! ¡ qué horror ! el soldadismo se ha metido por todas partes . ¡ esa revolución ! ¡ esa revolución ! ¡ qué pena ! destruir tan bellas cosas para dejar el mundo convertido en un cuartel .

53003.txt: te abandonas , miguel estás hecho un rústico .
53003.txt: ¡ pse ! ¿ para qué preocuparse de la sociedad ? con la gente casi siempre sale uno perdiendo . si a fuerza de molestias y preocupaciones llega uno a saber una cosa y la comunica a los demás , le contestan con un lugar común .
53003.txt: la sociedad no puede estar regida por un libro de cuentas
53003.txt: sí , es cierto pero no es cosa de perder siempre .

53003.txt: no comprendo cómo se habla el _patois_
53003.txt: ¿ por qué no ?
53003.txt: es como tener dos trajes para la ciudad . nosotros los vascos no , tenemos el traje de pastor , de la aldea : el vascuence , y el de la ciudad , el francés .
53003.txt: nosotros no tenemos nada de pastores somos más civilizados .
53003.txt: un idioma latino . ¡ pse ! ¡ qué cosa más ridícula !
53003.txt: ustedes han resuelto que hay una superioridad de los vascos sobre los bearneses y los gascones , y ya basta .
53003.txt: ¡ ah , claro ! es una superioridad que no necesita explicación .
53003.txt: ¿ es que han hecho más cosas los vascos ?
53003.txt: no .
53003.txt: ¿ es que han tenido más grandes hombres ?
53003.txt: no , tampoco . nosotros los vascos formamos un pueblo pequeño , misterioso , con un concepto de la vida especial . ¿ cómo nos van a comparar con un provenzal o con un gascón ?
53003.txt: pero los provenzales y los gascones tienen más historia , hay entre ellos familias más antiguas .
53003.txt: respecto a eso te diré , prima mía , lo que un vasco dijo al duque de guisa . discutían los dos acerca de su respectiva nobleza , y el duque de guisa dijo : sabed que los guisas datan del siglo x , y el vasco le contestó : nosotros los vascos no datamos .
53003.txt: no comprendo , la verdad , este orgullo .
53003.txt: no es orgullo . cada cual tiene sus condiciones y desea conservarlas . ¿ por qué no ? yo no quiero vivir en comunidad con el vecino , aunque sea más fuerte o más rico que yo . que estas comarcas que nos rodean , que han hablado dialectos latinos , tienen más cultura que nosotros por el uso de un idioma más civilizado que el nuestro . ¿ y eso qué importa ? nosotros queremos vivir en nuestro país , sin tener gran cosa que ver con los que hablan esas jergas latinas .
53003.txt: ¿ y por qué no ?
53003.txt: nosotros somos otra clase de gentes ; no nos parecemos en nada a ellos .
53003.txt: ¿ más serios ?
53003.txt: claro .
53003.txt: ¿ más constantes ?
53003.txt: sin duda alguna .
53003.txt: ahí está el grande hombre del pueblo , garat , prodigio de consecuencia . . . ; no ha sido más que de todos los partidos . . .
53003.txt: bueno ; es posible que en la política . . .
53003.txt: y en todo . ustariz es un pueblo de veletas ; ¿ cuántas novias ha tenido usted , primo mío ?
53003.txt: ¿ yo ? de verdad . . . ninguna .
53003.txt: ¿ no ha tenido usted bastante tiempo para enamorarse de ellas ?

53003.txt: hoy , el hombre en francia está descontento de sí mismo y de la sociedad . he aquí a mis dos sobrinos león y miguel . león quiere ser pintor , pero no se contenta con ser un pintor como hubiera sido un gentil hombre de mi tiempo , pintor para mostrar sus cuadros entre sus amigos , no ; quiere ser un gran pintor , y que hablen de él los periódicos . el papel impreso . . . ¡ qué cosa más lamentable ! respecto a miguel , está perdiendo en absoluto sus condiciones físicas de caballero ; se ha dejado la barba , se corta el pelo al rape .
53003.txt: es más cómodo , tío . va uno siendo viejo .
53003.txt: ¡ viejo a los cuarenta años ! en mi tiempo no había viejos .
53003.txt: ¿ habían encontrado ustedes la fuente de juvencio ?
53003.txt: no ; es que nadie se retiraba voluntariamente . se vivía para la sociedad . entonces había verdadera fraternidad .
53003.txt: sí , entre ustedes ; pero no entre ustedes y la gente pobre .
53003.txt: ¿ y ahora la hay de esa ?
53003.txt: no , es verdad ; ahora tampoco la hay .
53003.txt: entonces reinaban las mujeres . el hombre estaba educado por ellas . se sabía ser amable , galante . la revolución ha acabado con todo esto .

53003.txt: este choribide es un granuja . vendería su alma por dos pesetas .
53003.txt: claro que sí y saldría ganando .

53003.txt: ¿ es usted religioso ?
53003.txt: no pero hay que contentar al pueblo . hago como su excelencia el duque de otranto en otro tiempo el ciudadano fouché yo le he visto a fouché cuando se inauguró el busto de lepelletier saint - fargeau hablar de que había que destruir las cruces y signos religiosos y poner en los cementerios un letrero que dijese : la muerte es el sueño eterno . años después pasamos por sus tierras unos cuantos cómicos en coche y vimos a un señor que se descubría con gran respeto al pasar delante de unas cruces . ¿ quién es ? preguntamos . es su excelencia el duque de otranto .
53003.txt: dicen que mi mujer ha sido durante quince años la querida de su tío el párroco es posible , pero no es nada clerical .
53003.txt: el pobre garat y yo hemos estado en todos los partidos . no podemos echarnos nada en cara . hemos salido un poco prostitutas .

53003.txt: yo diré como caillot
53003.txt: pues caillot era un cómico excelente y muy viejo en mi tiempo a quien yo no vi representar . caillot vivía en saint germain y era muy amigo de juan jacobo rousseau . un día juan jacobo vió a caillot con un cuchillo de caza admirable y le dijo que le chocaba que se permitiera gastos tan excesivos . contestó caillot ¿ es que usted acepta los regalos de los príncipes ? ¡ y yo que le tenía a usted por un filósofo ! terminaba choribide

53003.txt: ¿ y era una mujer hermosa ?
53003.txt: no , tenía más de cuarenta años y el vientre arrugado .
53003.txt: ¿ y cómo aceptaban ustedes esto ?
53003.txt: ¿ y qué íbamos a hacer mi querido caballero ? ¿ ibamos a decir que éramos moderados cuando al peluquero basset se le guillotinó por haber hecho pelucas de aristócratas ? había que ser rojo para vivir ; si no estaba uno perdido . no había más remedio . fué moda ser filósofo , fuímos filósofos , luego republicanos , fuímos republicanos , después terroristas , luego thermidorianos , después bonapartistas , hemos sido realistas y ultramontanos ; ahora aparecemos como liberales . garat y yo lo hemos sido todo . nos acusaran de versátiles , ¡ qué tontería ! de veletas . por lo menos no dirán que somos veletas enmohecidas ni roñosas .

53003.txt: dado el papel que un tipo se haya propuesto ver cómo la cumple .
53003.txt: ¿ yo cómo voy a medir con la misma medida al que quiere ser fraile y al que quiere ser un don juan ?

53003.txt: aquí te tienen por aristócrata
53003.txt: sí ; dicen que nosotros descendemos de los tilly de normandía que tenían un castillo cerca de caen ; pero los tilly se han dividido en tantas ramas , que la mayoría de los que llevan este apellido no tienen entre sí parentesco . hoy hay tillys ricos y pobres . yo soy de los pobres y he nacido en jersey donde vive mi familia . mi padre era español y yo lo soy también , por lo tanto .

53003.txt: ¿ tú no crees en las cartas ?
53003.txt: no , hombre , no ; eso es una tontería .

53003.txt: ¿ para qué haces esa vida de perdido ?
53003.txt: ¡ pse ! no sé , la verdad , porque ya me empieza a aburrir .
53003.txt: entonces no lo comprendo .
53003.txt: yo tampoco . ¿ que quieres ? no hay hombre que no sea un enigma para los demás y para sí mismo . unicamente los que tienen una tradición muy fija , como los judíos , saben lo que son y lo que quieren .
53003.txt: tú no tienes la tradición de ser un perdido .
53003.txt: no ; soy un perdido , como dices tú , por abandono y algo por curiosidad . en mi familia ha habido de todo : ricos , pobres , revolucionarios , realistas . en mí se han debido mezclar estas diversas tendencias , y me han hecho un tipo mixto y contradictorio .
53003.txt: pero en ti está escoger una línea y seguirla .
53003.txt: pienso hacerlo más tarde . ahora me voy a españa . desde allí te enviaré algunas cartas con clave y cifra , que te las darán aquí descifradas .
53003.txt: bueno .

53003.txt: ¡ viva españa ! ¡ viva la libertad !
53003.txt: pronuncian _biba_

53003.txt: el interior está lleno la berlina ídem . tiene usted un puesto en la imperial .
53003.txt: bueno .

53003.txt: para mí no cabe duda que hay un acuerdo entre el gobierno francés y el español . por eso nuestra situación empeora .
53003.txt: yo no lo veo así
53003.txt: pues no cabe duda . luego nuestros recursos van mal . el empréstito negociado por las casas ardouin y calvo que había comenzado tan brillantemente se agota . los reclutamientos , los envíos de armas y de municiones se dificultan y son detenidos por la policía francesa , las hojas de ruta y los pasaportes que se habían acordado a los refugiados españoles y a los voluntarios extranjeros se han suprimido . muchos al verse así abandonados por unos y vigilados por el gobierno comienzan a maldecir de francia y a volverse a sus casas .
53003.txt: yo no veo que esto vaya tan mal
53003.txt: no le quepa a usted duda . va muy mal la unión que produjo entre los emigrados el entusiasmo y la esperanza se ha roto . esto toma ya mal aspecto , el aspecto de la descomposición .

53003.txt: conserve usted el entusiasmo con gente así
53003.txt: ¿ es usted de los nuestros ?
53003.txt: yo soy fermín leguía .
53003.txt: ¡ ah ! le conozco a usted de nombre . yo soy lacy .
53003.txt: ¿ va usted a cambó ?
53003.txt: no ; voy a san juan pie de puerto , a ver a jáuregui y a fermín sarasa que están allá . a la vuelta me detendré en cambó a hablar con chapalangarra .
53003.txt: ¿ tiene usted buenas impresiones , señor leguía ?
53003.txt: buenas , sí . hay que seguir adelante . de otra manera no se puede hacer nada . lo malo es la vacilación . hay que elegir un plan , y a él con los ojos cerrados .
53003.txt: ¿ usted no es ahora amigo de mina , don fermín ?
53003.txt: no . me ha abandonado de mala manera . a pesar de eso , yo le tengo cariño al general ; pero es demasiado absolutista . ¿ que riñe con chapalangarra o con valdés ? pues ya no se puede hablar de chapalangarra o de valdés . son unos necios , soberbios y ridículos . no tanto . todos tenemos un poco de culpa en lo que pasa .
53003.txt: mina debe ser muy exclusivista . . .

53003.txt: es que le escribieron , le instaron . . .
53003.txt: ya lo sé ; pero podía no haber aceptado .
53003.txt: hubieran dicho que era una cobardía .
53003.txt: sí , es verdad . en fin , veremos a ver qué sale de esto .

53003.txt: ¿ quiere usted venir a ustariz ?
53003.txt: muchas gracias , señor aristy .
53003.txt: si no ha traído usted coche , tiene usted que esperar hasta mañana .
53003.txt: ¿ no le estorbaré a usted ?
53003.txt: no , no ; de ninguna manera . contentísimo en tener compañía .
53003.txt: me han dado dos horas de política aburridísimas tenía ganas de mirar el campo . ¡ qué tarde más espléndida !
53003.txt: mal político ¡ un político que quiere mirar los montes y las flores ! no será usted un richelieu , ni un pitt .
53003.txt: pse . no me importa .

53003.txt: sí , iré a la veleta .
53003.txt: no , no ; si se queda usted en ustariz , tiene usted que parar en mi casa .
53003.txt: no me gusta molestar .
53003.txt: ¡ molestar ! ¡ ya se conoce que no vive usted en el campo ! si viviera usted aquí , ni en broma diría usted eso .
53003.txt: ¿ por qué ?
53003.txt: una persona nueva , cualquiera , en uno de estos pueblos vascos , tan quietos , tan inmóviles , es un acontecimiento ; y cuando no se trata de un cualquiera , sino de un joven distinguido como usted , es un motivo de conversación para un par de semanas .
53003.txt: creo que exagera usted .
53003.txt: no . ciertamente que no . quédese usted esta noche .
53003.txt: bueno ; me quedaré .
53003.txt: son dos damas españolas
53003.txt: sí . ¿ las conoce usted ?
53003.txt: no . el otro día , cuando vinimos aquí a ver al coronel malpica , las encontramos en la posada , que se habían refugiado por la lluvia , y el posadero nos dijo quiénes eran .
53003.txt: ¡ ah !
53003.txt: ¿ dónde están las señoras ?
53003.txt: ahí , en el prado .
53003.txt: bueno . entonces vamos por aquí , amigo lacy . tú desengancha el coche .
53003.txt: no
53003.txt: ¿ no ? ¿ pues qué hay ?
53003.txt: está la mujer de tu hermano , y la tengo que llevar a chimista .
53003.txt: bien . está bien .

53003.txt: oiga usted , lacy ; si quiere usted le traerán aquí algo para beber : vino , sidra o leche .
53003.txt: tomaré un vaso de leche .
53003.txt: ¿ la quiere usted cocida o recién ordeñada ?
53003.txt: es igual .

53003.txt: ¡ oh , bucólicas de teócrito ! ¡ geórgicas de virgilio ! ¡ pastorales de longus ! ¡ bergeries de racan ! . alicia , al mirarte me figuro a maría antonieta en el petit trianon . el mejor día querrán cortarnos a nosotros la cabeza , y lo más triste es que tendrán razón .
53003.txt: ¡ qué tonterías ! parece mentira que mi hijo diga estas tonterías .
53003.txt: y eso que tiene tanto talento
53003.txt: ¡ gracias , hija mía !
53003.txt: el talento de miguel es como los fantasmas , no se presenta más que a los que los temen
53003.txt: alicia se nos va a convertir en la señorita la rochefoucault .

53003.txt: nuestra veleta está terrible estos días ; se agita con nerviosidad . ¿ sabe usted , lacy que tenemos una veleta misteriosa ?
53003.txt: sí ; ya he oído hablar de ella .
53003.txt: ¿ ha llegado su fama hasta españa ?
53003.txt: no , todavía no .
53003.txt: ¿ pero usted cree que llegará ?
53003.txt: es posible .
53003.txt: la verdad es que ese viejo dragón tiene actitudes cómicas . luego , como está desnivelado , eso le hace más gracioso .
53003.txt: meterá mucho ruido al girar .
53003.txt: sí , bastante .
53003.txt: van ustedes a llegar a tenerle miedo .
53003.txt: sí , sí , es muy posible .

53003.txt: ¿ usted se acuesta temprano , lacy ?
53003.txt: no ; porque me suelo dormir tarde .
53003.txt: entonces quédese usted . charlaremos al lado del fuego .

53003.txt: yo tengo mis dudas acerca de estas damas . sería desagradable que tuviéramos aquí dos intrigantes .
53003.txt: ¿ qué título llevan esas damas ?
53003.txt: la tía se hace llamar condesa de vejer .
53003.txt: ¿ y de dónde es ?
53003.txt: del mismo vejer , que debe ser un pueblo de la provincia de cádiz .
53003.txt: yo preguntaré en bayona a algún gaditano ¿ y qué vida hacen ?
53003.txt: las dos son muy devotas ; van todos los días a misa con un aire muy compungido . en su casa tienen muchas imágenes religiosas ; pero nada de esto me convence . hay en ellas algo sospechoso . son unas españolas que no hablan nunca español . luego , un criado de aquí de casa dice que un día las oyó discutir a tía y sobrina insultándose con palabrotas . es un poco extraño .
53003.txt: sí , muy raro es . ¿ y ustedes no las conocían de antes ?
53003.txt: no .
53003.txt: estuvisteis bastante torpes en aceptarlas en la casa
53003.txt: yo no estaba aquí cuando mi madre les alquiló el chalet de las hiedras . si yo estoy , no les alquilo . parece que traían una recomendación de bayona . al principio , mi madre parecía contenta ; luego estuvo diciendo que las iba a echar , que debían ser dos intrigantes , y después de repente ha cambiado y no quiere oir hablar de despedirlas . yo estoy convencido de que es mala gente . la vieja , la que se hace llamar condesa , tiene todo el aire de una cortesana , aduladora , con gran tendencia a la tercería ; la joven es de mala índole .
53003.txt: ¿ y usted no ha preguntado a nadie quiénes son ?
53003.txt: sí ; he preguntado a los amigos de bayona , pero no las conocen . algunos han oído hablar de ellas como de unas señoras españolas , y nada más .
53003.txt: ¿ tienen acento español ?
53003.txt: ninguno . pero eso no significa nada ; usted tampoco tiene acento español .
53003.txt: es que yo me he educado en bretaña , lo que no es corriente en un español . ¿ y tienen relaciones esas señoras ?
53003.txt: aquí tienen las relaciones que han hecho por mediación de mi madre . mi madre tiene fama de severa ; las ha aceptado a las dos , y todos los conocidos las han aceptado también .
53003.txt: ¿ y qué vida hacen ?
53003.txt: muy recogida . la condesa viene aquí algunas veces , y se muestra muy ceremoniosa y muy aduladora con mi madre . su sobrina simona dicen que es viuda ; no sé . conmigo comenzó a coquetear descaradamente , y supongo que ha tenido que ver algo con mi hermano .
53003.txt: ¿ y por qué viven en francia ?
53003.txt: no sé . esto me parece poco explicado ; ellas dan a entender que por cuestiones políticas .
53003.txt: ¿ son liberales ?
53003.txt: no ; por su conversación parecen lo contrario . ¿ no hay un partido en españa que se llama apostólico ?
53003.txt: sí .
53003.txt: pues dan a entender que son de ese partido .
53003.txt: es posible . ¿ y suele venir alguien a verlas ?
53003.txt: muy poca gente . ahora , desde hace un mes o cosa así , viene con frecuencia un señor del pueblo , un tal choribide , un cínico . están tramando algo , no sé qué .
53003.txt: ¿ y ellas no salen de casa ?
53003.txt: hasta hace poco , casi nada . ahora , la sobrina va con frecuencia al bazar de parís , de dos muchachas del pueblo de una fama un tanto equívoca .
53003.txt: ¿ y viajan ?
53003.txt: antes iban muy a menudo a bayona y tenían mucha correspondencia ; ahora van mucho menos .
53003.txt: ¿ y desde cuándo han dejado de ir ?
53003.txt: desde agosto .
53003.txt: es decir , desde la revolución de julio
53003.txt: tiene usted razón . no me había fijado en esa coincidencia .
53003.txt: el señor de lacy haría un gran juez
53003.txt: no , no ; como siempre ando entre políticos , tengo la costumbre de relacionarlo todo con la política , y esas señoras dan la impresión de que tienen algo que ver con la política .
53003.txt: ¡ cierto ! es una idea que la llevaba dentro , pero de una manera oscura . ahora me parece indudable . cuando vaya usted a bayona , pregunte usted a algún español por ellas . a ver si las conocen .
53003.txt: lo haré , no tenga usted cuidado .
53003.txt: no se preocupe usted de la hora del coche . si no lo coge usted , yo le llevaré en el tilburí .
53003.txt: no , no ; preferiría que me llamaran para la hora de la diligencia .
53003.txt: bueno , se le llamará . adiós , querido lacy
53003.txt: adiós .

53003.txt: ¿ por qué se sonríe usted ?
53003.txt: esas dos mujeres que viven en ustariz han sido hasta ahora de la policía
53003.txt: ¿ de verdad ?
53003.txt: y tan de verdad .
53003.txt: ¿ pero hay mujeres policías ?
53003.txt: ya lo ve usted . no sólo hay misterios en los folletines y en los melodramas .
53003.txt: ¿ y éstas están reconocidas ?
53003.txt: sí ; están fichadas y se tienen que presentar todos los meses aquí . se las conoce por la _fille_ carolina y la _fille_ simona .
53003.txt: ¿ y desde cuándo han dejado de ser de la policía ?
53003.txt: desde la revolución de julio .
53003.txt: ¿ y ahora qué hacen ?
53003.txt: ahora creo que trabajan para el gobierno español .

53003.txt: ¿ de manera que la carolina y la simona hacen tan bien su papel de grandes damas que se las tiene por condesas auténticas ? ja . . . ja . . . ja . . . ¿ y hay un hidalguillo de ustariz enamorado de una de ellas ? . . . ja . . . ja . . . ja . . . es delicioso . sí son buenas cómicas .
53003.txt: ¿ de modo que son unas aventureras ?
53003.txt: ¿ aventureras ? . . . dos prostitutas . . . voy a ver sus fichas .

53003.txt: ¿ qué habrá que hacer ?
53003.txt: tendremos que echarlas
53003.txt: sí , pero es un escándalo y no conviene . ¡ si la gente se entera ! habrá que buscar una ocasión .

53003.txt: ¡ qué novela habrán inventado estas mujeres !
53003.txt: ¿ no se van esas mujeres ?
53003.txt: me han pedido un plazo y habrá que esperar .

53003.txt: señora perdone usted que sin tener el honor de conocerla tenga el atrevimiento de presentarme en su casa .
53003.txt: caballero usted dirá lo que le trae por aquí .
53003.txt: voy en seguida .

53003.txt: es un poco largo lo que tengo que decir
53003.txt: está bien . le escucho a usted .
53003.txt: usted me perdonará que me siente
53003.txt: señora lo que tengo que decirle a usted es bastante reservado y no quisiera que nos interrumpieran .
53003.txt: cuántos preámbulos , caballero
53003.txt: son necesarios , indispensables . yo soy un hombre que no me ha gustado nunca mortificar a nadie . mi viejo amigo garat suele decir de mí : quizás se pueda acusar a choribide de tener una moral oscura y todavía inédita , pero nadie podrá dudar de su sensibilidad . pues bien , señora condesa , para facilitar mis explicaciones le contaré a grandes rasgos mi vida .
53003.txt: ¿ es necesario , caballero ?

53003.txt: no , no lo comprendo
53003.txt: ya que no lo comprende usted fácilmente , voy a contarle la historia de una tal carolina y de una tal simona según aparecen en los registros de la policía .
53003.txt: ¿ y usted pretende ? . . .
53003.txt: yo no pretendo nada . es la policía que pretende que la tal carolina se hace pasar en ustariz por la condesa de vejer . ahora señora le voy a plantear la siguiente disyuntiva : ¿ conoce usted a la tal carolina ? espere usted . no me conteste usted todavía . si me dice usted : sí la conozco , habrá entre nosotros paz y será usted para mí la condesa de vejer . si me dice usted no , habrá entre nosotros guerra y yo me retiraré al momento .
53003.txt: ¿ la conoce usted sí o no ?
53003.txt: sí la conozco
53003.txt: está bien , señora condesa . tiene usted desde ahora en mí un servidor incondicional , un asociado . conozco el país mejor que ustedes . sé al dedillo la historia de las gentes . mis conocimientos los pongo a la disposición de usted .
53003.txt: ¿ y qué pretende usted en cambio ?
53003.txt: yo soy como he tenido el honor de decirle antes , señora condesa , un hombre de vida borrascosa . al llegar aquí me casé con una mujer de algún capital . dicen que había sido la querida de su tío el vicario . no sé , es cosa que no me preocupa . mi mujer tiene un sobrino , el teniente rontignon que es ex oficial de la guardia real . rontignon es un hombre sin energía , un hombre de café , tonto y tímido a pesar de su jactancia ; a mí en su estado actual me estorba y he pensado en casarlo con madama luxe .
53003.txt: madama luxe es una mujer riquísima
53003.txt: sí , es verdad . mi sobrino no es rico , pero es joven , guapo , y lleva uniforme . yo he pensado que usted que tiene buenas relaciones con el gobierno español , podría conseguir para mi sobrino a cambio de los servicios que yo le prestaré , una condecoración , una gran cruz que en un realista como él vendrá muy bien .
53003.txt: sí , sí , se conseguirá . escribiré a mi amigo el señor de calomarde y no tendrá inconveniente en otorgarle una gran cruz . ¿ y a usted , choribide , no le gustaría tener una condecoración ?
53003.txt: no , a mí no parecería lógico que yo que he sido un pillo sintiera la necesidad de tener algún prestigio social , pero no ; soy un pillo filósofo .
53003.txt: ¡ qué bromista !
53003.txt: no , no es broma , condesa . lo que digo es el evangelio .
53003.txt: y con la cruz ¿ cree usted que su sobrino rontignon convencerá a madama luxe ?
53003.txt: ya veremos .
53003.txt: hum ¡ qué sé yo !
53003.txt: la gran cruz es el adorno . lo esencial es que rontignon es joven , guapo y estúpido . ¿ qué más puede pedir una mujer ?
53003.txt: ¡ qué opinión tiene usted de nuestro sexo !
53003.txt: no es una opinión . es una convicción
53003.txt: ¿ tan mal le han tratado las mujeres ?
53003.txt: ha habido de todo
53003.txt: ¿ y sus datos , choribide ?
53003.txt: cuando los necesite usted . usted me manda una nota o un aviso de que venga , lo que usted prefiera . para algunas investigaciones quizás se necesite algún dinero .
53003.txt: lo hay . el señor de calomarde me ha escrito que gastemos el dinero necesario sin miedo . el asunto es de transcendencia y es indispensable que de cualquier modo la expedición liberal tenga un fracaso ruidoso .
53003.txt: lo tendrá .
53003.txt: muy bien . ahora le voy a presentar a mi sobrina .
53003.txt: simona el señor choribide ; un amigo y un aliado .

17443.txt: la pobrecita tendría una gran pena
17443.txt: ¿ se moriría de pena ?
17443.txt: tanto como morirse . . . .
17443.txt: no se moriría , no . . . . ¡ pero qué desamparada , qué sola se quedaría en el mundo ! ¿ quién comprendería su mérito ? ¿ quién le tendería una mano ?
17443.txt: no podría reemplazar sin duda dignamente el bien que perdía ; pero parte del bien que merece lo hallaría tal vez . . . casándose conmigo .
17443.txt: ¡ con usted ! ¿ ha pensado usted en eso alguna vez ?
17443.txt: muchas .
17443.txt: ¡ si yo no existiese ! . . . ¿ y ella consentiría ? . . .
17443.txt: no lo aseguro . pero pasado algún tiempo es fácil que consintiese . sólo dios es eterno .
17443.txt: y usted desea . . . .

17443.txt: ¿ qué hay ? ¿ se ha deshecho el entablillado ? ¿ qué es eso ? . . . ¿ calentura , dolores ?
17443.txt: no , hombre de dios o de cien satanases ; no es nada de eso . esto es muy serio , repito a usted que es muy serio . ya en ello la tranquilidad , la vida toda , el honor de un hombre de bien que jamás ha hecho mal a nadie , porque sepa usted , sr . d . salvador o d . condenador , que yo no he hecho daño a ningún ser nacido , y cuando dios me tome cuentas , no se presentará ni un mosquito , ni un miserable mosquito , a decir : « ese hombre fue mi enemigo » .
17443.txt: está bien .
17443.txt: esto es muy serio , y así yo quiero una explicación categórica , leal , terminante , para tranquilidad de mi espíritu .
17443.txt: ¿ y esa explicación debo darla yo ?

17443.txt: esos proyectos los tuve . no fui a los cigarrales con otro objeto .
17443.txt: ¿ y ella ?
17443.txt: no quiso oírme . mi situación al salir de los cigarrales era bastante desairada .
17443.txt: ¿ y después ?
17443.txt: he pensado que por negligente y confiado perdí la partida .
17443.txt: ¿ y qué hay en usted ahora ?
17443.txt: resignación .
17443.txt: de modo que si yo no existiera . . . .
17443.txt: no deben fundarse cálculos sobre la muerte . en el mundo no es fácil asegurar quien ayuda o quien estorba . es posible que sea yo el que está demás .
17443.txt: ¡ oh ! dios mío . . . . pero usted no puede apreciar , como yo , sus infinitas cualidades , que la igualan a los ángeles
17443.txt: quizás las aprecie mejor ; quizás yo esté en situación de ver en ella méritos de abnegación que usted no puede ver .
17443.txt: ¡ ah ! , usted me confunde más , pero mucho más .

17443.txt: también él se va poniendo viejo .
17443.txt: ¿ no se necesitan más explicaciones ?
17443.txt: no
17443.txt: pues yo voy a dar una que creo necesaria . no soy perverso ; reconozco en usted a uno de los hombres mejores que existen en el mundo . seré un miserable si sale de mí , por irresistible efecto de las pasiones , la más ligera oposición a la felicidad de usted . . . . es evidente , evidentísimo que yo soy el que está demás . declaro que mi deber es no volver a pisar la casa del que posee lo que yo quise para mí .
17443.txt: ¡ barástolis ! . . . usted la ofende , señor mío .
17443.txt: no la ofendo . mi resolución no indica desconfianza de ninguno de los dos , sino respeto a entrambos , y además el deseo de ponerme a salvo de la envidia , porque yo tengo más de hombre que de santo , y la contemplación del bien perdido no me hará bailar de gozo .

17443.txt: si quiere usted ganar la palma del buen pacificador , hágale usted amigo de mi marido .
17443.txt: ¿ no se quieren bien ?
17443.txt: nada bien . . . . es enemistad que data desde la guerra con los franceses . ambos son tercos , soberbios , y quizás en su juventud aconteciera alguna cosa de esas que siempre son motivo de rivalidad entre los hombres . . . .
17443.txt: alguna mujer . . . .
17443.txt: puede ser , puede ser que eso haya sido

17443.txt: parece que entra un temporal en mi casa . ¿ y qué tal ? ¿ ha encontrado usted en la escalera a zumalacárregui y al señor conde ? buen militar y buen diplomático , jí , jí . . .
17443.txt: zumalacárregui es una buena adquisición . tiene valor y talento .

17443.txt: el gobierno se cree fuerte , sr . carnicero , y parece decidido a echar una losa sobre el partido de d . carlos . mucho cuidado , amigo , que ahora parece que tiran a dar .
17443.txt: ¡ oh ! por mí no temo nada . pero vamos a lo que urge . ya sé a lo que viene usted hoy .
17443.txt: a lo mismo que vine ayer .
17443.txt: y anteayer y el martes y el sábado pasado . hoy no ha venido usted en balde . al fin , al fin . . . .
17443.txt: ¿ llegó ?

17443.txt: le conozco . es un digno sacerdote que tiene las mejores intenciones del mundo , y si no consigue hacer feliz a la humanidad toda es porque dios no quiere . . . . en conclusión , entiéndanse usted y el padre gracián para que yo pueda ver al sr . navarro y hablarle de un asunto que no es político y sólo a él y a mí nos interesa . ¿ él vive . . . ?
17443.txt: no sé si debo decírselo a usted en este momento , antes de que el mismo sr . d . carlos , bellísima persona , jí , jí . . . antes de que el mismo sr . d . carlos navarro de licencia para que usted le vea . ya lo arreglaré yo . vuélvase mañana por esta su casa .

17443.txt: otra carta para el sr . d . carlos . viene con sobre a ti ; pero es para él . mira las tres cruces . la letra parece del sr . d . felicísimo .
17443.txt: se la daremos cuando despierte . el pobre señor ha pasado muy mala noche .
17443.txt: por cierto por cierto que no sé si será conveniente recibir cartas de esta manera . esto puede dar lugar a interpretaciones contrarias a nuestro honor y buen nombre . los vecinos se enteran de todo . . . ven que recibimos cartas . . . ven que entran aquí de noche muchos hombres . . . . no sé , no sé . . .
17443.txt: calla , mujer . ¿ qué pueden sospechar de nosotras ?
17443.txt: puede caer alguna tacha , mujer , sobre nuestra reputación . bien sabes tú que no basta ser honrada , sino parecerlo , y dos señoras solas , como nosotras , han de tener mucho cuidado , para no andar en lenguas de maliciosos .
17443.txt: ¡ siempre tonta !
17443.txt: yo estoy decidida a hablar claramente al sr . d . carlos . nadie le aprecia más que yo ; pero este entrar y salir de hombres a todas horas del día y de la noche no está en conformidad con lo que ha sido siempre nuestra casa . ¿ qué quieres ? no me puedo acostumbrar : yo soy así . lo digo y lo repito , hablaré al sr . d . carlos .
17443.txt: no faltaba más sino marear al sr . d . carlos con semejante impertinencia
17443.txt: lo digo y lo repito . . . . además , los compañeros , ayudantes o lo que sean del sr . d . carlos , no nos guardan las consideraciones que merecemos . ¿ qué más ? . . . ayer no me había acabado de peinar cuando ese bárbaro de zugarramurdi entró en mi cuarto sin pedir permiso . . . . ¡ y para qué ! para decirme si había yo visto una de sus espuelas que no podía encontrar .
17443.txt: bobadas . . . . habla más bajo . . . . me parece que se ha despertado el sr . navarro .

17443.txt: en seguida , sr . zagarramurdi . tome usted esta carta que han traído para el sr . d . carlos . ¿ qué tal está hoy ?
17443.txt: mal
17443.txt: ¡ qué modos ! . ya no hay caballeros .

17443.txt: ¿ qué es eso ?
17443.txt: esto es tierra de la ruta de san ignacio en manresa , reliquia que solicitan mucho las personas devotas . he recibido hoy una pequeña remesa , y la distribuyo entre las amigas que ha tiempo me la han pedido . . . . si habré olvidado el cucurucho de doña maría de la paz . . . . ¡ ah ! no , aquí está . me hará usted el favor de entregárselo . estos otros son para la excelentísima señora condesa de rumblar , para las monjas de góngora , para el sr . d . pedro rey , que ha tenido a la muerte a su preciosa niña perfectita , y para otras diversas familias . . . .
17443.txt: veo que está usted mejor . . . . esa cara ya es otra . . . . pronto estará usted bien .
17443.txt: pronto , muy pronto , cuando llegue el momento de dirimir en los campos de batalla la cuestión entablada entre el altísimo y los masones , podrá contar el altísimo con su más valiente macabeo .
17443.txt: eso es lo que pido a dios con todo el fervor de mi alma y lo que dios no me concederá .

17443.txt: no , no frunza usted el entrecejo . no cejaré sino cuando usted me retire su amistad y me arroje de su casa .
17443.txt: eso no . . . .
17443.txt: pues si eso no , resígnese usted a sentir el moscón en su oído . ¿ y qué dirá el moscón ? dirá que usted no tendrá salud mientras no tenga paz en su espíritu , y no tendrá paz en su espíritu mientras no tenga familia . ¿ y cuándo tendrá usted familia ? cuando se reconcilie con su esposa , previo el arrepentimiento de ella y el perdón de usted . ¡ arrepentimiento , perdón ! sobre estos dos polos se mueve el mundo inmenso de las almas . todo el saber moral se condensa en estas dos ideas que establecen el parentesco del hombre con dios . . . .

17443.txt: y ábrazados llorarán lágrimas de perdón
17443.txt: ¡ no !

17443.txt: todo sea por dios . hablemos de otra cosa .
17443.txt: hablemos de otra cosa . hábleme usted de otra cosa , aunque 4 sea de los cucuruchos .
17443.txt: tenía que decir a usted no sé qué : ¡ ah ! ya me acuerdo . . . . tengo aquí la apuntación . un caballero amigo mío , mejor dicho , conocido , desea hablar con usted . lo conocí en casa de doña genara .
17443.txt: ¡ en su casa !
17443.txt: sí ; también d . felicísimo me habló de él esta mañana . . . . no me acuerdo de su nombre . . . pero lo apunté y aquí debe de estar .
17443.txt: no se moleste usted . ¿ es este su nombre ?
17443.txt: el mismo

17443.txt: ese . . . .
17443.txt: que entre . . . . usted , queridísimo padre , me hará el favor de dejarme solo . . . . mañana tampoco puedo asistir a la junta , pero me representa el padre carasa . deseo saber inmediatamente lo que se decida . ¿ vendrá usted a decírmelo ?

17443.txt: no podía desairar a d . felicísimo . . . por eso te he recibido , exponiéndome a las consecuencias de este mal rato . ya sabes que estoy enfermo y el médico dice que no debo incomodarme .
17443.txt: eso depende de ti . yo vengo con bandera de paz y decidido a no incomodarme . has hecho bien en recibirme . hace tiempo que te busco , y ahora que te encuentro te pregunto si crees que no me has perseguido y vejado bastante .
17443.txt: ¿ quieres que sea bastante ya ? . pues sea y déjame en paz . si no me acuerdo de ti , si te desprecio . . . .
17443.txt: ¡ pobre hombre ! . tu orgullo dice tan mal con tus alardes de piedad religiosa . . . . yo vengo ahora a ponerte a prueba y a ver si tu alma rencorosa es , como parece , incapaz de todo sentimiento que no sea el de la venganza . . . .

17443.txt: pues jamás he pensado en tal cosa . ¿ a qué vienen esas sandeces ?
17443.txt: estas sandeces son para demostrarte que dios , a quien tú , llevado de una piedad absurda , crees cómplice de tus violencias y de tus sañudas venganzas , es quien te ha burlado y me ha protegido . ¡ qué bien y con cuanta oportunidad ha deshecho tus combinaciones implacables , permitiendo que llegara un día como este , en el cual voy a desarmarte para siempre !
17443.txt: por muy malo que te suponga no te creo capaz de conservar tus rencores después de saber que tú y yo somos hijos de un mismo padre .
17443.txt: ¡ es mentira , es mentira !
17443.txt: ¿ mentira , eh ? ¿ con que es mentira ? tengo de ello un testimonio para mí sagrado , escrito por la mano de la persona más querida para mí en el mundo , y ratificado en su lecho de muerte . tú puedes creerlo o no , según se te antoje : a tu conciencia lo dejo . cumplo con mi deber diciéndotelo . la mitad de este secreto te corresponde a ti , mal que te pese . yo no puedo quedarme con él todo entero .
17443.txt: esas cosas no se pueden creer sin algo que lo pruebe . . . . ¿ a ver , qué es eso ? ¿ qué significa ese paquete atado con cintas encarnadas ?
17443.txt: esta es la carta que mi madre me escribió poco antes de morir . es la confesión de una falta redimida por una existencia de penas y oscuridad ; es una declaración santa , que respira honradez , paciencia y bondad . se necesita ser un monstruo para no inclinarse con respeto ante esa vida de abnegación y deberes trascurrida a la sombra de una vergüenza jamás reparada . . . .
17443.txt: ¡ qué sed tengo ! . . . si quisieras echar agua de la alcarraza en aquel vaso que allí está y alcanzármelo . . . .
17443.txt: ¿ conoces esa letra ?
17443.txt: son cartas de mi padre
17443.txt: no es ocasión ahora , de hacer comentarios sobre las promesas hechas en esas cartas y jamás cumplidas . esas viejas cuentas se habrán arreglado en otra parte .

17443.txt: bueno , convengo en que esto no tiene duda . parece evidente que por la naturaleza . . . . pero no , la fraternidad no se improvisa . eres hijo de mi padre ; pero no eres ni serás mi hermano .
17443.txt: ni lo pretendo , ni me importa tu fraternidad . no necesito de ti para nada . sólo he querido que sepas cuán cerca nos puso la naturaleza , mejor dicho dios , para que comprendas que el papel de caín es malo , y hasta desairado .
17443.txt: una carta vieja no puede hacer de dos enemigos irreconciliables dos hermanos queridos . . . . convengo en que no puedo perseguirte más : la memoria de mi buen padre , aquel valiente caballero que murió por la patria , se interpone y te salva . . . .
17443.txt: antes me salvaré yo con la ayuda de dios . no he venido a solicitar la indulgencia , que no necesito .
17443.txt: pues yo te la doy , ¡ cien rábanos ! . mira , dame agua otra vez ; tengo mucha sed ; tu secreto me sabe a hiel y vinagre .
17443.txt: además , antes de hablar de reconciliación es preciso determinar bien quien es el ofendido y quien el ofensor . te quejas de que te he perseguido y hablas de mis crueldades . pues yo digo que tú eres el monstruo , tú el criminal , tú el indigno de perdón .
17443.txt: acuérdate de aquellos días del año 13 , cuando se dio la batalla de vitoria dijo salvador con violencia
17443.txt: ¡ fuiste tú ! .
17443.txt: ¡ tú !
17443.txt: repito que tú .
17443.txt: mira lo mejor es que te vayas .
17443.txt: antes has de oír lo que voy a decirte .
17443.txt: pues di .
17443.txt: sí , sostengo que fuiste tú quien primero entabló nuestra rivalidad , no por eso desconozco que cometí después faltas graves , que te ofendí . . .
17443.txt: ¡ lo confiesa el menguado ! . . .
17443.txt: yo no soy como tú ; yo no tengo el orgullo de mis crímenes , ni los defiendo , por ser míos , contra la razón y el derecho de los demás .
17443.txt: ¡ me has ofendido , y de qué modo ! . con cien vidas que tuvieras no pagarías tu delito . . . . ¡ y vienes a amansarme ahora con la pamplina de que somos hermanos , hermanos por la casualidad , por el capricho ! . . . peor , peor mil veces para tu conciencia .
17443.txt: si fuéramos a hacer un análisis , de todo lo que ha pasado entre nosotros desde el año 13 , asignando a cada uno la parte de responsabilidad y de culpa que le corresponde , creo que todos quedaríamos muy mal parados . bien sé que hay culpas completamente irreparables en el mundo , y ofensas que no se pueden perdonar . así , mal que le pese a nuestro flamante parentesco , no podemos ser nunca amigos . pero . . . .
17443.txt: ¿ pero qué ?
17443.txt: pero debemos extinguir hasta donde sea posible nuestros odios , considerando que hay un tercer culpable a quien corresponde parte muy principal de esta enorme carga de faltas que tú y yo llevamos . . . .
17443.txt: no la nombres , no la nombres , porque volveremos a las andadas . . . . has puesto el dedo en la herida de mi corazón , que aún mana sangre y la manará mientras yo viva . . . . ¡ desgraciado de ti , que al ponérteme delante no puedes excitar en mí la clemencia de la fraternidad sin excitar al mismo tiempo el bochorno de la deshonra ! ¿ cómo he de acostumbrarme a ver con sentimientos cariñosos a la misma persona a quien he visto siempre con horror ? . . . déjame en paz . ya sé que no te puedo matar . esto basta para ti y para mí . márchate .

17443.txt: veo que estás tan enfermo de alma como de cuerpo . no me propongas tales monstruosidades . estás demasiado embebido en los hábitos y en las ideas del guerrillero para pensar razonablemente .
17443.txt: renuncia a toda idea de violencia y asesinato . pensando en un castigo imposible , te envenenas el alma . renuncia también a la agitación de la política y no conspires , no seas instrumento de ambiciones de príncipes . retírate a nuestro pueblo , busca en la paz la reparación que necesitas y cúrate con la medicina del olvido .

17443.txt: lo mismo me pasa a mí . sin familia , solo , privado de todo afecto , parece que estoy condenado , por mis culpas , a vivir sobre el hielo . también yo he visitado hace poco nuestra villa y se me han caído las alas del corazón al verme forastero en mi pueblo natal .
17443.txt: a mí me perseguían de noche no sé qué sombras que salían de aquel negro caserío . todos los perros del pueblo me ladraban ¡ mil rábanos ! con furia horripilante .
17443.txt: también a mí . encontré algunas personas y me reconocieron ; pero me miraban con mucho recelo , como si fuera a quitarles algo .
17443.txt: me pasó lo mismo . entonces conocí cuán triste es no tener a nadie en el mundo a quien confiar una pena del corazón , una alegría , una esperanza .
17443.txt: yo también . y entonces me sentí viejo , muy viejo .
17443.txt: lo mismo yo . y dije : « si yo tuviera junto a mí a un ser cualquiera , aunque fuese un niño , no saldría a los campos en busca de aventuras , ni me afanaría tanto porque reinase juan o pedro » .
17443.txt: igual he pensado yo . . . . si algo me consolaba en aquella soledad lúgubre era el recordar cosas de la niñez . ¡ y las veía tan claras cuando pasaba por los sitios donde solíamos jugar , por el sitio donde estuvo la escuela , por el atrio de la iglesia y el puente , y casa del tío roque el herrero . . . !
17443.txt: pues yo me pasaba las horas muertas reproduciendo en mi memoria aquellos días . . . . ¡ cuántas veces me acordó de la pobre doña fermina tu madre ! ¡ era tan buena ! . . . ¿ no se ponía a hacer media sentada junto a una puerta que hay a mano derecha como entramos en el patio ?
17443.txt: sí , sí .
17443.txt: y me parece ver al padre respaldiza , contando chascarrillos , y a aquella doña perpetua que vivió más de cien años . yo recuerdo que tu madre me agasajaba mucho cuando yo , jugando contigo y con otros chicuelos , me metía en el patio de tu casa . me abrazaba , me besaba y me ponía sobre sus rodillas ; pero yo me desasía de sus brazos para correr y subirme a un montón de vigas . . . . ¿ no había un montón de vigas en el patio ?
17443.txt: sí , sí .
17443.txt: ¿ y no tenía tu madre muchas gallinas ?
17443.txt: sí .
17443.txt: un día reñimos por un pollo y nos dimos de bofetadas tú y yo . otro día nos hicimos sangre a fuerza de darnos porrazos y quedamos como dos _ecce - homos_ . . . . después . . . .
17443.txt: parecía que estábamos destinados a una rivalidad espantosa por toda la vida . . . . un día , cuando ya éramos grandecitos , volvíamos de componer un aro de hierro en casa del tío roque , y encontramos a genara que salía de la escuela . . . .

17443.txt: brutísimo , salvaje . . . . ¿ no tiene usted ojos en la cara ? . ¿ qué modos son esos ?
17443.txt: señora , dispénseme usted . ojos tengo , pero de nada me sirven , pues no hay luz en el pasillo . buscaba la puerta . . . .
17443.txt: ¿ y soy yo acaso la puerta , señor majadero ? . . . ¡ qué consideraciones gastan con las señoras los hombres de esta casa ! . . .

17443.txt: vuelvo a pedir a usted mil perdones , por mi torpeza . . . . veo que también sale usted , señora , y si me lo permite tendrá mucho gusto en acompañarla .
17443.txt: gracias , muchas gracias . yo también necesito excusarme por haber dicho a usted algunas palabras inconvenientes , confundiéndole con ese hombre basto , ese zugarramurdi , que es un mueble con andadura .
17443.txt: ¿ es usted amigo del sr . d . carlos ?
17443.txt: sí , señora .
17443.txt: si no me engaño , es la primera vez que viene usted a casa . ¡ ah ! esto parece la casa de tócame roque , según la gente que entra y sale . y no es toda gente de principios , ni se nos guardan los miramientos que nos corresponden . no extrañe usted que me admire de su urbanidad , pues vivimos en una época en la cual se puede decir que no hay caballeros . . . . ¿ por ventura es usted el que estaban esperando ?
17443.txt: sí , señora , me esperaban . . .
17443.txt: el que esperaban de cataluña , para empezar la danza . . . . ¡ pero ha visto usted , caballero , qué estupidez ! pretender que esta nación heroica sea gobernada por una reina en mantillas .
17443.txt: una necedad , sí señora .
17443.txt: porque usted será indudablemente de los primeros espadas en esta sacratísima guerra que se prepara .
17443.txt: de los primeros no . . . mas . . . .
17443.txt: no sea usted modesto . la modestia es compañera inseparable del verdadero mérito . quizás me equivoque , ¿ pero no es usted d . josé o'donnell ?
17443.txt: no soy o'donnell .
17443.txt: ¿ no es usted comisionado de la regencia secreta que se ha formado en cataluña , presidida por el prepósito de los jesuitas ? yo estoy al tanto de todo , y conmigo , caballero , no valen los misterios .
17443.txt: juro a usted , señora , que no soy el que usted supone .
17443.txt: ¿ ni tampoco el coronel d . juan bautista 6 campos , que tiene en el hueco de la mano , como quien dice , a los voluntarios realistas de media españa ?
17443.txt: tampoco .
17443.txt: mire usted que soy algo pícara . ¡ oh ! no me falta penetración , y en punto a relaciones con personas comprometidas en la causa del trono legítimo , no habrá seguramente quien me gane . . . . caballero , ¿ sabe usted que hace un frío espantoso ?

17443.txt: hace mucho frío , sí señora .
17443.txt: y las calles están muy solitarias . si fuera usted tan bueno que quisiera acompañarme hasta la casa adonde voy de visita . . . .
17443.txt: con muchísimo gusto , señora .
17443.txt: es cerca : junto a san sebastián .
17443.txt: media legua
17443.txt: doy a usted otra vez las gracias , por su amabilidad , que es más digna de aprecio en una época en que se han acabado los caballeros . . . . pronto llegaremos : voy a casa de paquita de aransis , la señora del coronel d . pedro rey . ¿ conoce usted a esa digna familia ?
17443.txt: no tengo el honor de conocerla ; pero ese apellido de aransis no es extraño para mí .
17443.txt: es una alcurnia noble de cataluña . ¿ ha estado usted en cataluña ? . . . quizás haya usted conocido al conde de miralcamp , que es aransis , al alcalde de cervera , que es d . raimundo aransis . también conozco yo en solsona una monja aransis , que es hermana de paquita .
17443.txt: ¡ ah ! sí , la conozco

17443.txt: si es liberal , no concluirá en bien .
17443.txt: usted , ha vivido al parecer lo bastante , para conocer a mucha gente , tener muchos amigos y presenciar multitud de sucesos ; pero no lo necesario para ver pasar épocas y familias , para ver extinguirse las amistades , mudarse las fortunas , morir las ilusiones y caer en ruinas las cosas más reales de la vida .
17443.txt: algo y aun algos de eso he visto por desgracia , señora
17443.txt: ¡ oh ! caballero , ¿ no es muy triste ver tanta cosa muerta en derredor nuestro , y sentir ese frío del alma que dan las memorias marchitas , cuando pasan ? hacen un murmullo triste como el remolino de hojas secas , y dan escalofríos como la llovizna de otoño ¿ no es verdad , no es verdad esto ?
17443.txt: es verdad

17443.txt: ya . ya se ha molestado usted bastante . bueno ha sido el paseo . . . y debemos dar gracias a dios de que no nos haya visto nadie , porque si nos hubieran visto . . . . ¡ ah ! no sabe usted hasta qué punto es atrevida la calumnia en estos tiempos . . . . ¿ quién me asegura que mañana no dirán de mí herejías sin cuento por haberme dejado acompañar de noche por usted ?
17443.txt: señora , creo que no dirán nada
17443.txt: ¡ oh ! quién sabe . . . . ahora todo se juzga por el aspecto malo . ¡ ah ! ni la nieve misma está libre de mancharse o de ser manchada . . . . retírese usted . . . yo comprendo que deseará prolongar la conversación en el portal ; pero no puede ser , no puede ser de ningún modo .

17443.txt: ¿ militar ?
17443.txt: no , señora , paisano .
17443.txt: ¿ andaluz ?
17443.txt: alavés .
17443.txt: ¿ y hasta la muerte defensor del trono legítimo . . . ?
17443.txt: del trono de isabel ii .
17443.txt: ¿ pues qué ? es usted . . . .
17443.txt: masón , señora .

17443.txt: si quieres encargarte de una misión delicada , no hay ningún inconveniente en confiártela .
17443.txt: ya sé que conspiras , ¿ pero por quién ? ¿ por cristina , por d . carlos o por ambos a la vez ?
17443.txt: tú me conoces , y sabes que con alas mías no ha de volar ningún murciélago . me ha comprometido a explorar los ánimos de la gente liberal para saber en qué condiciones se podría contar con ella en caso de una guerra civil .
17443.txt: los libres , están y estarán siempre al lado de la princesa , si a la princesa le ponen por almohada en su cuna _el mejor de los códigos_ .

17443.txt: la nación soberana , decidirá en su día lo que mejor convenga . un pueblo libre no se equivoca .
17443.txt: con sentencias sacadas de las _gacetas_ , amigo rufete , poco adelantamos . yo veo que las divisiones son hondas , que el partido liberal , por estar disperso y perseguido , no tiene ya una idea fija y común sobre nada . el ejército , que antes era amigo de la constitución del 12 , ahora va donde le llevan , y es realista con el conde de españa y templado con llauder . pues bien , en vista de este desconcierto , ¿ no es patriótico intentar la reconciliación de todos los que aborrecen la tiranía ? ¿ qué te parece , salvador , no es patriótico , altamente patriótico ?
17443.txt: me parece tan patriótico como imposible
17443.txt: conozco a mi país , conozco a mis paisanos , he pulsado teclas de conspiración en distintas épocas ; sé el valor que tienen las ideas , insignificante junto al valor de las pasiones ; sé muy bien que a los políticos de nuestra tierra les gobierna casi siempre la envidia , y que la mayoría de ellos tienen una idea , sólo porque el vecino de enfrente tiene la idea contraria .
17443.txt: pesimista estás

17443.txt: aquí podemos hablar cómodamente , y explicaré mi idea sin que nadie se entere . para poner remedio al grave mal que antes indiqué , he determinado fundar una sociedad secreta . . . .
17443.txt: ya pareció aquello . en eso habíamos de parar .
17443.txt: cállate , no juzgues lo que no conoces todavía . . . . una sociedad secreta que se llamará _la isabelina_ o _de los isabelinos_ .
17443.txt: insisto en mi opinión de que se llame de los _patriotas isabelinos_
17443.txt: el nombre debe ser breve y sencillo .
17443.txt: ya tenemos el masonismo en planta , con sus irrisorios misterios , sus fórmulas y necedades .
17443.txt: no , no , hijo , aquí no hay misterios .
17443.txt: ¿ ni iniciación , ni torres , ni orientes ? . . .
17443.txt: nada de eso .
17443.txt: ¿ ni vocabulario especial , ni mandiles ?
17443.txt: nada , nada .
17443.txt: no habrá más que el juramento de someterse intencionalmente a la soberanía de la nación
17443.txt: aquí es todo corriente . no hay misterios . la sociedad trabajará en silencio , pero sin fórmulas masónicas , y nos llamamos por nuestros nombres , si bien en los actos y documentos adoptamos un signo convencional para designarnos .
17443.txt: ¿ de modo que la sociedad funciona ya ?
17443.txt: se está formando . todavía no hemos tenido una reunión total de asociados . . . . ¿ cuántos hay en la lista , querido rufete ?
17443.txt: trescientos veinte y uno
17443.txt: no se ha hecho nada todavía , no ha ido a provincias ningún comisionado . se necesita uno de toda confianza y muy listo , que vaya a parís y londres a entenderse con los emigrados que quedan por allá y con otras personas residentes en el extranjero , y que no nombro porque no puedo nombrarlas .
17443.txt: ya . . . y ese correveidile que se necesita . . . .
17443.txt: correveidile no , sino agente ; ese agente que se necesita eres tú .
17443.txt: pues te juro , que si la sociedad _isabelina_ o de los _patriotas isabelinos_ , como pretende el señor . . . y se me figura que lo pretende con razón . . . .
17443.txt: la idea del patriotismo , es tan primordial , que debe ponerse al frente de todas las denominaciones , para que se grabe más y más en la mente del pueblo .
17443.txt: pues , decía , que si la sociedad espera para extenderse y prosperar a que yo sea su agente , llegará el juicio final sin que de todos los frutos que el país y tú esperáis de ella .

17443.txt: estos pajarillos cantores , vienen siempre delante de las tormentas políticas , anunciándolas con sus angelicales trinos . es un fenómeno que observé en la tormenta pasada y que se repetirá , no lo duden ustedes , en las que han de venir ; y así veremos siempre que toda trasformación política de carácter progresivo viene precedida de grandes eflorescencias de sabiduría infantil y discursos en las aulas .
17443.txt: pues grande va a ser la trasformación , si se ha de juzgar de ella por lo que chilla esta caterva de pavipollos . . . . ¡ santa mónica , cuántos suben ahora , y qué pico tienen ! esa voz . . . oigan ustedes qué órgano tan admirable : es gonzález bravo , un mozo terrorista , más listo que cardona y con más veneno que un áspid . . . . pero , volviendo a nuestro asunto , nosotros , al fundar la sociedad isabelina , llevamos el objeto de unificar el pensamiento de los liberales y de traer al ejército a una idea común que sea precursora de una acción común .
17443.txt: el ejército está profundamente dividido , pues me consta que el bando apostólico o _carlino_ , como ahora se llama , ha hecho últimamente grandes adquisiciones en la guardia real .
17443.txt: el ejército es liberal . el ejército se compone de hombres libres que aman _el más perfecto de los códigos_ y aborrecen la tiranía . dígase _constitución_ , y el ejército responderá _constitución_ .

17443.txt: esa cuestión , querido rufete , ha perdido su oportunidad . poco nos importa saber quien lo hizo peor en américa . en cuanto al ejército , ya sabemos que en su mayoría es liberal ; pero usted mismo ha hablado de traidores : traidores hubo en américa , y también los hay en españa .
17443.txt: aquí tengo la lista
17443.txt: no , no saque usted la lista . tampoco eso nos importa gran cosa ahora . . . . nuestra sociedad cuenta ya con un brillantísimo contingente de personajes civiles .
17443.txt: espere usted , aquí está .
17443.txt: no . . . . ¡ con cien mil palitroques ! tampoco nos hace falta ahora la lista de _isabelinos_ . envaine usted sus listas , hombre . lo que yo quiero es traer a nuestras filas a este buen amigo , para darle una comisión que desempeñará bonitamente .
17443.txt: eso lo veremos . peñas más duras he quebrantado yo . ¿ tienes ocupaciones ?
17443.txt: las de mis intereses , que no son muchas .
17443.txt: es verdad que casi eres rico ; ¡ mal negocio ! ¿ te has casado ?
17443.txt: no .
17443.txt: ¿ no ambicionas una posición elevada ?
17443.txt: no ambiciono nada más alto que este banco , y lo que llaman aura popular me incomoda más que la tristeza de estar solo .
17443.txt: a pesar de todo , creo que te conquistaré .

17443.txt: ¡ ya les hemos cogido ! ¡ buena caza hemos hecho !
17443.txt: ¿ qué ? ¿ qué ha sido ? . . . ¿ una batida de voluntarios realistas ?
17443.txt: sí , y con media docena como esta pronto quedaba la nación limpia de sacristanes . . . . ya saben ustedes que salí con la columna de bassa a perseguir la partida de aguiluchos que se levantó en villaverde mandada por el traidor coronel campos . . . . al principio nos daba que hacer . . . que por aquí , que por allá . . . . total , señores , en alares a cinco leguas de navahermosa les sorprendimos rezando el rosario , les copamos . . . no se escapó uno para simiente de monaguillos .
17443.txt: ¿ les arcabucearon ?

17443.txt: y yo a ponerme el uniforme y a correr al cuartel . es fácil que se altere la pública tranquilidad esta noche . vamos a nuestro puesto , que cuando menos se piensa , viene el desbordamiento carlino , y la patria necesita de todos sus hijos .
17443.txt: vaya usted con dios , valiente . aquí nos quedamos nosotros procurando entendernos .

17443.txt: ¡ pillo ! . . . ¿ qué nueva farsa de sociedad secreta es esa ? ¿ qué trama traes tú ahora entre mano ?
17443.txt: poco a poco . . . pase lo de trama ; pero no lo de farsa .
17443.txt: ¿ quién te paga ?
17443.txt: mucho ahondas , ¡ palitroques ! has de comprar mi franqueza con tu benevolencia , no con tus burlas , y si persistes en negarme tu apoyo , no tendrás de mí ni una palabra . cosas podría decirte que te dejarían pasmado ; pero ya sabes . . . no se dan gratis los secretos como los buenos días . venga tu voluntad y abriré el pico .
17443.txt: es que no puedo dar mi voluntad no conociendo a quién la doy ni por qué la doy .

17443.txt: tablillas , cuartéate aquí , que somos amigos .
17443.txt: señor _vinagrete_ y la compañía , buenas noches . . . . estaba encandilado y no les conocía .
17443.txt: ¿ está durmiendo ya el sr . d . felicísimo ?
17443.txt: todavía están en brega . han venido tantos señores esta noche que aquello es la bóveda de san ginés .
17443.txt: ¿ pues qué , se dan disciplinazos ?
17443.txt: con la lengua . . . hablan por los codos , y todo se vuelve manotadas y _perjuraciones_ .
17443.txt: ¿ qué entiendes tú por _perjuraciones_ ?
17443.txt: decir , pongo el caso , _señores , muramos por el trono legítimo_ .
17443.txt: ¿ y todavía están reunidos ?
17443.txt: todavía .
17443.txt: pero di , ¿ no ha venido esta noche la policía ? yo creí que a estas horas d . felicísimo y su comunidad estaban echando _perjuraciones_ en la cárcel de corte .

17443.txt: brindaron .
17443.txt: y los tres tomaron el olivo .
17443.txt: ¿ está pipaón arriba ?
17443.txt: es de los más lenguaraces . cuando brindaron , d . juan echó no sé cuantos _loores_ . . .
17443.txt: ¿ y qué es eso ?
17443.txt: que se sopló mucho , echando fuera toda la caja del pecho , y dijo _loor a esto , loor a lo otro_ .
17443.txt: ¿ se casa con micaelita ?
17443.txt: dios los cría y ellos se juntan .
17443.txt: ¿ y te retiras ya ?
17443.txt: si , porque yo he dicho a d . felicísimo que estoy enfermo .
17443.txt: ¿ a dónde vas ?
17443.txt: allá
17443.txt: bien . nos veremos luego . ¿ y la pimentosa cómo está ?
17443.txt: agria .
17443.txt: ¿ qué es eso ?
17443.txt: enojada , porque le pica la despensa .
17443.txt: ¿ qué quieres decir ? ¿ qué despensa es esa ?
17443.txt: el estómago .
17443.txt: es verdad que padece mi señora males de estómago . . . . aguarda , que me voy contigo .

17443.txt: querida sola , tengo que dar a usted explicaciones acerca de un hecho que le habrá sorprendido y que tal vez ( y esto es lo que más siento ) habrá lastimado su amor propio de usted .
17443.txt: el hecho es que , habiéndose resuelto desde que estuve en la granja todas las dificultades que se oponían a nuestro matrimonio , haya aplazado yo varias veces desde aquella época un suceso tan lisonjero para mí . como usted podría sospechar que estos aplazamientos significaban algo de mala gana , frialdad o escaso deseo de ser su marido , y como nada sería más contrario a la verdad que esa sospecha de usted , tengo que explicarme , hija , tengo que revelar ciertos pensamientos íntimos y ciertas cosillas . . . . ¿ me entiende usted ?

17443.txt: pues bien , la causa de esta poca prisa . . . darémosle este nombre , que es el que más le cuadra . . . ha sido cierto escrúpulo que me ha asaltado , cierto temor de que nuestro matrimonio hiciera a usted desgraciada en vez de hacerla feliz , como es mi deseo .
17443.txt: ¡ desgraciada !

17443.txt: es verdad , sí señor . usted es más bueno que los ángeles .
17443.txt: pero yo no he faltado , yo no he mentido . . . . lo que usted dice , muerto estaba y enterrado en mi corazón para no resucitar jamás .
17443.txt: lo sé , lo sé . ¡ oh ! la voz aquella , la voz aquella blanda y un poco triste que hablaba aquí en mi conciencia , ¡ qué bien me lo decía ! pues oiga usted todo . en este tiempo que ha pasado desde que vine de la granja , se puede decir que no he vivido sino para pensar en esto y hacer comparaciones . sí , he vivido comparándome , querida hija , he vivido atormentado por un análisis comparativo de las cualidades que creo tener y las que reúne el hombre a quien usted conoce mejor que yo , resultando que él es extraordinariamente superior a mí .
17443.txt: ¡ oh ! no , cien veces no . es todo lo contrario .
17443.txt: no violentemos la naturaleza , hija mía ; no violentemos tampoco la lógica . concedo que en honradez y en prendas morales no me aventaje , si bien no hay motivo para no reconocer que me iguala , pero en cambio , ¡ qué superioridad tan grande la suya en el exterior y los atractivos de la persona ! . . . las cosas claritas . . . . ¿ eh ? . . . ¿ por qué no se ha de decir que él es un hombre que cautiva , un hombre que despierta simpatías en todo aquel que le trata , mientras yo . . . ?
17443.txt: usted también , usted también
17443.txt: no violentemos la naturaleza , querida , no violentemos la lógica . concedo que no sea yo enteramente antipático ; pero usted , que siente y discurre muy bien , podrá decir si hay nada en la persona y en el alma de un viejo que pueda competir con la juventud , con el rostro alegre y expresivo de un hombre sano en la plenitud de sus afectos , de su fuerza , de su vida toda .
17443.txt: según como se mire , según como se mire

17443.txt: es cierto , y ahora , para que no quede en mi corazón ni un fondo siquiera de los secretos que he guardado en él por tantísimo tiempo , voy a confesarme con usted . . . . delante de un sacerdote , delante de dios mismo no sería más sincera , créamelo usted . . . . si antes no hablé de esto , fue porque yo quería considerarlo como cosa muerta y sepultada . creía que mientras más lo callara y menos lo pensara , mayor sería el olvido , y no me atrevía a confesarlo , por temor de que con la confesión renaciera y me atormentara otra vez .
17443.txt: mucha parte de lo que usted ha callado con tanto afán , por su empeño de echar tierra y más tierra sobre un sentimiento desgraciado , me lo reveló él mismo .
17443.txt: habrá dicho a usted que me recogió a la muerte de mi padre , poniéndome al amparo de su madre , y mirándome como a hermana . si se jactó de sus beneficios hizo bien , porque estos fueron grandes en aquella época .
17443.txt: no se jactó . adelante .
17443.txt: diría también que yo le cuidaba como una hermana y le servía como una esclava . su voluntad me parecía una cosa de que no se podía dudar ; sus palabras como el evangelio .
17443.txt: ¿ y él ? . . .
17443.txt: me trataba con consideración ; pero . . . .
17443.txt: ¿ no tenía a usted más cariño que el de hermano ?
17443.txt: ninguno más ; pero aquel cariño me consolaba en mi tristeza .
17443.txt: tengo idea de que fue bastante calavera y que tuvo amores con algunas . . . . ¿ pero a usted jamás . . . ?
17443.txt: jamás , quería a otras mujeres ; pero a mí no me quería .
17443.txt: ¿ pero usted , le quería desde entonces ? . . .
17443.txt: me da vergüenza decirlo , por el desairado papel que hice : pero puesta a confesar , no oculto nada . le quería , sí , muchísimo .
17443.txt: ¿ cómo ?
17443.txt: todo lo que se puede querer a una persona
17443.txt: ¿ y siempre lo mismo ?
17443.txt: siempre le quería lo mismo y no pensaba más que en él , a todas horas , dormida y despierta .
17443.txt: ¿ y cuando estaba ausente ?
17443.txt: le quería más .
17443.txt: ¿ y cuando volvía ?
17443.txt: más . era una cosa superior a mí , una especie de enfermedad o desgracia que me enviaba dios .
17443.txt: ¿ no procuró usted librarse de ese tormento , pensando en otro ?
17443.txt: ¡ en otro hombre ! . eso no , eso era imposible . . . . lo que yo sentía , aquel tormento mío me era necesario para vivir , como el aire y la luz .
17443.txt: ¿ nunca le demostró usted con acciones y palabras la grandísima afición que le tenía ?
17443.txt: ¡ oh ! no . . . . a veces hacía yo proyectos disparatados y me imaginaba no sé qué medios para hacérselo comprender ; pero luego me daba mucha vergüenza .
17443.txt: ¡ qué horroroso tormento ! ¡ qué agonía !
17443.txt: casi siempre , sí ; pero a veces era feliz .
17443.txt: ¿ cómo , criatura ?
17443.txt: pensando tonterías . . . y echándome a discurrir que de pronto se le antojaba quererme como yo le quería a él .
17443.txt: ¡ oh ! barástolis , por vida de . . . . estoy indignado contra ese hombre , y bien merecía que usted lo despreciara . . . . si usted viene a mí entonces y me cuenta lo que le pasa , como me lo cuenta ahora , juro a usted que voy derecho a ese hombre y le cojo , y le digo : « oiga usted , caballero . . . » .

17443.txt: a ver , diga usted esa expresión rara , querida sepulturera .
17443.txt: pues diré que últimamente me paseaba sobre el grandísimo montón de tierra que yo había echado sobre aquellas penas sepultadas . . . . algunas veces no iba segura , porque me parecía que sentía moverse debajo de mis pies la tierra . . . pero yo , valiente como debía serlo , daba golpes con los pies y todo se quedaba entonces quieto . . . . ¿ ve usted qué pamplinas ? . . .
17443.txt: siga usted . estoy lelo de admiración .

17443.txt: reconozco con mucho gusto , con muchísimo gusto , que al aceptar usted mis ofrecimientos lo ha hecho con lealtad . . . sí , señora mía , lo reconozco . . . estoy agradecido . . . yo no valgo nada . . . reconozco que usted , al responder afirmativamente a mis ruegos , echó el último puñado de tierra sobre un pasado triste ; me ofreció su cariño y me consagró su persona toda , su porvenir . . . yo lo agradezco . . . pero , pero . . . luego cambiaron las cosas , se presentó a usted de improviso aquel sobre quien había caído tanta , tantísima tierra . . . .
17443.txt: no . nada puede alterar mi resolución . cuando apareció , ya yo no me pertenecía . me considero tan ligada por mi palabra antes como después de aquella visita , y no debo , ni quiero . . . ni quiero , repito , volver atrás .
17443.txt: no es posible que la presencia de ese señor lo fuera a usted indiferente .
17443.txt: indiferente no ; pero quien tanto ha luchado y tanto ha vencido , no podía de ningún modo comprometer su victoria . soy la misma ahora que cuando fui por primera vez a los cigarrales a pasar los mejores días de mi vida . . . . la menor duda de usted sobre esto será para mí una ofensa . soy toda en cuerpo y alma del que miró a esta huérfana sola y abandonada y tuvo la incomparable generosidad de querer hacerla su señora .

17443.txt: una sola palabra una sola pregunta quiero hacer . lo que usted diga será para mí como declaración bajada del cielo y lo creeré , como se cree en dios . . . . una palabrita nada más . somos dos , dos hombres , el uno joven , lleno de vida y salud , de inmejorable presencia , despejado , rico , honrado , con innumerables prendas que aumentará la imaginación de la que tanto supo amarle de niña ; el otro viejo , enfermo , pesado . . . .
17443.txt: pesado no
17443.txt: bueno , quitemos lo de pesado . . . enfermo , feo . . . .
17443.txt: en los hombres no hay fealdad .
17443.txt: enfermo , poco agraciado , corto de vista , honrado sí , como el primero , de buen corazón . . . . en fin , voy al objeto . los dos quieren casarse con una tal sola , y esto parece fin de comedia . una palabra de la dama va a decidir la cuestión , ¿ a cuál de los dos quiero por marido ?

17443.txt: ¡ barástolis y más que barástolis ! ya podía haber esperado un poco .
17443.txt: si llega usted cinco minutos antes , le encuentra bajando la escalera .
17443.txt: cinco minutos . . . . ¿ y cómo había de llegar cinco minutos antes , hombre de dios ? ¿ no ve usted que soy cojo ? . . . ¿ no lo ve usted ?
17443.txt: no se incomode usted , caballero .
17443.txt: ¡ malaventurados los cojos , porque ellos llegaron siempre tarde !

17443.txt: ¿ qué se le ofrecía a usted , caballero ?
17443.txt: ¿ está ese sr . tablas ?
17443.txt: perico querrá usted decir . esta no es hora .
17443.txt: eso es , d . pedro lópez .
17443.txt: no tan arriba . pique más bajo .
17443.txt: ¿ se le puede ver , sí o no ?
17443.txt: creo que está durmiendo . suba usted . . . . eh , tú , rumalda . . . ve con este caballero . . . . di a perico que si no tiene vergüenza de dormir a estas horas .

17443.txt: es mi padre
17443.txt: pues no lo parece . el sr . tablas y la señora nazaria están , según parece , en muy buena posición .

17443.txt: ¿ se ha cansado usted , caballero ?
17443.txt: no tal . . . piso tercero . la escalera no es larga , y se subiría bien si no fuese tan oscura . . . . tú sí estás cansada . ¿ cuántas veces al día subes ?
17443.txt: unas sesenta veces .
17443.txt: es buena renta , hija . tres mil escalones diarios .
17443.txt: con poco más al cielo .

17443.txt: baja a la tienda y tráeme los cigarros que dejé en el cajón grande del mostrador .
17443.txt: vámonos al café , y almorzando hablaremos de eso despacito . aquí no se puede hablar de nada . nazaria es muy re - curiosa , y todo lo quiere saber .

17443.txt: ¿ y tú qué haces ahí , holgazana ? ¿ en dónde está la media ?
17443.txt: pues correndito por ella .

17443.txt: bueno , ya lo sé . . . . ¡ caramba , qué trompeta de padre ! . . no soy sorda . . . . yo bien sé que su reverencia habla con razón . pero yo me voy a separar de tablas , yo reniego de tablas , que es un holgazán , que me está comiendo lo que gano y lo que heredé de mi difunto .
17443.txt: pues separaos , por la virgen santísima . si él es un borracho , un haragán y un libertino , váyase enhoramala . ayer lo calentó las orejas en casa del sr . carnicero . pero él no desea romper esta unión ilícita , sino casarse . tiene buen fondo . decidid una cosa u otra ; estáis llenos de pecados , vivís como fieras , no como cristianos .
17443.txt: padre , por amor de dios . no me caliente la cabeza . estoy esta tarde que si me acercan a la lumbre , ardo . el mal que padezco . . . .

17443.txt: ¡ cristo ! . . . si habré dicho alguna vez que no quiero clerigones en casa . . . . ¿ por qué los has recibido ?
17443.txt: porque me ha dado la real gana . . . . en paz .
17443.txt: en guerra . . . . si les vuelvo a encontrar . . . van a la calle por el balcón . . . y tú detrás .
17443.txt: ¡ valiente papamoscas ! pero hombre , no mates tanta gente , que se acaba el mundo .
17443.txt: ¿ qué buscaban esos pillos ?
17443.txt: el pillo eres tú . . . salvaje . ¡ tanto rezar rosarios en casa de d . felicísimo , y llama pillos a los señores sacerdotes ! . . .
17443.txt: ¿ a qué venían ?
17443.txt: a lo que nos ha dado la gana .
17443.txt: vamos , vamos , que hoy estoy tan bromista , que si me tocan , por cada dedo me sale un tiro .
17443.txt: lo que a ti te sale es el aguardiente que has bebido .
17443.txt: ¡ nazaria ! . . .
17443.txt: úrgame tanto así , y verás lo que es canela .
17443.txt: ¡ nazaria ! . . .
17443.txt: ¿ en dónde has estado hoy ? dilo pronto . ¿ quién es ese _futraque_ que vino a buscarte ?
17443.txt: a ti no te importa eso . . . . toma varas con los sayos negros y déjame a mí .
17443.txt: ¡ borracho !
17443.txt: ¡ pues y tú ! . . . vamos , no quiero incomodarme . . . . ¿ por qué has recibido a los clérigos ?
17443.txt: porque es mi santa voluntad . soy reina de mi casa .
17443.txt: reinita nada menos . . . .
17443.txt: sí , reina soy y ama de todo . mío es el pan que comes , mía la ropa que vistes , mío el tabaco que fumas , y mías las copas , las copas . . . .
17443.txt: todo es de la señora , já , já . . . . después hablaremos de eso ; pero ahora , dígame la reina por qué estaban aquí otra vez los sacripantes negros .
17443.txt: porque yo les llamó ¿ estamos ? . . . porque me gusta el sermón y quise dar para las ánimas .
17443.txt: ¡ _anima mea_ ! . . . cristo . . . . con que hay _pedriques_ en mi casa . . . . pues mira yo te voy a dar la _extrema_ . ¿ no te pido el cuerpo _hinsopo_ ? . . . pues verás .

17443.txt: ¡ ah ! . . . ¡ re - sangre ! si digo que voy a echar al gato esa lengüecita . . .
17443.txt: quita allá esas aspas de molino
17443.txt: maldita sea la hora . . . .

17443.txt: ¡ y está sangrando el canalla ! . parece un _decehomo_ .
17443.txt: no es nada , no es nada
17443.txt: rumalda , baja y trae un poco de vino y aceite .
17443.txt: se incomoda uno por cualquier majadería . cuando uno va a reparar ya ha hecho una barbaridad . . . y hombre perdido .
17443.txt: le hablan a una con malos modos , y a una se le sube la mostaza a la nariz , y allá te vas lengua .
17443.txt: y gracias que uno es prudente y sabe las mañas de la fiera y le para los pies . . .
17443.txt: y si a una le preguntaran con buen modo lo que buscaban los padres caras , una contestaría que venían a sus _pedriques_ , y en paz . pero se incomoda la gente por una palabra . . . . hay lenguas que tiran coces . . . . no se puede remediar . . . .
17443.txt: yo soy un ángel ; pero cuando me solicitan , embisto . ¡ qué genio me ha dado dios ! yo mismo me tengo miedo a veces . . . . rumalda . . . .

17443.txt: hijita , hoy tengo que decirte la última palabra acerca del asunto que hace tiempo me trae muy caviloso . me he dado una batalla , querida sola , me he dado una batalla y me he arrollado completamente , me he derrotado en toda la línea . acaso no me entenderás .
17443.txt: no mucho
17443.txt: pues se han concluido mis vacilaciones y a casarse tocan . entre los dos se establecerá un parentesco de cariño , de agradecimiento y de amistad que no nos separará sino en el sepulcro . ¿ insiste usted en lo que manifestó aquella noche ? creo que no lo habrá olvidado usted , pues yo , si cien años viviera , no lo olvidaría .
17443.txt: no lo he olvidado , y ahora repito lo que dije , y me confirmo en ello .
17443.txt: repare usted bien que pronunció palabras muy categóricas y muy graves . grabadas están en mi memoria . « como dios es mi padre . . . . ¿ no fue así ? . . . como dios es mi padre , juro que quiero casarme con el viejo » .
17443.txt: así fue ; con el viejo , con el viejo .
17443.txt: es decir , conmigo .
17443.txt: con usted .
17443.txt: pues bien , hija de mi corazón , yo tengo ahora un antojo que quizás usted lleva a mal ; a mí me ha entrado un capricho , una manía . . . . qué quiere usted . . . siento decírselo . . . quizás se enfade .
17443.txt: ¿ qué ?
17443.txt: pues es que . . . que ahora me tocan a mí los mimos . . . y , en una palabra , que ya no quiero casarme con usted .
17443.txt: nada , hijita , le doy a usted calabazas . . . . ¿ no contaba con mis veleidades , eh ? ¿ no contaba usted con las coqueterías del viejo ?

17443.txt: venga acá , hija de mi corazón , venga acá y abráceme también . dios me ha iluminado para hacerla el mayor bien que podría usted esperar de mí . felicitémonos ambos de este triunfo de mi razón , y ahora entonemos un himno al sentido común que ha sido nuestro salvador .
17443.txt: ¿ quiere usted que nos sentemos en esta piedra ?
17443.txt: sí , sentémonos . usted aquí . . . que está más seco .

17443.txt: no tengo más voluntad que la de usted . . . . haga usted de mí lo que quiera .
17443.txt: barástolis , muy bien dicho . pues yo quiero hacer de usted una hija . . . . hasta ahora no había querido tener con usted esa familiaridad inocente que consiste en tratarla de tú . pues ya que no hay nada de casorio , quiero tener contigo , contigo que eres mi hija , la familiaridad propia de un padre ; quiero tutearte . . . . y en este momento es preciso que sellemos nuestro parentesco dándonos un abrazo pero muy apretado . . . . así . . . no hay cuidado . ya no somos novios , hijita .

17443.txt: veo que te has puesto muy seria y como enojada . ¿ no te gusta mi proyecto ?
17443.txt: es , que . . . . es que . . . podría suceder . . . . y ¿ quién me asegura ? . . .
17443.txt: ¿ qué podría suceder , tonta ?
17443.txt: podría suceder que él no me quisiera ya .
17443.txt: ¡ bonita idea ! ¿ me tienes por un necio ? ¿ me crees capaz de inclinarte a ser esposa de un hombre , sin saber si ese hombre te quiere , y lo que es más aún , que te merece ?
17443.txt: ¡ entonces , ha hablado usted con él ! . . . ¿ le ha dicho ? . . . y ¿ él le ha dicho ? . . . ¿ ustedes se han ocupado de esto antes de hablarme a mí ? . . . ¿ él sabe ? . . . ¿ usted y él ? . . .

17443.txt: ¡ él !
17443.txt: calumnias y simplezas . fui a verle , charlamos . aquel día le hice indicaciones de mi proyecto . él pareció comprenderlo y se puso pálido , muy pálido .
17443.txt: ¡ pálido !
17443.txt: pues . . . pareció que se conmovía , y me abrazó , ¿ entiendes ? me abrazó . yo le dije que nos volveríamos a ver pronto .
17443.txt: ¿ y eso fue . . . ?
17443.txt: la semana pasada , hija , en mi último viaje a madrid . ¿ recuerdas que dije iba a comprar bisagras y fallebas para las puertas nuevas ? en efecto , compró mucho hierro ; pero el principal móvil de mi viaje fue saber de la propia boca , de ese señor novio tuyo . . . démosle este nombre . . . saber de su propia boca si era verdad que se había hecho carlista .
17443.txt: ¡ qué asquerosa calumnia !
17443.txt: él me desengañó quitándome aquel escrúpulo . . . . porque , a la verdad , hija de mi corazón , si mi yerno sale con la patochada de afiliarse a esa bandera odiosa y se echa al campo a defender la religión a tiros . . . . no lo quiero pensar , ¡ barástolis ! . . . ¡ bonito negocio habríamos hecho ! afortunadamente para él , quedé convencido de que no ha pensado nunca ingresar en la orden sacristanesca , y cuando salí de la casa , dije : « ¡ tuya es , bribón , te la has ganado , pillo ! dios me manda que te la entregue . ahora , que san pedro te la bendiga » .
17443.txt: ¿ y tampoco ese día lo dijo usted claramente . . . ?
17443.txt: no le dije nada claramente , porque no me pareció discreto abrirle de par en par las puertas del cielo sin contar antes contigo . pero le abrí un resquicio , le di a entender mis intenciones , y el bendito hombre parecía , como vulgarmente se dice , que veía el cielo abierto ; de tal modo le brillaban los negros ojos . quedó envolver a principios de octubre , y cuando me despedí , le dije : « volveré un día de estos . vendré , y quizás , o sin quizás , le traerá a usted noticias que le contenten mucho » .
17443.txt: hoy es 1 . o de octubre
17443.txt: no , que es mañana ; yo tengo el calendario en el dedo . no quieras ahora que los días salten unos sobre otros . el tiempo es un señor a quien se ha de tratar con muchísimo respeto . observa la calma y el método con que anda . a veces parece que va despacio , a veces que corre como un galgo ; pero es ilusión nuestra : su señoría no sale nunca de su paso . mañana , hija querida , iremos a madrid .
17443.txt: ¡ yo también !
17443.txt: pues es claro . quiero que os veáis , que os habléis . luego vosotros os entenderéis , y mi papel quedará reducido a preparar algunas cosillas que para la boda sean necesarias . . . .

17443.txt: te voy a dirigir un ruego . ¿ lo atenderás ?
17443.txt: ¡ qué pregunta !
17443.txt: pues quiero suplicarte , que después de casada , ya que mis hijos no puedan ser tus hijos , como proyectábamos , les mires como tus hermanos .
17443.txt: si me ves llorar , no creas que estoy afligido ni desconsolado . en mi pecho no caben ni envidias de mozalbete ni el duelo de deseos frustrados . tranquilo estoy y contento , contentísimo . si lloro es por la atracción de tus lágrimas que hacen correr las mías , sin saber por qué . tuve un poquillo de pena , sí ; pero me consuela el saber que si mis hijos han perdido su segunda madre , buena hermana se llevan , ¿ no es verdad ?

17443.txt: ya van creciendo las noches
17443.txt: sí , hija mía , y el mañana tarda un poco más ; pero viene , no tengas cuidado .
17443.txt: ya no recuerdo cuánto se tarda de aquí a madrid .
17443.txt: pues no es mucho . tomaremos el coche de peralvillo , que es el que va más pronto . ¿ no sabes la novedad que hay en el mundo ? pues ahora han inventado en inglaterra unas máquinas para correr , un coche diabólico que va como el viento , y anda , anda . . . . no sé lo que anda ; pero si hubiera uno desde toledo a madrid , iríamos en dos horas .
17443.txt: ¡ en dos horas ! eso es fábula .
17443.txt: ¿ fábula ? me lo ha dicho d . salvador , que lo ha visto .
17443.txt: ¿ él ha visto esa máquina ?
17443.txt: y ha andado en ella .
17443.txt: ¿ él ha andado en ella ? será cosa magnífica .
17443.txt: figúrate . . . .

17443.txt: figúrate que hay en el suelo dos barras de hierro donde se ajustan las ruedas de unos enormes coches . . . así como casas . estos coches van atados unos a otros . a poco que les empujen , como las ruedas se ajustan a las barras de hierro , ¡ zás ! aquello corre como una exhalación .
17443.txt: ya entiendo . . . las mulas . . . .
17443.txt: si no hay mulas , tonta . . . . ya te lo explicará d . salvador , que ha montado en esos vehículos . esa diablura la han puesto los ingleses entre un pueblo que llaman liverpool y otro que nombran manchester . dice d . salvador que aquello es volar .
17443.txt: ¡ volar ! ¡ soberbia cosa ! . . . . decir « quiero ir a tal parte ahora mismo » y . . . .
17443.txt: y salirse uno con la suya . pues , te dirá : no hay caballos . todo aquel rosario de coches está movido por un endemoniado artificio o mecanismo , que tiene dentro fuego y vapor , y sopla que sopla , va andando . yo no sé cómo es ello . me lo ha explicado d . salvador ; pero no lo he podido entender .
17443.txt: ¿ y esa manera de ir acá y allá no se pondrá en otras partes ?
17443.txt: sí , dice nuestro amigo que se va extendiendo ; que en inglaterra están haciendo más de esos benditos caminos de hierro , y que en francia , van a empezar a ponerlos también .
17443.txt: ¿ y en españa ? , ¿ no los pondrán ?
17443.txt: ahora va a empezar una guerra , si dios no lo remedia
17443.txt: cuando concluya . . . .
17443.txt: quizás empiece otra . . . . pero , al fin y al cabo , también tendremos aquí esos caminitos , aunque sólo sea para muestra . d . salvador dice que se extenderán por toda la tierra , y que hasta las regiones más incultas llegará esa máquina que corre a soplos .
17443.txt: ¿ y la veremos por aquí , por este caminejo ?
17443.txt: ¿ por qué no ?
17443.txt: y podremos decir : « a madrid . . . » .
17443.txt: sí ; pero ese prodigio no acontecerá mañana , hija querida . por ahora nos contentaremos con las tres mulitas de peralvillo .

17443.txt: estoy tan aturdida desde ayer tarde , que no sé lo que me pasa . he pasado toda la noche imaginando catástrofes o soñando tropiezos y caídas . no me puedo convencer de que dios me lleve ahora por ese camino tan distinto del que antes seguía , sin que sea para ir derecha a una desventura muy grande . yo nací con mala estrella .
17443.txt: patrañas , querida hija ; cosas de la imaginación . no nos entreguemos a cavilaciones hueras y tengamos confianza en dios . eso de malas y buenas estrellas no es muy cristiano que digamos .

17443.txt: no he podido apartar de mí en toda la noche , una idea que me hace estremecer de pena . ¿ quién nos asegura que el hombre a quien vamos a buscar , no estará ya comprometido en la guerra civil ? ¿ no será probable que esté disparando tiros en las calles ? ¿ no puede suceder que está ya muerto ?
17443.txt: calla , tonta . . . . un hombre tan juicioso . . . . ¿ no comprendes tú . . . ?

17443.txt: sí , es el _cólera morbo asiático_ .
17443.txt: esa enfermedad , ha aparecido en andalucía . las personas van muy tranquilas por la calle , y de repente ¡ plaf ! se caen al suelo y se mueren . pero esta infección no llegará a madrid . . . . vamos , en marcha , ahí está el coche .

17443.txt: ¿ tardaremos mucho ?
17443.txt: volaremos . peralvillo , llévanos a prisa . . . . ¡ oh ! ¡ qué lástima que no tengamos ya por aquí esos carriles de satanás !

17443.txt: es un deplorable incidente ; pero no podemos negar al gobierno el derecho de defensa . usted , que tanto poder tiene , ¿ no podrá evitar esa catástrofe , aunque sólo sea en la parte que a nuestro desgraciado amigo corresponde ?
17443.txt: ¿ yo ? . . . . ¿ yo ? bueno está el ramo de guerra en los tiempos que corren para que yo pueda lograr . . . . usted , usted . . . .
17443.txt: ¿ yo ? . apenas tengo relaciones oficiales . ¿ qué caso han de hacer de mí ? para mayor desgracia , he sido tildado de apostólico por algunos necios , y en el ejército corren hoy vientos muy liberales . yo no puedo nada .

17443.txt: ¿ en poder de quién está navarro ? ¿ conoce usted al jefe de la columna que lo aprehendió , o al gobernador de estella ?
17443.txt: pues , ya . . . el bribón que le capturó y el jefe militar de estella son una misma endemoniada persona , jí , jí , y esta persona es el perdido de los perdidos , el gran maestre de los canallas , seudoquis , más masón que caifás y más liberal que caín . . . . ¿ le conoce usted ?
17443.txt: mucho . tanta amistad tenemos , que seguramente lo que seudoquis no haga por mí no lo hará por nadie .
17443.txt: ¡ qué lástima , santo cristo de la vega ! ¡ qué lástima , santísima señora del sagrario , que no está navarra en móstoles o que las leguas no se trocaran en varas ! . . . porque en este caso la distancia nos mata . ni valen para este delicado asunto las cartas de recomendación . . . .
17443.txt: es verdad que nada de eso vale .
17443.txt: ¡ la distancia , la distancia ! . . . si pudiéramos traer aquí a navarra . . . .
17443.txt: llevaremos allá a madrid .
17443.txt: ¿ cómo ?
17443.txt: sr . d . felicísimo , me marcho a navarra .
17443.txt: ¡ usted ! . . . ¿ cuándo ?
17443.txt: lo más pronto que pueda . depende de los medios que encuentre . si esta tarde hallo un coche , esta tarde me voy .
17443.txt: ¿ y confía usted sacar partido de su amistad con ese desollado masón ? . . . ¡ pero qué amigos tiene usted ! . . . estoy asustado .
17443.txt: creo que podré conseguir algo .
17443.txt: pero ¿ de veras va usted ? . . .
17443.txt: ya está decidido . yo soy así
17443.txt: ¿ quiere usted cartas de recomendación ?
17443.txt: ¿ para clérigos , canónigos , guerrilleros , frailes que hacen cartuchos , y abades que organizan partidas ? sí , sí , vengan cartas . nada de eso es inútil para mi propósito .
17443.txt: entérese usted bien de lo que ha pasado . vea usted lo que me escribe el guardián de franciscos de estella . . . . vea usted también la relación detalladísima que del suceso me hace el prior de los descalzos de viana . ahí verá usted las lindezas de su amigo seudoquis , que fuma en las iglesias , insulta a las monjas , y dice públicamente que dios es _isabelino_ .
17443.txt: no creo que seudoquis se haya vuelto tonto .
17443.txt: lea usted , lea usted .

17443.txt: aquí están las instrucciones
17443.txt: las sé de memoria . ahora , señor conde , no perdamos el tiempo y corramos a ver a los jefes de la guarnición a quienes hemos hablado del negocio , y que no han querido soltar prenda mientras viviera el rey .
17443.txt: esta noche no hay junta .
17443.txt: esta noche no . pero , ¿ qué aguachirle es este ?
17443.txt: es lo que yo bebo . es del propio cosechero de esquivias .
17443.txt: esto es veneno puro . . . . pero ¿ no has de tener en tu despensa ni siquiera dos azumbres de blanquillo para que los amigos brinden por el triunfo de la mejor de las causas ?
17443.txt: ¡ tablas , tablas ! : gandul , ¿ estás sordo ? . . . vete a la taberna de la calle del burro y trae una botella de jerez seco o de cosa que lo parezca . anda pronto . oye , ¿ no hay bizcochos en casa ? trae también bizcochos . . . . jerez seco . . . pronto .

17443.txt: por la religión triunfante
17443.txt: por los buenos principios de gobierno . . . . pero no bebe usted , sr . d . felicísimo .
17443.txt: ¿ no bebes , felicísimo ? eso no se puede consentir . verdad es que este jerez quema como pimienta .
17443.txt: será viejo como yo . pues brindo . . . .
17443.txt: brindo por la felicidad de españa .
17443.txt: que ya está segura .
17443.txt: otra copa .
17443.txt: hombre . . . .
17443.txt: otra .
17443.txt: es buen vino . pero yo no sé si mi cabeza . . . .
17443.txt: ¡ qué cobarde ! . . . felicísimo , otro trago . . . . vamos , a la salud de la familia real .

17443.txt: ¡ viva su majestad el rey , su majestad la reina y los serenísimos señores infantes ! . de las ruinas del masonismo se levanta el legítimo trono de españa .
17443.txt: y de indias . . . porque se volverán a conquistar las indias .
17443.txt: se volverán a conquistar . adiós , mis queridos amigos . hasta mañana .
17443.txt: hasta mañana .

17443.txt: llueven piedras , ¿ o qué es esto ?
17443.txt: no es nada . los ratones me tienen minado el techo . ya os arreglaré , masoncillos .
17443.txt: pero ¿ no tienes inquisición en casa ?
17443.txt: sí , allí veo la suprema . . . . ¡ cómo maya ! ¿ qué ruido es este ?

17443.txt: hombre , juraría que vi moverse una de estas vigas
17443.txt: y yo juraría que he sentido temblar el piso .
17443.txt: ¡ qué cabezas pone un vaso de vino ! ¡ vaya un par de camaradas ! . . . el uno ve visiones , y el otro oye terremotos . . . .
17443.txt: abur , abur .
17443.txt: hasta mañana .

17443.txt: ¡ quieta , españa , quieta ! . . . ¿ bailas de gusto por la felicidad que te ha caído ? . . . ten calma , nación , ten calma y espera tranquila el triunfo de tu rey sacratísimo .
17443.txt: así , así te quiero pero en vez de andar hacia la mesa , dirigiose al testero opuesto . no paró hasta tropezar con la pared , y al sentir el choque , llenose de cólera y dijo :
17443.txt: ¿ quién me estorba el paso ? . . . ¿ quién es el atrevido que no me deja llegar al sillón ?

17443.txt: ¿ pero se ha ido , se ha ido de madrid por mucho tiempo ?
17443.txt: para mucho tiempo , sí señor .
17443.txt: luego ha ido lejos .
17443.txt: muy lejos , aunque no dijo adonde .
17443.txt: ¿ pero usted está seguro de lo que dice ? usted está trastornado .
17443.txt: el señor se ha ido y no volverá pronto .
17443.txt: entonces habrá dejado algún recado o carta . . . .
17443.txt: el señor escribió una carta ; pero no la dejó en casa .
17443.txt: ¿ pues dónde , hombre de dios , dónde ?
17443.txt: la dejó a d . felicísimo carnicero .
17443.txt: ¡ bendito dios ! . ¿ y a usted no le dejó recado verbal para mí ?
17443.txt: ¿ para el sr . de cordero ? sí señor . me dijo que d . felicísimo enteraría a usted del motivo de su viaje y le daría una carta .
17443.txt: ¡ barástolis ! . . . hay cosas que parecen obra de satanás .

17443.txt: ¿ qué haces tú por aquí ? . ¿ eres tú el que parece o eres otro ?
17443.txt: soy el que parece . ¿ no esperabas verme por aquí ?
17443.txt: no habrás venido a nada bueno .
17443.txt: he venido por ti .
17443.txt: ¡ ah ! . . . eres de los ministriles del virrey . ¿ te has hecho asesor de su excelencia ? mira , oye , acércate más . . . . di al canalla de su excelencia que no tarde en fusilarme . ya no puedo más .
17443.txt: ¿ te sientes mal ? ¿ padeces mucho ?
17443.txt: ¿ a ti te importa algo que yo padezca o no ? ¡ pues sí , padezco mucho , por vida del mismo rábano ! . . . tengo una lámpara encendida aquí .

17443.txt: tú estás muy enfermo , y yo creo que el virrey te perdonará la vida .
17443.txt: ¡ y al dejarme vivir llamas perdón ! . . . vaya un perdón el tuyo . ¡ indultarme ! . . . no , por muy masón que sea el virrey , no será tan cruel o inhumano .
17443.txt: estás alucinado , y el sufrimiento te enloquece un poco , haciéndote disparatar .
17443.txt: yo estoy cuerdo y sé lo que me digo . tú estás tonto y hablas más de la cuenta .
17443.txt: yo sólo te diré que no te desesperes . ta enfermedad puede curarse todavía .
17443.txt: con cuatro tiros . . . . ¡ rábanos ! no sufrirá que sea por la espalda .
17443.txt: no serán por ninguna parte . estás enfermo y exaltado . yo te juro que se harán esfuerzos grandes por salvarte .
17443.txt: ¿ y quién me salvará , tú ? ¿ tú ?
17443.txt: podrá ser . no he venido a otra cosa .
17443.txt: ¿ desde madrid ?
17443.txt: sí . y a pamplona voy .
17443.txt: ¡ salvarme tú ! . . . ¡ conservarme la vida ! veo que también hay verdugos de la vida .
17443.txt: yo quiero ser contigo ese verdugo de vidas .
17443.txt: mira , mira , ¿ quieres dejarme en paz , intruso , y volverte otra vez a tu madrid ?
17443.txt: nos iremos
17443.txt: yo seré feliz mañana , en el foso de pamplona . ¡ qué frío hará allí !
17443.txt: ¿ tienes frío ?
17443.txt: hombre , sí , tengo frío . ¿ no lo ves ? ¿ para qué lo preguntas ? tus pesadeces acabarían con la paciencia de un santo .
17443.txt: te proporcionaré una manta .

17443.txt: veo que sigues tan helado como antes . sin embargo , el día está bueno . pica el sol .
17443.txt: mi frío no es el frío de todo el mundo . cien soles no lo destruirían . . . . abur .
17443.txt: no , todavía no . tengo que hacerte una advertencia . es indispensable que te vuelvas loco , quiero decir , que mañana , cuando te reconozcan los médicos , hallen en ti síntomas de locura .
17443.txt: hallarán el contento de morir . ¡ ah ! ya te entiendo : me fingiré cuerdo para que me maten más pronto . me fingiré cuerdo , gritaré : « ¡ viva carlos v , mueran los masones ! . . . » . está bien , hombrecillo , adiós . vete , que quiero echarme a dormir .

17443.txt: acabarás por manejarme como a un chiquillo . ¿ qué más quieres ? poco a poco me has ido haciendo tu prisionero sin combatir , y con medicinas primero , con cuidados después , has ido venciéndome . si no hay en todo esto una intención desconocida , desde ahora declaro que estoy agradecido del bien que me has hecho .
17443.txt: una intención y un plan hay en mí pero ambos son harto claros . he querido vencerte con las armas del bien y dominarte por la fuerza de la caridad , emanada de un parentesco que no querías reconocer . ¿ lo reconocerás ahora ? ¿ se hace por un extraño lo que yo he hecho ?
17443.txt: no . no se hace por un extraño lo que has hecho por mí . he tenido días de gran oscurecimiento en mi cabeza ; pero ya veo claro , y aunque imagino sofismas y sutilezas para desvirtuar tu comportamiento conmigo , no puedo . la verdad es más fuerte que mis cavilaciones . te me has ido imponiendo , imponiendo , y ahora estás encima de mí con un doble carácter , pues no puedo separar completamente en ti el hermano cariñoso del hombre aborrecido , ni creo que separarlos pueda mientras los dos vivamos .
17443.txt: he sido más afortunado que tú , porque yo hace tiempo que he olvidado todas las ofensas ; hace tiempo que he cogido todos los rencores y arrancándolos de mí los he echado fuera , como se echa este papel al fuego .

17443.txt: no metas tu mano en el fuego para sacar lo que ha caído en él . tú , como yo , necesitas hacerte perdonar para ser perdonado , necesitas comprar la generosidad con generosidad y el olvido con el olvido .
17443.txt: si pudiera olvidar . . . . si pudiera borrar todo lo que no fuera presente . . . . ¡ qué tranquilo viviría ! . . . porque el presente me agrada , y esta serenidad que ahora disfruto es un bien muy precioso . fáltame saber si lo debo a la casualidad , a la providencia o a ti .

17443.txt: no eres tú , quien ha hecho esas cosas , sino zumalacárregui .
17443.txt: ¿ pero no sabes , pobre hombre , que ese infeliz zumalacárregui fue hecho prisionero en la rioja , conducido a estella , en cuya cárcel se agravó su enfermedad del hígado , y después trasportado en un carro a pamplona ? ¿ no sabes que está en el hospital con un mal gravísimo , que algunos tienen por hepatitis y otros por locura ? ¡ lástima de hombre ! le aprecio mucho y deseo que sane .

17443.txt: ¿ quién es ? ¿ quién me interrumpe ? . no quiero que me interrumpa nadie ahora . no he encontrado todavía el sitio más a propósito para dar la batalla ; pero ya me parece que le tengo , ya le tengo . . . . ¿ sr . eraso , ve usted esta línea ?
17443.txt: ¿ ve usted esta línea ? pues las fuerzas de usted no me han de pasar de esta línea . . . aquí .
17443.txt: ¿ ya estás aquí otra vez ?

17443.txt: sí . me dijeron que estabas muy solo , y he venido a hacerte compañía .
17443.txt: no la necesito . yo creía estar ya libre de tus beneficios , y vienes otra vez con ellos .
17443.txt: no los aceptes si no quieres . cuando me lo mandes me marcharé .

17443.txt: bueno , pues ahora mismo . temo que tu presencia me estorbe para encontrar el sitio más a propósito para la batalla . . . . vete , ya estoy turbado , ya se me han ido las ideas , ya no sé lo que pasa en mí . tú tienes la culpa , tú , que hace tiempo te has propuesto trastornar todas mis ideas .
17443.txt: ¿ sabes que estás muy mal alojado ?
17443.txt: me encuentro bien aquí . cuando mejore de mi herida . . . .
17443.txt: ¿ estás herido ?
17443.txt: sí . . . el lado izquierdo . . . poca cosa . . . . cuando mejore , seguiré mi camino , y hallado el sitio más a propósito . . . .
17443.txt: ven conmigo , y yo te aseguro que encontraremos juntos el mejor sitio para esa batalla .

17443.txt: esto es vivir en campo raso . ¿ sabes que me parece has encontrado el sitio de la batalla ?
17443.txt: ¿ cuál ?
17443.txt: este páramo . . . . es indispensable que salgas de aquí .
17443.txt: choza o palacio son iguales para mí .
17443.txt: es que estás muy enfermo .
17443.txt: no importa .
17443.txt: y estarás peor cada día .
17443.txt: no importa .
17443.txt: y en este sitio no podrás restablecerte .
17443.txt: te digo que no importa . harías bien en dejarme solo .
17443.txt: ¡ estábamos tan bien en nuestra casa de pamplona ! . . . . nada faltaba allí .
17443.txt: pero sobraban muchas cosas .
17443.txt: ¿ qué ?
17443.txt: ¡ tus beneficios tus cuidados , tu . . . tú ! . . . . como me llamo zumalacárregui , así es verdad que me incomodan tus beneficios . no quiero nada tuyo .

17443.txt: traigan una luz .
17443.txt: venga la luz

17443.txt: ¿ quién anda por ahí , que tanto ruido hace ?
17443.txt: no es cosa que deba desvelarte , porque ni a ti ni a mí nos interesa . esta noche duerme en casa del señor cura un desgraciado loco que va de paso .
17443.txt: ¿ para donde ? . . . ¿ y cuál es su manía ?
17443.txt: la más extraña y disparatada que puedes imaginar . ha dado en creer y sostener que es rey de españa .
17443.txt: ¿ y quién lo conduce ?
17443.txt: otros tan locos como él .
17443.txt: eso no puede ser , porque los locos no conducen a los locos . . . . alguien habrá entre ellos que tenga razón .

17443.txt: vas a hablarme con franqueza . ¿ he hecho muchos disparates ? ¿ he dicho muchas necedades ?
17443.txt: ni una cosa ni otra . todos están acordes en juzgarte bien y es cosa indudable que diriges admirablemente la guerra , llevando la bandera absolutista de victoria en victoria .

17443.txt: usted me . . . dispensará , sr . d . carlos , pero mis deberes militares . . . . no se pertenece uno desde que se mete en ciertos trotes .
17443.txt: sí , sí . . . vaya usted . . . . ¿ cuántos hombres hay en elizondo ?
17443.txt: doce mil y ochenta caballos . con permiso de usted . . . .

17443.txt: tengo que hablarte . yo me muero y no quiero morirme sin confesar que te debo inmensos beneficios , que te has conducido cristianamente conmigo . si viviera más , ¿ podría llegar a quererte ?
17443.txt: si vives ( y no debemos perder la esperanza de ello ) , nos separaremos , y no tendrás tú el enojo de agradecerme ni yo la necesidad de servirte .
17443.txt: pues bien , por más que se empeñen en unirnos la naturaleza y el mundo , tienes unas cosas . . . . dame agua . . . .
17443.txt: ¡ qué habría sido de mí sin tu ayuda , sin tu generosidad en estos meses de locura y abandono ! . . . mucho te debo , mucho . se me viene a la boca la palabra hermano , las palabras hermano querido , y sin embargo . . . . dame más agua .
17443.txt: no te sofoques . tiempo tendrás de decirme lo que quieras . . . . no necesitas darme satisfacción de nada . lo que he hecho contigo , por deber lo hice , no por jactancia , por impulso de mi conciencia , no por humillarte con beneficios que contrastaran con tus crueldades . si vives , no quiero de ti más que olvido , olvido de todo .
17443.txt: sé que debo perdón a todos los que me han ofendido ; pero hay ofensas que no se pueden perdonar . no está en nuestro poder perdonar , por más que lo digan zorraquín y todos los clérigos juntos . . . . yo me muero , yo me acabo . tú vivirás , volverás a madrid , verás a la que fue tormento y bochorno de mi vida . dile . . . dile que no la perdono , que no la puedo perdonar .

17443.txt: romualda , ¿ qué hacías ahí ?
17443.txt: estaba durmiendo
17443.txt: ¿ y así cuidas tú la tienda ?

17443.txt: tenía mucho sueño . anoche me tuvieron en vela esperando a padre lópez , que vino entre dos luces .
17443.txt: embriagado tal vez . . . . ¡ bendito dios ! . . . ¿ y ahora está tu padre en casa ?
17443.txt: no lo sé . . . subirá . mi madrastra está en la cama .
17443.txt: sube , y si está tu padre , dile que baje al momento . necesito darle un recado .

17443.txt: lo pasaría menos mal , si no tuviera miedo , muchísimo miedo a esa enfermedad que ha entrado ahora , y que , según dicen , mata a la gente en un abrir y cerrar de ojos .
17443.txt: se llama el _cólera_

17443.txt: a mí no me emboban . esto no es epidemia que venga de las asias , sino _malos quereres_ .
17443.txt: ¿ y a qué llama malos quereres , buena mujer ?
17443.txt: al mal tercio que hacen algunos , los malos . . . los pillos que quieren que se acabe medio mundo para quedarse ellos solos .
17443.txt: ¿ y qué pillos son esos ?
17443.txt: yo me lo sé . ¡ llaman cólera al mal querer ! . . . ya , ya . . . . más vale que nos lleven a la horca que no acabarnos de esta manera .

17443.txt: señora cadahalso , usted es de las que ponen en duda que vuelan los pájaros , y creerá que los bueyes se pasean por los aires . muy bien , con su pan se lo coma .
17443.txt: otros se comen nuestro pan , que no yo . yo me sé lo que creo , y creo lo que yo me sé . . . . y toque su paternidad a otra puerta , que ya vamos abriendo el ojo .
17443.txt: todo sea por dios . . . .
17443.txt: más respeto , canalla , más respeto . . . . señor cura , no haga su merced caso , y dígame si para mi mal debo tomar una medicina que me han recomendado .
17443.txt: ¿ cuál es ? . . .
17443.txt: no es cosa de la botica , sino del cielo .
17443.txt: no entiendo .
17443.txt: es cosa santa . es un polvillo que dicen se saca de la cueva en que hizo oración san ignacio .
17443.txt: ¡ ave maría purísima !
17443.txt: ¿ se espanta su merced ? . . . ese polvillo lo tiene , como gran reliquia , mi señora doña josefa , la mujer de d . pedro rey . dice que su niña perfectita sanó con él .
17443.txt: ¡ sacrilegio , profanación ! . ¡ abuso nefando de las cosas piadosas ! esa tierra bendita es un objeto de piedad que debe venerarse como recuerdo de uno de los varones más insignes que ha habido en el mundo . las cosas santas han de ser tratadas con mucho respeto y puestas a tanta altura que no pueda llegar a ellas el charlatanismo . dad a dios lo que es de dios , y a la botica lo que a la botica pertenece , y no mezcléis berzas con capachos , o sea santidades con vomitivos .

17443.txt: se ha muerto el boticario de la calle de rodas y el carbonero de la calle de las velas . en la casa del tío caro no ha quedado más que el gato . anoche no había novedad , y esta mañana la casa era un cementerio .
17443.txt: no exagere usted . defunciones hay ; pero no en tal número .
17443.txt: no se llaman defunciones ; se llaman _casos_ . y podrá ser verdad lo que vuestra paternidad dice ; pero yo sé que anoche gregorio tinajas y yo , bebimos juntos una copa al salir de cierta parte , y sé también que le he visto hace un momento tieso y frío .
17443.txt: ¡ se ha muerto !
17443.txt: como mi abuelo . ¿ lo sientes tú ?
17443.txt: dígolo porque ya las pagó todas juntas .
17443.txt: también se ha muerto la _fraila_ .
17443.txt: y tu hija , maricadalso , tu hija ildefonsa , iba ahora con un cántaro de agua por la calle de la paloma , y se cayó en la calle , diciendo que se moría . . . .
17443.txt: ¡ mi hija ! . . . tú mientes . . . . corro a ver . . . .

17443.txt: tengo aviso de cataluña de la remisión de un encargo que me interesa mucho . me dicen que recoja el bulto . . . . porque es un costal como de media fanega , sr . lópez . . . en la posada del dragón . he pasado varios avisos , y mi encargo no parece . sr . lópez , ¿ me hará usted el favor de buscar bien en el almacén , de preguntar a los ordinarios y arrieros , de hacer , en fin , cuanto de su parte esté para que parezca ese bulto ?
17443.txt: ¿ es fruta ?
17443.txt: no señor .
17443.txt: ¿ jamones ?
17443.txt: tampoco . es cosa de poco valor en sí ; pero que yo estimo en mucho . es un saco lleno de tierra . debe venir perfectamente dispuesto y liado en esteras .
17443.txt: ¡ ah ! . . . será tierra de limpiar metales .
17443.txt: pagaré dos veces el porte si parece y está intacto
17443.txt: ¿ no recibió vuestra paternidad el año pasado otro saco como ese por conducto de d . felicísimo ?
17443.txt: justamente . los padres de manresa lo consignaron a d . felicísimo . y usted mismo , sr . lópez , me lo llevó a mi casa .
17443.txt: pues este lo llevaré también .
17443.txt: gracias . vámonos , sancho .

17443.txt: vamos , que bien podría entrar el arado en la celda de usted . . . . esto es un campo .
17443.txt: los árboles que nacen aquí no se ven . vamos a otra cosa . ya sé a lo que viene usted . . . . siento decirle que no hay nada .
17443.txt: ¿ no hay noticias ?
17443.txt: ninguna .
17443.txt: es particular . desde que me mandó el poder para casarse . . . ( y fue con fecha 15 de abril ) , no hemos tenido más noticias suyas . . . . aquí me tiene usted en la mayor zozobra . me he casado por otro . . . . soy un marido de fórmula , un marido de procedimientos , y tengo que ocuparme del marido verdadero más de lo que yo quisiera . la esposa de mi amigo . . . la que me dio su mano , casándose conmigo como se podría casar con un documento . . . . está también en gran zozobra .
17443.txt: pues no hay más noticias , que las del otro día . zorraquín me escribe con fecha del 14 y dice que se había separado del amigo , porque él ( zorraquín ) fue solicitado por el carlismo militante para ocupar una plaza que hacía mucha falta en las filas de zumalacárregui , la plaza de capellán o director espiritual . es posible que después de separarse zorraquín , no haya tenido ese señor medio seguro para enviar a madrid sus cartas , que antes venían por conducto de aquel dignísimo sacerdote . esperemos .
17443.txt: tranquilizaré como pueda a la señora de mi amigo . y ya que estoy aquí no quiero marcharme sin advertir a usted de ciertos rumores . . . .
17443.txt: ¡ ah ! hemos recibido anónimos y cartas amenazadoras . es la vigésima vez .
17443.txt: no creo yo que esto sea cosa de gran importancia . con todo , no está de más el prevenirse , porque las bromas populares se sabe donde empiezan . . . pero no se sabe nunca donde ni como acaban .

17443.txt: llevaremos el susto con paciencia
17443.txt: según mi informe - añadió este
17443.txt: y usted no cuenta para nada con dios
17443.txt: sí , cuento con él , y en él espero que lo que se anuncia no será nada , en provecho de todos . pero algún día , señor y padre , ha de haber una como la de san quintín , porque o vuestras reverencias dejan de amparar a los carlistas , o los carlistas absorben al liberalismo , o el liberalismo se los traga a ellos y a vuestras reverendísimas paternidades .
17443.txt: grandes fauces ha menester . . . pero por falta de apetito no lo dejará

17443.txt: aviraneta llegó a tolosa de francia . me escribe con fecha del 13 . ya ve usted que le confío mis secretos .
17443.txt: y ya sabe vuestra reverencia que soy un sepulcro . muchas felicidades y pocos sustos .

17443.txt: ¿ por qué no me buscó usted para madrina ? . . . no , no guardo yo rencor . deseo perdonar y que me perdonen . . . . eso de darse las manos con cien leguas de por medio no está en mis libros . . . . ¡ qué matrimonio tan desgraciado , d . benigno ! dios quiera que el cólera no separe más a marido y mujer .
17443.txt: ¡ señora , por amor de dios ! . . .
17443.txt: no crea usted que es mala intención . es lo contrario . . . . les deseo toda clase de felicidades . no crea usted que soy mala . . . . ¡ y ahora que el hallarse en pecado mortal es tan peligroso ! . . . no , no , reconciliación , piedad , perdón , amor a todos , conciencia limpia , ese es mi tema . ¿ es cierto que ha muerto anoche mucha gente ?
17443.txt: mucha , replicó cordero observando la palidez que el miedo pintaba en el agraciado rostro de genara .
17443.txt: me parece muy acertada .
17443.txt: vivimos casi de milagro .
17443.txt: es verdad . ya que nos coja , que nos coja confesados
17443.txt: sí , sí . . . . paz con todo el mundo , paz con dios . . . .

17443.txt: ¡ bestia !
17443.txt: ¿ para quién es , hermano ?
17443.txt: para aquella , para aquella

17443.txt: como que de allí ha salido todo . . .
17443.txt: ¿ qué ha salido de allí ?
17443.txt: los polvos .
17443.txt: ¡ los polvos !

17443.txt: pues , sí señores . ¡ yo mismo les he llevado ayer un saco con media fanega de veneno !
17443.txt: ¡ media fanega de veneno !
17443.txt: ¿ y tú se lo has llevado ?
17443.txt: sí , porque no sabía lo que era . no es la primera vez que esos malvados reciben remesas de veneno . el saco que les llevé ayer vino de cataluña para ese . . . . no le quiero nombrar .
17443.txt: di tú , parlanchín . ¿ se ha muerto también la pimentosa ?
17443.txt: para eso va . esta mañana despertó con el mal .
17443.txt: ¿ ha bebido agua ?
17443.txt: ha tomado los mismos polvos como medicina .
17443.txt: ¿ quién se los ha dado ?
17443.txt: curas y frailes que todos son unos . diéronselos como medicina santa , y tomarlos y empezar a sentir las arcadas del cólera , fue todo una misma cosa .

17443.txt: es como lo de herodes .
17443.txt: sí , señores ; así como el tirano herodes , para ver de perder al niño jesús , mandó matar a todos los niños , según rezan los evangelistas , estos canallas , para ver de acabar con un partido , con el partido liberal , quieren matar a todos los españoles , a todo el género humano , a todo el globo terráqueo .

17443.txt: ¿ y nazaria ?
17443.txt: lo mismo .
17443.txt: ¿ hay alguien arriba 22 ?
17443.txt: nadie , yo sola ; digo , yo he bajado .
17443.txt: sube y tráeme mi navaja grande que está sobre la cómoda .
17443.txt: madre nazaria me ha mandado por agua . tiene sed .
17443.txt: ve primero por la navaja .

17443.txt: rumalda .
17443.txt: señor .
17443.txt: sube y tráeme las dos pistolas que están colgadas junto a la cama . . . . después llevarás el agua a nazaria .
17443.txt: madre nazaria no me ha mandado por agua . ya no tiene sed . me ha mandado por un cura . dice que se muere .
17443.txt: ¿ por un cura ? . . . ¿ y dónde están los curas , mentecata ? . . . di a nazaria que no se muera , que volveré pronto . . . . corre y tráeme las pistolas .
17443.txt: voy por el cura .
17443.txt: sube y trae las pistolas

17443.txt: ya , ya sabemos lo que usted desea . usted viene huyendo de la degollina de san isidro . . . . aquí no hay que temer . . . . sola , querida hija , a este caballerito le vendrá bien una taza de caldo .
17443.txt: _utique . . . gratias agere . . . _
17443.txt: o un vasito de vino blanco con bizcochos .
17443.txt: mejor vino que caldo

17443.txt: ya sé donde estoy . ya sé que debo esta hospitalidad a don benigno cordero y a su digna esposa .
17443.txt: no es esta señora mi mujer , aunque sí lo fuera nada tendría de particular . . . . esta casa , no es mi casa , es de un amigo que está ausente , es del esposo de esa dignísima señora , ¿ entiende usted ? . . . vamos a otra cosa . . . . podrían verlo a usted desde el tejado , si a los sicarios se les antoja subir para que no queden vivos ni los gatos . . . . ¡ qué horrible día , virgen del sagrario ! . . . bajemos , señor subdiácono . . . .
17443.txt: no soy subdiácono , sino colegial . _suum cuique_ .

17443.txt: lo peor de todo , sería que dios te llevase a ti antes o después de que tu marido viniese , porque entonces . . . . y . . . yo pregunto : « ¿ dónde se encontrará otra sola ? »
17443.txt: si esta idea no implicara la pérdida de un ser tan querido , me regocijaría con ella . . . . ¡ qué chasco para el amiguito ! ¿ eh ? . . . ¡ pero no , señor dios poderoso ! ¡ barástolis , no ! antes de matarla a ella , mátame tres veces a mí , y que mi salvación me consuele de su felicidad .

17443.txt: soy yo . . . .
17443.txt: espera . . . un momento . . . . espera que me vista . . . .
17443.txt: pero no te veo . . .

54120.txt: he tenido relaciones con ese réprobo .
54120.txt: creo haberle oído hablar de usted .
54120.txt: ¿ quizá mal ?
54120.txt: no , no ; me parece que no .
54120.txt: ¿ es amigo de usted ?
54120.txt: sí .
54120.txt: lo siento por usted . también es amigo mío .
54120.txt: yo le conozco mucho , y no sólo no me ha hecho daño , sino que me ha protegido
54120.txt: lo creo , lo creo . el señor aviraneta sabe proteger . quizá sea usted también de su cuerda .
54120.txt: lo soy . soy liberal , completamente liberal ; pero eso es lo de menos . usted puede hablar de él con completa confianza .
54120.txt: ¿ le interesa a usted el señor aviraneta ?
54120.txt: sí . mucho . ¿ usted ha tenido algunas relaciones con él ?
54120.txt: sí .
54120.txt: me gustaría que me contara usted eso .
54120.txt: pues yo le contaré a usted lo que sé de él , con una condición .
54120.txt: veámosla .
54120.txt: que me convide usted a una cena en una buena fonda de burdeos .
54120.txt: muy bien . acepto . usted elegirá en qué sitio .

54120.txt: ahora , para aligerar la lengua , mi querido señor leguía , pida usted una botella de vino más . es una mala costumbre antigua que me queda .
54120.txt: ¿ del convento ?
54120.txt: no , no . parece mentira que diga usted eso , señor leguía . ¿ es que usted también es enemigo nuestro ? ¿ será usted un volteriano ?
54120.txt: un tanto .
54120.txt: ¡ qué error , amigo mío ! ¡ qué error !
54120.txt: ¿ y qué quiere usted , otra botella de burdeos , padre chamizo ?
54120.txt: no ; ahora , jerez . . . ; sí , jerez . . . ; la beberé por patriotismo . lejos de la patria , estas cosas se estiman más . la última la bebí en compañía del señor usoz y río , el cuáquero . no sé si le conocerá usted .
54120.txt: sí . ¿ y él bebía ?
54120.txt: no , él , no . ¿ adónde vamos a ir a parar ? ¡ un cuáquero español ! ¡ qué absurdo ! me estuvo hablando mal de los frailes y de españa . ¡ hablar mal de un país que produce este vino !
54120.txt: realmente es no tener sentido .
54120.txt: ninguno , señor leguía , ninguno .
54120.txt: comience usted , padre chamizo , su relato ; le oigo con atención .
54120.txt: mi relato se refiere a los años de 1833 y 1834 . no sé si le interesará a usted .
54120.txt: me interesa , sí , me interesa .
54120.txt: bueno , pues voy allá .

54120.txt: ¿ y usted trataría en seguida de volver al convento de lerma , padre chamizo ?
54120.txt: no ; no traté de volver , señor leguía , y éste fué mi error . iba ya por el mal camino . al quedar libre marché a bayona , donde me acogí a la protección de miñano . llevaba trabajando tres años con él , y , mi querido señor leguía , nuestra fe comenzó a vacilar . nos dedicamos a las malas lecturas , leímos las inmundas obras de voltaire , de diderot y de otros réprobos ; comentamos las innobles chacotas del _diccionario crítico - burlesco_ , de gallardo , contra los frailes , en donde se nos llama peste de la república y animales inmundos encenagados en el vicio . . .
54120.txt: y bebimos un poco de más , quizá , padre chamizo .

54120.txt: ¡ padre chamizo !
54120.txt: ¿ qué ?
54120.txt: dejemos a primacio y vamos , si le parece a usted , con aviraneta .
54120.txt: bueno , vamos con ese réprobo , con ese hijo de satán . déjeme usted consultar mis notas .

54120.txt: yo le creía a usted liberal
54120.txt: no , no : enemigo de sus ideas siempre . agradecido a su bondad siempre , también .

54120.txt: usted , ¿ qué va a hacer ?
54120.txt: me voy a quedar aquí . aquí solamente cuento con medios de vida . no tengo dinero para ir a españa .
54120.txt: por eso no se preocupe usted . si quiere usted entrar en españa , venga usted . yo tengo algún dinero y voy en compañía de mi primo joaquín errazu , que es un millonario mejicano . este , si usted quiere , le pagará su viaje a madrid . para él es una bicoca .

54120.txt: mi querido . . . señor leguía . . . creo la verdad , que he bebido demasiado . . . ; tome usted el cuadernito éste , donde están mis notas . . . y haga usted lo que quiera con él . . . me lo devuelve . . . o no me lo devuelve . . . ahora me voy a dormir . . . porque no puedo más .
54120.txt: ¿ qué se puede hacer con él ?
54120.txt: se le puede subir al hotel y echarle en la cama .
54120.txt: eso es . muy bien .

54120.txt: ¿ qué clase de pájaro es ese mansilla ?
54120.txt: es un hombre inteligente , enérgico y liberal ; todo lo liberal que puede ser un cura .
54120.txt: ¿ usted puede contar con él ?
54120.txt: sí , en absoluto . usted le verá dentro de un rato y charlará usted con él .
54120.txt: yo tengo organizada la sociedad isabelina , que ahora marcha viento en popa . está formada , principalmente , por militares y por empleados ; pero he pensado que al mismo tiempo podríamos organizar una serie de triángulos para ayudarnos .
54120.txt: me parece muy bien .
54120.txt: usted es un hombre que me conviene , decidido , ambicioso y enérgico . nos ayudaremos mutuamente y escalaremos las más altas posiciones .
54120.txt: nada ; cuente usted conmigo .
54120.txt: ¿ este cura mansilla , querría formar parte de nuestro primer triángulo ?
54120.txt: ya lo creo .
54120.txt: nos vendría muy bien un auxiliar en el clero . hay que tener todas las puertas abiertas . si no se puede la llave , emplearemos la palanqueta .
54120.txt: estamos de acuerdo .
54120.txt: ¿ así que usted cree que podemos constituír el triángulo ?
54120.txt: nada , está constituído .
54120.txt: muy bien ; entonces lo formaremos usted , él y yo . usted el número uno , mansilla el dos , yo el tres .
54120.txt: muy bien , acepto . dentro de poco vendrá mansilla , a quien tengo citado .

54120.txt: perdone usted , yo había entendido que usted quería decir . . .
54120.txt: pero , ¿ por qué no entiende usted lo que se le dice simplemente ?

54120.txt: la masonería escocesa , a la que pertenecemos todos , está desorganizada y sin trabajar , con sus columnas abatidas .
54120.txt: esta es la fraseología de los masones

54120.txt: ¡ adiós , don venancio ! . me voy con este señor .
54120.txt: ¿ quién es ?
54120.txt: es don lorenzo calvo de rozas , un hombre que se distinguió en el sitio de zaragoza y que fué ministro en 1823 .

54120.txt: usted dirá que desea
54120.txt: vengo a tomar informes de su vida y de su conducta .
54120.txt: ¿ de mi vida ?
54120.txt: sí , señor ; de parte de los padres de la compañía de jesús .
54120.txt: señor mío , la comunidad en la que yo profesé ha sido extinguida , y yo me considero con libertad de acción para vivir independientemente y sin tener que dar cuentas a ninguna otra orden .
54120.txt: ¿ pero usted se considera dentro de la iglesia ?
54120.txt: sí .
54120.txt: pues entonces debe usted obedecer .
54120.txt: según a quién
54120.txt: dejemos , si usted quiere , esas cuestiones teóricas , y vamos a la realidad . se ha sabido que usted tiene relaciones con masones y revolucionarios . se le ha visto a usted con frecuencia en una librería de viejo en compañía de don bartolomé josé gallardo , que es uno de los enemigos más acérrimos de la religión .
54120.txt: hablo con él porque es un escritor erudito ; pero yo no participo de sus ideas . a esa librería de viejo van también algunos eclesiásticos .
54120.txt: bueno . aquí deseamos saber , padre chamizo , si usted está con nosotros o con ellos .
54120.txt: yo no estoy con nadie . yo no intento mas que encontrar un medio de ganarme la vida honradamente , y nada más .
54120.txt: nosotros se lo proporcionaremos .
54120.txt: ¿ ustedes ?
54120.txt: ¡ sí ! con una condición .
54120.txt: ¿ y es ?
54120.txt: que usted nos comunique los trabajos que hagan sus amigos liberales .
54120.txt: ¡ pero si no hacen trabajo alguno !
54120.txt: sí , sí ; los hacen .
54120.txt: bien ; aunque los hagan , yo no los conozco , y si los conociera porque me los hubieran comunicado en confianza , yo no iba a dar parte de ello al primer reciénvenido .
54120.txt: es que yo no soy el primer reciénvenido ; soy la iglesia .
54120.txt: de todas maneras , yo para espiar no sirvo . que me den un trabajo cualquiera , y lo haré ; pero espiar , no .
54120.txt: está usted muy embuído en las ideas del siglo , padre chamizo . todo lo que se hace para mayor gloria de dios está bien hecho . volveré otro día , y creo que le convenceré a usted .

54120.txt: ¿ y la mayoría de esta gente son militares ?
54120.txt: no . muchos de estos son vagos , que esperan que llegue el buen momento charlando en un rincón , fumando y jugando al billar . algunos , que se dan por militares indefinidos y de la reserva , son aventureros , perdidos , cuando no estafadores .

54120.txt: ¡ hombre ! le voy a presentar a usted a estos señores .
54120.txt: no , no .
54120.txt: ¿ por qué no ?
54120.txt: usted anda ahí en su fregado revolucionario , que a mí no me conviene .
54120.txt: ¡ bah ! usted es de los nuestros , padre chamizo .
54120.txt: no ; no soy de los de ustedes . yo soy católico , apostólico , romano y monárquico , y ustedes son unos impíos , unos anarquistas , unos conspiradores . . .
54120.txt: ¡ ca , hombre ! no haga usted caso . ¿ quién le ha metido a usted esas bolas ?

54120.txt: y usted , ¿ qué va a hacer ?
54120.txt: yo , nada . yo no le voy a espiar a usted , que es amigo mío .
54120.txt: gracias , don venancio . lo que vamos a hacer es una cosa . yo le daré a usted de cuando en cuando alguna noticia que sepa , y usted se la comunicará al curita ése .
54120.txt: no me gusta el procedimiento . no sé qué traman ellos y qué traman ustedes .
54120.txt: ¿ nosotros ? muy poca cosa . ¿ sabe usted cuál es nuestro objeto ? pues es hacer una partida del trueno para asustar a los realistas y decidir al gobierno a que nos acepten a todos en el ejército y en los ministerios .
54120.txt: mal camino han elegido ustedes .
54120.txt: ¡ qué quiere usted ! gente joven . cabezas locas . y hablando de otra cosa , ¿ quiere usted que le diga a don bartolomé josé gallardo que le envíe algunos libros raros ? se los enviará , porque yo responderé por usted .
54120.txt: usted será responsable , señor aviraneta , si mi alma se pierde
54120.txt: sí , es verdad .
54120.txt: ¿ le ha dicho a usted paquito gamboa qué día tenemos que ir a cenar a casa de celia ?
54120.txt: no ; ha dicho que nos avisará .

54120.txt: si yo encuentro algo que le convenga a usted . . .
54120.txt: no , no . eso es demasiado para un fraile . a un fraile no se le puede pedir que dé nada ; ustedes están hechos para tomar lo que les den . ya sabe usted lo que decía el padre barletta , el predicador de nápoles , en su latín macarrónico : _vos quoeritis á me , fratres carissimi quómodo itur ad paradisum ? hoc dicut vobis campanae monasteri , dando , dando , dando_ .
54120.txt: ¡ bah , invenciones !
54120.txt: no , hombre , no . el padre barletta es el mismo que , contando la entrevista de cristo con la samaritana , dijo que ésta conoció en seguida que cristo era judío porque vió que estaba circuncidado .

54120.txt: bueno ; pues para convencerme , enséñeme usted una carta de éstas y déjemela leer .
54120.txt: bueno , don eugenio . haga usted el favor de decir que no me envíen cartas así .

54120.txt: ¿ qué diantre hace usted ? . ¿ no estará usted haciendo versos ?
54120.txt: haciendo versos estoy .
54120.txt: ¡ usted !
54120.txt: sí . parece que me cree usted absolutamente incapaz de hacer una copla .
54120.txt: la verdad . . . así es . le tengo a usted por un hombre negado para eso . pero , ¡ quién sabe ! quizá sea usted un lord byron o un quintana . ¡ vamos a ver esos versos !
54120.txt: ya sé que le parecerán a usted mal . son versos de circunstancias hechos para cantar con la música del _al tun , tun_ , y para uso exclusivo de la gente del trueno .
54120.txt: no conozco ni ese _al tun , tun_ , ni ese trueno .
54120.txt: el _al tun , tun_ es una musiquilla popular que no tiene nada que ver con mozart , ni con rossini . respecto a la partida del trueno , el otro día le hablaba a usted de ella . . .
54120.txt: no recuerdo . he oído hablar del trueno , de estudiantes nocherniegos y calaveras . . . ; pero no creí que eso tuviera ninguna organización .

54120.txt: es usted un farsante , amigo aviraneta .
54120.txt: no se puede aspirar a ser político sin ser un poco granuja , padre chamizo . todo político empieza por ser un pillastre . yo acepto la pillastrería necesaria , íntegra ; tomo un baño de picardía y sigo adelante .
54120.txt: ¡ oh ! usted no necesita eso . tiene usted bastante bilis y bastante mala intención para desafiar el veneno de los escorpiones y de las víboras .
54120.txt: ¡ cómo se conoce que ha sido usted fraile ! . tiene usted la manera de hablar rencorosa de todos ellos .
54120.txt: ¡ gracias ! vamos a ver sus poesías .
54120.txt: poesías , no ; son versos deplorables , variaciones sobre la consigna de la partida del trueno .
54120.txt: no sé cuál es esa consigna .
54120.txt: la consigna es ésta : garrotazo y decir que nos pegan .
54120.txt: ¡ muy bien , muy cristiano !
54120.txt: ahora verá usted el sublime himno . no me elogie usted demasiado , padre chamizo ; me voy a ruborizar . allá va :

54120.txt: ¿ esta es la primera copla ?
54120.txt: sí .
54120.txt: muy ática , muy culta .
54120.txt: sí ; ya me figuraba yo que le conmovería a usted . ahora va la segunda :

54120.txt: ¿ qué le ha parecido a usted la coplilla , padre ?
54120.txt: una necedad y una salvajada .
54120.txt: ¿ ve usted ? eso me demuestra que la copla está bien : el que le indigne a usted . no puede usted negar que ese ritornelo :
54120.txt: sí ; es arte para un cuerpo de guardia o para el patio de un presidio . el otro día me aseguraba usted que no era verdad que se cantase en madrid la copla que ponía el papel carlista :
54120.txt: y es cierto que no se ha cantado nunca eso .
54120.txt: lo que no es obstáculo para que usted escriba una copla por el estilo .
54120.txt: no , hombre . decir : « ¡ abajo los frailes ! » , no es lo mismo que decir : « ¡ muera cristo ! » . hay su diferencia . ustedes son , como ha dicho muy bien gallardete , animales inmundos encenagados en el vicio . ustedes no tienen nada que ver con jesucristo ; ¡ qué van a tener que ver !
54120.txt: bueno , bueno . está bien . no diga usted más disparates . en fin , ya que usted acepta como programa el del « al tun tun . . . » , yo aceptaré este otro , de una canción del año 23 :

54120.txt: si no ha tomado usted café le traeré una taza
54120.txt: lo he tomado ; pero no tengo inconveniente en tomar más

54120.txt: ¿ mira usted las pinturas de mi salón ?
54120.txt: sí .
54120.txt: no valen gran cosa , según dicen .
54120.txt: no , como pintura , no ; pero como literatura , sí .
54120.txt: celebro que me lo diga usted .
54120.txt: ¿ por qué ?
54120.txt: porque yo me suelo entretener muchísimo mirando estas figuras . ¿ querrá usted creer que a veces me enternezco pensando en esta pastorcita que hay aquí en capri , y voy a pescar con estos marineros de nápoles , y paseo con los frailes en la terraza de este convento de amalfi ?
54120.txt: no me choca ; ese sentimentalismo de cabeza es muy propio del hombre terne .
54120.txt: ahora , maestro y compañero número tres , dejémonos de sentimentalismos y de pinturas , y cuénteme usted los comienzos de su sociedad , para que pueda estar en todos los detalles .
54120.txt: ¿ no le hablé a usted en ustáriz de un plan que tenía , al llegar a españa , de constituír una sociedad secreta en que se fundieran masones , comuneros y carbonarios para defender la libertad ?
54120.txt: me habló usted algo , pero muy vagamente
54120.txt: este proyecto , que entonces yo llamaba la sociedad del triple sello , se lo expuse a mina en bayona , y mina quedó de acuerdo .
54120.txt: ¿ tenía usted un programa político definido ?
54120.txt: no . eso lo dejaba para los hombre notables que entraran en la sociedad . mi proyecto era sencillamente fundar una sociedad secreta sin simbolismos ; nada de mojigangas , ni de columnas , ni de templos , ni de majaderías por el estilo : una organización fuerte , una vigilancia grande entre los afiliados y un programa mínimo .
54120.txt: es dar a la sociedad secreta el carácter del tiempo
54120.txt: eso es . respecto a mi orientación general era llegar al máximo de liberalismo compatible con el orden , exterminio del carlismo por todos los medios posibles y constitución del año 12 , modificable en parte si se consideraba necesario .
54120.txt: bueno . ahora , maestro , explíqueme las gestiones que fué usted haciendo al llegar a madrid .
54120.txt: al primero que hablé fué a don bartolomé josé gallardo .
54120.txt: ¿ al escritor ?
54120.txt: al mismo . gallardo me dijo que había tenido una idea parecida a la mía ; pero que le enfriaba el ver que aun quedaban odios y rivalidades entre los masones y los comuneros de 1821 a 23 , y más aún , el recuerdo de esta sociedad comunera , cuya base él había establecido , y que gracias a los manejos de regato había servido a los absolutistas . yo traté de convencerle de que hay que repetir las experiencias , y él me dijo que lo intentara yo .
54120.txt: una pregunta : ¿ tenía usted dinero ?
54120.txt: sí ; traje algo de méjico .
54120.txt: ¿ qué hizo usted después ?
54120.txt: me vi con varios masones y comuneros , y unos me recomendaron que consultara con calvo de rozas , y otros , con flórez estrada . visité a calvo de rozas , y éste me recibió con entusiasmo . me aseguró que la juventud madrileña era liberal ardiente , que se podía contar con la oficialidad joven del ejército , y que no faltaba mas que organización , y que era necesario comenzar la obra . bien , pero no tengo elementos . yo se los proporcionaré a usted
54120.txt: ¿ y se los ha proporcionado ?
54120.txt: en parte , sí .
54120.txt: ¿ y constituyeron ustedes la sociedad en seguida ?
54120.txt: no ; yo había pensando en fundar la junta del triple sello con dos delegados de cada sociedad antigua y un presidente , en total siete ; pero no teníamos al empezar mas que un ex comunero , calvo de rozas ; un masón , beraza , y yo , que ingresé en una venta carbonaria en parís .
54120.txt: ¿ hay carbonarios aquí ?
54120.txt: algunos , entre los militares .
54120.txt: ¿ qué hicieron ustedes primeramente ?
54120.txt: yo le dije a calvo de rozas que se encargara él de constituír la junta y que me dejara a mí organizar la oficialidad y la juventud liberal . necesitaba dinero , carta blanca para hacer y deshacer a mi antojo y un hombre de confianza a quien se le pudiera encargar una misión difícil . estas fueron mis condiciones .
54120.txt: ¿ y las aceptó ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ de dónde sacaron ustedes el dinero ?
54120.txt: se hizo un pequeño empréstito dirigido por calvo y mateo , antiguo agente de la compañía de filipinas y después banquero en parís , que prestó sumas crecidas a mina y a torrijos .
54120.txt: ¿ y encontró usted en seguida el hombre de confianza ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ quién era ?
54120.txt: un capitán indefinido , antonio nogueras , hombre que conoce la sociedad de madrid .
54120.txt: ¿ es hombre que vale ?
54120.txt: es un tanto farragoso , amigo de hacer frases campanudas . a este capitán le encargué que me proporcionase diez comandantes o capitanes de la clase de ilimitados o indefinidos , a quienes se pudiera confiar la organización militar de los liberales de madrid .
54120.txt: ¿ qué organización ha empleado usted ?
54120.txt: la de los carbonarios . el núcleo primero es de diez hombres , con un jefe , y se llama decuria , y al jefe , decurión ; cada diez decurias forman un centuria , con un centurión ; cada diez centurias , una legión , con su jefe o pretor .
54120.txt: los nombres no me gustan , tienen un aire arcaico .
54120.txt: a mí , tampoco ; pero hay que dejar un poco de pintoresco para la gente y habría que reemplazarlos por otros , lo que no es fácil .
54120.txt: - ¿ ha encontrado usted pronto sus hombres ?
54120.txt: muy pronto . hay entusiasmo . en una semana nogueras me ha traído a casa una porción de oficiales jóvenes , un poco ruidosos y fanfarrones , que se han encargado de la obra . han reclutado dependientes de comercio , estudiantes , médicos , abogados . . .
54120.txt: ¿ y es una gente fácilmente dirigible ?
54120.txt: de todo hay . al lado de estos militares alegres y fanfarrones , de los dependientes de comercio y estudiantes llenos de entusiasmo , hay los abogados , los que se sienten con aptitudes políticas , y esa gente es gente hambrienta y rapaz que busca la carrera , que quiere medrar . . .
54120.txt: tipos como yo
54120.txt: pero que no tienen las condiciones de usted .
54120.txt: ¿ y cuánta gente ha reunido usted ya ?
54120.txt: en el tiempo que llevamos se han completado las diez centurias y se ha distribuído a cada hombre su número en la centuria a que pertenece .
54120.txt: ¿ así que tienen ustedes mil hombres , maestro ?
54120.txt: sí . yo digo por ahí que somos más .
54120.txt: ¿ y el jefe militar ? el pretor , ¿ quién va a ser ?
54120.txt: por ahora yo . para más tarde tenemos un jefe de prestigio .
54120.txt: ¿ quién ?
54120.txt: palafox .
54120.txt: ¿ aceptará ?
54120.txt: sí .
54120.txt: pero esos hombres tendrán que estar armados . ¿ y las armas ?
54120.txt: en eso estamos . por el informe de los jefes de las centurias sabemos que hay muchos voluntarios que están dispuestos a comprar su fusil y sus municiones . para los indigentes habrá que regalárselos , y se hará una suscripción .
54120.txt: muy bien : contribuíremos a ella con la modestia de nuestros recursos
54120.txt: no hay necesidad . ustedes pueden dar algo más que unas pesetas .
54120.txt: veamos cuál va a ser nuestra especialidad
54120.txt: el padre mansilla que se dedique a buscar relaciones entre palaciegos y el clero realista ; que se presente ante ellos como un partidario del absolutismo ilustrado . . . , un poco de tradición . . . , un poco de siglo .
54120.txt: está bien . comprendido . lo hará perfectamente . va por ese camino .
54120.txt: aconséjele usted que se ponga a confesar para que pueda ir enterándose de todo .
54120.txt: la cosa es delicada , pero lo conseguiremos .
54120.txt: respecto a usted , tilly , si está usted ya en disposición de trabajar . . .
54120.txt: sí , sí .
54120.txt: convendría que entrara usted en el partido de los cristinos .
54120.txt: ¿ ha pensado usted el procedimiento ?
54120.txt: sí ; podía usted hacer un folleto pequeño acerca de las reformas de españa . podía usted defender a la reina cristina con entusiasmo ; una carta por el estilo de la de luis xviii , y otras reformas . unas cuantas citas sabias , montesquieu , bentham , etc .
54120.txt: nada ; lo haré . mansilla me ayudará . ¿ y después ?
54120.txt: después imprime usted su folleto sin nombre , sólo con iniciales , y se lo envía usted a una serie de personas del partido cristino .
54120.txt: bueno . se hará todo ello .
54120.txt: naturalmente , usted es noble . usted se firmará de tilly y tendrá usted un sello con las armas de los tillys .
54120.txt: ¿ le parece a usted indispensable ?
54120.txt: sí , me parece conveniente . además , usted en madrid será un joven serio y religioso . irá usted a la iglesia de moda y hará usted que le vean .
54120.txt: eso lo encuentro un poco aburrido .
54120.txt: serio , aristócrata , liberal , religioso , un poco melancólico , porque ha tenido usted amores desgraciados , antiguo calavera , está usted en condiciones admirables para hacer su camino .
54120.txt: me quiere usted convertir en un joven werther retirado
54120.txt: no , aparentemente nada más . haga usted de palomita , y luego , si puede usted , ya sacará usted el pico y las garras de buitre .
54120.txt: bueno .
54120.txt: mientrastanto , se dedica usted a estudiar un poco de política y hace usted todo lo posible para conocer el máximo de gente .
54120.txt: muy bien .
54120.txt: cada uno de nosotros puede crear , si encuentra ocasión , un nuevo triángulo , y tenerlo en secreto .
54120.txt: yo , por ahora , será difícil
54120.txt: ¡ ah , claro ! pero cuando salga usted más , será otra cosa . de todas maneras dígaselo usted a mansilla .
54120.txt: se le dirá .
54120.txt: bien ; me voy . dentro de un mes vendré de nuevo por aquí .
54120.txt: ¡ un mes ! ¿ no será mucho tiempo ?
54120.txt: no . si tienen ustedes necesidad de comunicarme algo importante me avisan a mi casa , calle del lobo , trece , y yo vendré . a poder ser , escribir poco , únicamente en caso de necesidad . para ello usaremos una clave .
54120.txt: muy bien .
54120.txt: después de comer estaré los lunes , miércoles y viernes en el café de venecia ; los martes , jueves y sábados , en el café nuevo ; los domingos , en la fonda de genies . ahora , querido uno , buenas tardes .
54120.txt: espere usted , amigo tres . mansilla vendrá a las cinco en punto , es muy puntual .
54120.txt: ¿ quiere usted que le hable yo ?
54120.txt: no ; únicamente quiero explicarle su misión en un momento , por si acaso se le ofrece alguna duda , para que consulte con usted .

54120.txt: santas y buenas tardes . ¿ qué tal vamos , señores ?
54120.txt: muy bien ; ¿ y usted , don eugenio ?
54120.txt: perfectamente . ¿ y el reverendo padre mansilla , el número dos de nuestro triángulo , cómo va ?
54120.txt: el reverendo padre marcha tan bien como el número dos
54120.txt: ¿ damos por comenzada la sesión del triángulo del centro ?
54120.txt: la damos
54120.txt: ¿ hay cosas que contar ?
54120.txt: las hay
54120.txt: empiece usted , número uno .
54120.txt: como habrá usted podido observar , el folleto mío se ha publicado y se ha repartido . he recibido varias cartas de contestación , que tiene usted aquí , y he sido invitado a una reunión , que se celebró hace dos días en casa de don rufino garcía carrasco .
54120.txt: ¡ hombre , muy bien ! no creí que marchara usted tan de prisa . ¿ qué pasó en la reunión ?
54120.txt: a la reunión acudieron don juan y don rufino carrasco , el duque de san carlos , el oficial de la secretaría del ministerio de gracia y justicia , don juan donoso cortés ; el conde de parcent , con el capitán ríos , y algunos otros aristócratas y palaciegos . se puso a discusión la fundación del nuevo partido , que tendrá como principios la defensa de los derechos de la reina isabel , la regencia de su madre y un vago liberalismo .
54120.txt: ¿ llegan a esto ?
54120.txt: ¡ hum ! en este último punto hay sus más y sus menos ; algunos creen que debe establecerse una constitución moderna ; otros son partidarios de la carta y de las dos cámaras , y otros , por último , prefieren el absolutismo ilustrado .
54120.txt: ¿ hay partidarios de zea bermúdez ?
54120.txt: partidarios de zea , no ; más bien de sus doctrinas .

54120.txt: es cuestión importante . ¿ y qué se ha resuelto ?
54120.txt: se ha resuelto comenzar en seguida el armamento . los carrascos serán los encargados de hacerlo , y con sus influencias en palacio creen que no les pondrán obstáculos . probablemente , en seguida va a empezar la compra de armas .
54120.txt: la cosa es importantísima ; nosotros haremos lo mismo . ¿ y usted , amigo mansilla , ha adquirido nuevos datos ?
54120.txt: los datos que tengo son que se prepara un movimiento absolutista terrible . en palacio la mayoría son carlistas . la milicia realista hierve ; de los pueblos vienen constantemente emisarios preguntando cuándo se echan al campo ; merino , don santos ladrón , el conde de españa , maroto , gonzález moreno se está preparando .
54120.txt: aquí , ¿ quién es el jefe ? ¿ el duque de infantado ?
54120.txt: sí ; él y su hijo . el hijo es el que se dice que se pondrá a la cabeza de los realistas de madrid .
54120.txt: pero , en fin , padre e hijo son un par de imbéciles
54120.txt: ¿ eso qué importa ? . pueden ser la bandera .
54120.txt: ¿ quién va con ellos ?
54120.txt: va el rector del convento de jesuítas de san isidro , padre puyal ; el colector zorrilla , el archivero del duque del infantado . . .
54120.txt: esta no es gente de armas tomar .
54120.txt: no , claro es , pero de mucha influencia .
54120.txt: ¿ y de militares , hay muchos ?
54120.txt: no muchos : los jefes de los voluntarios realistas , el coronel rodea , el teniente paulez , el capitán portas , que es el cuñado de bessieres . . . casi todos estos piensan unirse a merino , si la cosa va mal , porque algunos tienen la esperanza de que si entre cristinos y liberales exaltados echan a zea bermúdez de la presidencia , apoderarse ellos del poder .
54120.txt: no está mal pensado . es lógico . nosotros defenderemos a zea , y , mientrastanto , nos armaremos . al menos , siquiera que podamos contar con madrid . aconsejaré a la gente que no haga la menor manifestación contra zea . que dure lo más posible es lo que nos conviene .
54120.txt: y ¿ usted qué ha hecho ?
54120.txt: nosotros hemos organizado nuestra junta isabelina , que ha quedado compuesta por flórez estrada , calvo de rozas , romero alpuente , beraza , olavarría y yo . como jefe militar , con voto en el directorio , ha quedado palafox .
54120.txt: ¿ es gente que vale ?
54120.txt: nada ; viejos cansados , hombres serios y honrados , pero inútiles para una conspiración . gente que tiene un hermoso epitafio nada más . yo preferiría pillos , ambiciosos , crapulosos . . . indocumentados , pero con más ímpetu .
54120.txt: pero , en fin , ya que no se encuentran pillos hay que echar mano de gente honrada
54120.txt: sí .
54120.txt: ¡ qué miseria !
54120.txt: ¿ y en la organización de la junta han pasado ustedes todo ese tiempo ?

54120.txt: ¿ y le ha dado a usted sus notas ?
54120.txt: sí ; me ha dado las listas de los comprometidos en cataluña , valencia , valladolid y zamora .
54120.txt: ¿ y cómo no se ha llevado usted al mismo maestre ?
54120.txt: porque no quiere . dice que está cansado , enfermo y con una familia numerosa que mantener .
54120.txt: ¿ y los datos tienen valor ?
54120.txt: grande .
54120.txt: ¿ así que la sociedad isabelina marcha bien ?
54120.txt: viento en popa .
54120.txt: ¿ y qué consigna tenemos de aquí en adelante ?
54120.txt: por ahora esperar ; decir a todo el mundo que zea es indispensable e insustituíble . nosotros secundaremos lo que hagan los cristinos por debajo de cuerda , y , mientrastanto , nos prepararemos y compraremos armas . usted , amigo uno , visite a todo el que pueda .
54120.txt: ¿ y yo ?
54120.txt: usted , amigo dos , busque el modo de averiguar lo que traman los realistas . nosotros no estamos preparados ; pero ellos , tampoco . probablemente los carlistas se harán dueños de media españa ; pero con que nosotros tengamos las capitales , triunfaremos .
54120.txt: ¿ no podríamos hablar un poco del objeto de nuestra sociedad ? . ¿ hasta dónde queremos llegar ?

54120.txt: yo creo lo mismo
54120.txt: son ustedes unos malos liberales . no les gusta razonar .
54120.txt: es que yo creo que necesitamos una cierta cantidad de libertad para poder movernos desembarazadamente , y eso , a mi entender , hay que conquistarlo a todo trance
54120.txt: es indudable
54120.txt: ¿ pero es que ustedes creen que nosotros en españa no hemos tenido libertad ? . ¡ qué error ! la hemos tenido a nuestro modo . ¿ es que ustedes suponen que fray luis de granada y santa teresa no escribían con libertad y sin trabas ? ¿ ustedes piensan que mariana , suárez , molina soto , no eran pensadores atrevidos ?
54120.txt: no sé . no sé si tiene usted razón , o no . cada época plantea su problema de una manera especial . hablar de que el problema que se planteó antes es igual al de hoy , no tiene valor . nosotros nos referimos a la libertad actual moderna en sus dos aspectos : libertad de pensar y libertad de hacer .
54120.txt: ¡ naturalmente , lo demás son tiquis miquis teológicos que no nos interesan !
54120.txt: veo que ustedes quieren la libertad del pensar , para no pensar . pasemos a otra cuestión , ya que no gustan ustedes de las doctinales . ¿ vamos a trabajar por la libertad de los demás , sin premio ?
54120.txt: ¡ hombre , no ! usted encontrará el puesto que merece rápidamente a consecuencia de la política . con los datos nuestros se apoya usted en los realistas , y con los de los realistas , en nosotros , y como nosotros sabemos que está usted en nuestro bando , ya basta .
54120.txt: ¿ y usted , aviraneta , va usted a trabajar sin esperanzas de alcanzar algo ?
54120.txt: por lo menos por ahora no tengo un plan de ambición concreta .
54120.txt: ¿ entonces es que quiere usted quedar en la historia ? ¿ tiene usted aspiración a la inmortalidad ?
54120.txt: yo , no ; ninguna . ¿ y usted , tilly ?
54120.txt: tampoco . todos mis planes están incluídos en la vida .
54120.txt: es más , a mí eso de la inmortalidad me parece una aspiración mezquina .
54120.txt: ¿ usted no opina lo mismo ?
54120.txt: yo , no . a mí me parece un sentimiento natural el de la aspiración hacia la eternidad .
54120.txt: es que usted es cura
54120.txt: ustedes mismos , que no creen en la inmortalidad del alma , pretenden la de la historia .
54120.txt: no , no . yo , no
54120.txt: yo tampoco . no me ocupo , no me importa el pensar que dentro de cien años haya un buen señor que descubra mi nombre y se ponga a estudiar mis andanzas . no me preocupa eso absolutamente nada .
54120.txt: no le creo a usted .
54120.txt: como usted quiera . ahora mismo mi preocupación es lo que tengo que hacer al salir de aquí , lo que haré esta noche , mañana , pasado . el año que viene ya tiene perspectivas muy lejanas , casi no existe para mí .

54120.txt: ¿ y el cónclave , qué tal va ?
54120.txt: bien , muy bien . vamos trampeando .

54120.txt: ¡ viva la reina !
54120.txt: ¡ viva !
54120.txt: ¡ viva la constitución ! ¡ mueran los frailes ! ¡ ¡ mueran los carlistas ! !

54120.txt: ¡ viva la reina !
54120.txt: ¡ viva !
54120.txt: ¡ mueran los carlistas ! ¡ mueran los frailes !
54120.txt: nos están ustedes dando un trágala
54120.txt: esto va de broma .

54120.txt: voy a casa de los amigos a darles la noticia : ¿ usted conoce al capitán nogueras ?
54120.txt: sí .
54120.txt: pues vaya usted a su casa , a la calle de toledo , esquina a la de las maldonadas , y dígale lo que ocurre . a él le interesa mucho , por estar esperando el destino . . .

54120.txt: mientras usted está aquí tranquilamente , el pueblo arde de un extremo a otro . baje usted .
54120.txt: ¿ qué ha pasado ?
54120.txt: el rey ha muerto a las cinco de la tarde . a las cinco y diez minutos tenía yo la noticia en la sombrerería de aspiroz . los amigos andan de observación . por ahora los realistas están achicados y encogidos . ¿ quiere usted que vayamos por ahí a tomar el pulso al pueblo ?
54120.txt: vamos .

54120.txt: ¡ hola , zambete !
54120.txt: ¡ hola , vinagrete !

54120.txt: ¡ desaborío ! ¡ arrastrao ! ¡ escarríao !
54120.txt: como habrá usted notado , yo soy hombre sin ningún talento .
54120.txt: no , no .
54120.txt: sí , no tengo ningún talento . corazón , sí ; aquí hay un corazón firme , capaz de sacrificarme por un amigo . no me pida usted más . no pretenda usted que haga cuentas o que sepa declinar : _musa musae_ . eso , no . está en contra de mis aptitudes .

54120.txt: olvidas la botella
54120.txt: no la olvido . ¡ escuadrones ! ¡ adelante ! ¡ viva españa ! ¿ quién ha dicho retroceder ? que lo fusilen por la espalda . no . . . no hay cuartel para los realistas . sangre y exterminio . no debe quedar una botella , no debe quedar un realista .
54120.txt: has hablado bien , pero estás borracho .
54120.txt: por eso he hablado bien . bueno , cantemos el _himno de riego_ . me rebosa el liberalismo .
54120.txt: ¡ gamundi , a callar !

54120.txt: ¿ quiere usted venir , don venancio ?
54120.txt: ¿ adónde ?
54120.txt: a una reunión liberal que vamos a tener aquí en una casa de la calle del arenal .
54120.txt: yo tengo que ir a trabajar .
54120.txt: ¡ bah ! , por un día .
54120.txt: iría si yo fuera liberal , pero no lo soy .
54120.txt: bueno ; como usted quiera .

54120.txt: ¿ qué hay de nuevo , aviraneta ?
54120.txt: ya sabe usted : la muerte del rey .
54120.txt: ¿ va usted a la reunión ?
54120.txt: sí . ¿ cómo sabe usted que hay reunión ?
54120.txt: la idea ha partido de nuestro grupo del café de la fontana . estábamos gallardo , fuente herrero y yo con otros patriotas , cuando a gallardo se le ha ocurrido el proyecto . se le ha avisado a todo el mundo ; se ha enviada recado a los carrascos , y éstos han contestado que están conformes , y que la reunión se verificará en una casa de la calle del arenal , cerca del palacio de oñate .
54120.txt: ¿ usted va ir , puigdullés ?
54120.txt: no , porque me prenderían en seguida . hay que sujetar a los cristinos . tenga usted mucho cuidado con ellos , aviraneta . ¡ adiós , señores !
54120.txt: ¡ adiós !

54120.txt: ¿ decididamente , usted no viene ?
54120.txt: decididamente , no voy .

54120.txt: amigo uno . ¿ el cónclave , qué tal va ?
54120.txt: bien , muy bien . vamos trampeando .
54120.txt: y los cucos ( cristinos ) , ¿ por qué no empiezan ?
54120.txt: parece que hay cierta decepción entre ellos .
54120.txt: pues , ¿ por qué ?
54120.txt: hay aquí más jóvenes ilusos ( isabelinos ) que cucos ( cristinos ) .
54120.txt: ¿ y eso les asusta ?
54120.txt: dicen que está aquí romero alpuente , hombre peligroso , y que lo va a echar todo a perder .
54120.txt: ¡ romero alpuente ! si es un mastuerzo .
54120.txt: pues los nuestros lo tienen por un hombre terrible .
54120.txt: en cambio , entre los jóvenes ilusos ( isabelinos ) se dice que esta reunión se hace por iniciativa del pastor ( zea bermúdez ) .
54120.txt: no lo creo .
54120.txt: eso aseguraba calvo de rozas .
54120.txt: me parece una fantasía , amigo tres .

54120.txt: ¡ bah !
54120.txt: sin embargo . conviene decir que estamos en peligro .
54120.txt: eso es otra cosa . se dirá
54120.txt: sabe usted que me están invitando para que hable en nombre de los jóvenes ilusos ( isabelinos ) .
54120.txt: ¿ y usted , qué va a hacer ?
54120.txt: no sé . a usted , ¿ qué le parece ?
54120.txt: ¡ hombre ! , eso tiene que depender de la fuerza de que disponga . ¿ tiene usted fuerza y gente alrededor y puede hablar de una manera clara y terminante ? hable usted . ¿ no tiene usted confianza ? no diga usted nada .

54120.txt: ¿ qué le pasa a usted ?
54120.txt: esto es estúpido . están divagando de una manera ridícula sin aclarar la cuestión principal .
54120.txt: hable usted
54120.txt: creo que no debe usted hablar ; está usted exaltado y se va a comprometer .
54120.txt: ¡ pido la palabra !
54120.txt: tiene la palabra el señor . . . el señor aviraneta

54120.txt: aviraneta , ¿ quiere usted venir al café de levante , de la puerta del sol ? unos cuantos amigos tenemos que hablarle .
54120.txt: vamos todos .
54120.txt: pero no así ; en grupo llamaremos la atención .
54120.txt: no se comprometa usted a nada .
54120.txt: no tenga usted cuidado .

54120.txt: habla tú .
54120.txt: señor aviraneta . nos ha parecido muy bien el discurso de usted en la reunión y estamos identificados con sus ideas . contamos con muchos oficiales de los mismos sentimientos que nosotros ; tenemos de nuestra parte a los sargentos y soldados del regimiento de la guardia real . denos usted su plan revolucionario y lo realizamos mañana mismo . prendemos a zea bermúdez y a todo el ministerio ; si es indispensable los fusilamos y damos un cambio completo a españa .
54120.txt: ¿ qué garantías necesitarían ustedes ?
54120.txt: por de pronto la lista completa del nuevo gobierno que asuma la responsabilidad del movimiento .
54120.txt: eso tengo que consultarlo .
54120.txt: consúltelo usted con sus amigos cuanto antes .
54120.txt: lo haré así .
54120.txt: cuándo nos dará usted la contestación
54120.txt: mañana al mediodía .
54120.txt: ¿ en dónde ?
54120.txt: en el café de venecia .
54120.txt: está bien .

54120.txt: ¿ qué pasa ?
54120.txt: que hemos encontrado a nebot , el agente de policía de la isabelina , a la entrada de la calle del arenal . nos ha dicho que hace una hora ha pasado zea bermúdez a palacio en coche y que debe volver dentro de poco . ¿ no le parece a usted una magnífica ocasión para echarle el guante ?
54120.txt: sí . magnífica .
54120.txt: ¡ hala ! . ¿ cuántos somos , nueve ? vamos cuatro por aquella acera y cuatro por ésta ; nos pondremos enfrente de la casa donde hemos estado . uno que vaya ahora mismo y que se ponga delante de la plaza de celenque . vaya usted , gamundi . en el momento que pase el coche grita usted : ¡ sereno !
54120.txt: muy bien .
54120.txt: los que tengan bastón que se planten en medio y peguen a los caballos hasta parar el coche . ¿ hay algo que decir ?
54120.txt: nada .
54120.txt: entonces , en marcha .

54120.txt: ¿ qué le ha parecido a usted todo esto ?
54120.txt: todavía no tengo opinión . lo mismo puede ser el exabrupto de usted un acierto que un desacierto . si usted consigue que su gente acepte la colaboración de estos jóvenes oficiales . . .
54120.txt: no lo conseguiré .
54120.txt: entonces se ha comprometido usted inútilmente .
54120.txt: es lo que yo supongo también . ¿ y qué efecto ha hecho mi discurso ?
54120.txt: un efecto tremendo de sorpresa . todo el mundo preguntaba : « ¿ quién es ese hombre ? » y algunos palaciegos dijeron que debía usted ser un carbonario y que a gente así no se debía permitir la entrada en sitios donde se reúnen personas discretas .
54120.txt: ¿ así que he pasado por un insensato ?
54120.txt: por un completo insensato .
54120.txt: ¿ y para usted ?
54120.txt: hombre , yo ya sabe usted que creo que la fortuna es _donna_ y que hay que violentarla . muchas veces un loco o un iluso van mucho más lejos que el primero de los maquiavélicos .

54120.txt: el maquiavelismo falla , porque tampoco es lo práctico . es lo práctico en teoría , y nada más .
54120.txt: no , no , amigo uno .
54120.txt: maquiavelo engaña , parece un genio de la práctica y es más bien un teórico de la práctica . yo creo que el arte de conspirar , el arte de crear pueblos y de sublevarlos no tiene reglas , como no las tiene el arte de esculpir , ni el de escribir , ni el de pintar .
54120.txt: sin embargo . . .
54120.txt: no lo creo . sobre el impulso , sobre la intuición , no se pueden dar reglas como sobre la manera de hacer relojes . en política se necesita el genio , la ocasión , el momento , y una porción de condiciones más que no están en la mano del hombre .

54120.txt: ¡ salud , señores ! . veo que son ustedes gente de labia que no se avergüenzan de reunirse con los pobres .
54120.txt: ni con los ricos tampoco
54120.txt: así me gusta a mí la gente . ¡ terne ! . porque aquí lo que hace falta , sabe usted , es que mismamente _haiga_ hombres . . . eso . . . y no andarse con andróminas ni con tiquis miquis . . . ¿ es verdad o no es verdad , tú , manco ?
54120.txt: ¡ sí , es verdad ! como la biblia
54120.txt: vamos , que aquí hace falta resolución . . . para que usted me comprenda . . . , y yo lo digo esto aquí , en este cafetín , o buñolería , o cáfila , o como se le quiera llamar . . . , y lo diré en las cortes . . . , y en francia también si se tercia . . . , y a este respectiva me tendrán siempre a su lado los buenos . . . que si no no le encontrarán al hijo de la señora petra en su tienda de la calle del bastero . . . , pero si hay resolución . . .
54120.txt: que no la habrá . . .
54120.txt: tú cállate , manco , que estoy hablando yo , y porque me hayas _convidao_ a un _soldao_ de pavía en la taberna de aquí al _lao_ no tienes derecho a interrumpirme . . . porque yo digo y sostengo que si hay resolución . . . pues lo hay _tóo_ . . . constitución . . . y cámaras . . . y ¡ viva la angélica ! porque , ¿ qué se necesita en españa ?
54120.txt: muchas cosas creo que se necesitan
54120.txt: no , señor . . . , no , señor . veo que usted no comprende mismamente el sentido , o la alegoría , que voy exponiendo . . . ; aquí lo que se necesita ¿ me entiende usted ? , es que _haiga_ resolución . . . que _haiga_ resolución .
54120.txt: bien , hombre , bien . ya se lo hemos oído a usted muchas veces . resolución , ¿ para qué ?
54120.txt: toma , ¡ para qué ! resolución para _tóo_ .
54120.txt: ¡ qué extraña pedantería la de esta gente !
54120.txt: sí , quieren ser sabios ; pero hay que reconocer que el consejo del hijo de la señora petra de la calle del bastero parece una indicación del destino . ¡ resolución ! ¡ resolución ! no estaría mal que la hubiera .
54120.txt: voy a ver a mi gente . ¿ usted qué va a hacer ?
54120.txt: yo me voy a dormir . si su gente aprueba el movimiento , avíseme usted .
54120.txt: si se acepta le avisaré a usted ; pero no tengo esperanza .

54120.txt: vamos a perder mucho tiempo
54120.txt: no ; romero alpuente , flórez estrada y olavarría hoy duermen aquí en mi casa . a las ocho se les llamará .
54120.txt: bueno . entonces voy a dormir un rato en este sofá
54120.txt: sí ; duerma usted si puede .

54120.txt: creí que estaba soñando : con gente así no se puede hacer nada .
54120.txt: yo creo que la cosa es muy factible y que tiene todas las garantías de éxito que puede ofrecer un plan de esta clase . la guardia real quiere tomar la iniciativa . nosotros , con nuestros mil quinientos hombres de las centurias dominamos madrid . entre los cristinos hay gente que nos secunda .

54120.txt: la cosa es gravísima ; gravísima .
54120.txt: ¡ eso no se puede intentar sin consultar con palafox !

54120.txt: yo estaré aquí hasta la una . a la una iré al café de venecia para no hacer esperar a urbina y a sus amigos . allí me envían ustedes la contestación , si no la pueden traer antes aquí .
54120.txt: bueno . está bien .

54120.txt: ¿ qué le han parecido a usted las razones de palafox ?
54120.txt: fatales . es un tonto complicado con un palaciego . pensar de antemano en las consecuencias de un movimiento , como si ya hubiera fracasado , es una majadería .
54120.txt: con esta gente no vamos a ningún lado .
54120.txt: revoluciones con generales de salón y con señores con gorro de dormir , imposible . bueno , me voy a ver a esos militares .
54120.txt: ¡ adiós , aviraneta !
54120.txt: ¡ adiós !

54120.txt: es un disparate . pierden la mejor ocasión .
54120.txt: es verdad . ahora era el momento de dar el golpe revolucionario y de restablecer la libertad para siempre .
54120.txt: yo lo creo también así . pero no tengo medios .
54120.txt: sea usted el jefe . le seguiremos .
54120.txt: hasta la muerte
54120.txt: muchas gracias , señores , pero yo no tengo prestigio para eso . nuestras fuerzas organizadas están a las órdenes del general palafox . ¿ me seguirían a mí , si yo intentara suplantar al general ? es muy dudoso .
54120.txt: de todas maneras , usted cuenta con nosotros . hable usted , vea usted . si hay alguna posibilidad , haremos lo que sea de nuestra parte .
54120.txt: sí : cuente usted con nosotros , con todos .
54120.txt: ¡ qué ocasión más admirable se pierde ! . no se debía dejar escapar .
54120.txt: ¡ qué quiere usted ! la negativa de palafox nos imposibilita para todo .
54120.txt: ¿ por qué no habla usted a los comandantes de las centurias ?
54120.txt: ¡ si no sé dónde están ! ¿ no ve usted que hemos dado la dirección militar a palafox ? hoy palafox ha pensado en una movilización cuyo plan sólo él lo tiene .
54120.txt: ¡ qué lástima !
54120.txt: amigo , ¿ qué quiere usted ? este culto por el prestigio , por la tradición , nos mata . yo he organizado las fuerzas de la isabelina y cuando he terminado la organización he tenido que entregar esta fuerza en manos de palafox , que no hará mas que tonterías o algo práctico para su interés personal . vamos a almorzar . le convido a usted a la fonda de genies . . . luego haremos todas las gestiones que se puedan .

54120.txt: ¿ dónde está la gente nuestra ?
54120.txt: unos están en los cafés . a otros los ha mandado el general palafox a los claustros de la soledad , del buen suceso , de la victoria y a la aduana . están a la expectativa por si estalla un movimiento realista para que se preparen inmediatamente . los demás se encuentran en las casas con las armas en la mano dispuestos a echarse a la calle .
54120.txt: ¿ en qué caso ?
54120.txt: en el caso de que los carlistas se pronuncien por don carlos .
54120.txt: ¿ ve usted ? . no hay manera de disponer de la gente . ¡ si yo llego a ser el dueño de las centurias en el día de hoy !
54120.txt: ¿ y sus carbonarios ?
54120.txt: ¡ son tan pocos ! y estarán probablemente en la calle . vamos a casa de un amigo , chispero del barrio de maravillas . quizá haya alguno allí .

54120.txt: ¿ ve usted ? . con estos no se puede hacer nada .
54120.txt: de la torpeza de hoy nos hemos de arrepentir . la gente está decidida . ese palafox es un imbécil .
54120.txt: ¿ quiénes son ?
54120.txt: son los cristinos , que deben tener una organización militar , porque de cuando en cuando aparecen coroneles y militares de uniforme que hablan con ellos . estos cristinos están muy levantiscos y dicen que si zea no ata a los carlistas corto , derribarán a zea .
54120.txt: ¡ qué tontería han hecho sus amigos ! . con esta agitación de la masa , un regimiento y los mil quinientos isabelinos , la cosa estaba hecha .
54120.txt: ¿ qué han hecho ustedes ?
54120.txt: gran día . pierrard y yo hemos dado dos hermosas estocadas en el cerrillo de san blas . gran día . primero , duelo ; ahora , gresca , y a la noche , orgía . esa es la vida . ahora viene nuestra gente hacia aquí después de dejar las armas en casa .

54120.txt: ¡ don eugenio !
54120.txt: ¡ hola , bartolillo ! . ¿ qué ocurre ?
54120.txt: de parte del capitán nogueras que se escape usted y no vaya usted a su casa .
54120.txt: ¿ pues ?
54120.txt: porque la policía le anda buscando .
54120.txt: bueno . toma este sombrero de copa . guárdalo en la tienda .
54120.txt: ¿ quiere usted venir a mi rincón ?
54120.txt: no , no ; gracias . tengo otro sitio más próximo . ¡ vaya , adiós , amigo uno ! dentro de poco pasaré por allí .
54120.txt: ¡ adiós , compañero tres !

54120.txt: ¿ qué hace usted ?
54120.txt: ya no vivo con mi hermana .
54120.txt: ¿ no ? ¿ por qué ?
54120.txt: he tenido que largarme de allá , porque la policía de zea bermúdez ha empezado a molestarme .
54120.txt: ¿ y dónde vive usted ahora ?
54120.txt: estoy con una familia amiga . ya le diré el sistema que tengo para comunicarme con la gente , porque apenas salgo a la calle .

54120.txt: el viejo refrán de « dime con quién andas y te diré quién eres » , yo lo sustituyo de esta manera craneoscópica : « enséñame tu cabeza y te diré quién eres . »
54120.txt: pruebas , pruebas . ¿ quién de ustedes quiere que le examine la cabeza ? a las damas no les hago el ofrecimiento . sería un poco duro para mi encontrarles la prominencia del amor físico o de la infidelidad , y denunciarlo ante el público .
54120.txt: vamos a ver . ahí va mi cabeza .
54120.txt: prominencia del cerebelo , grande . . . ; hay sentido del amor y de la reproducción ; el órgano del afecto y de la amistad , bien desarrollado ; el del valor y el orgullo , también . . . esta no es una cabeza filosófica . . . , pero hay sentido artístico .
54120.txt: está bien
54120.txt: a ver aviraneta . aviraneta debe tener una cabeza curiosa para un frenólogo
54120.txt: ¡ aviraneta ! ¡ aviraneta !
54120.txt: vaya , señores , no hay que impacientarse
54120.txt: señores . esta es una cabeza .

54120.txt: ¿ saben ustedes el epitafio que se ha hecho a fernando vii ?
54120.txt: no .
54120.txt: pues oíganlo ustedes . es breve y compendioso :

54120.txt: ¿ saben ustedes lo de fernandito muñoz ?
54120.txt: no . ¿ qué pasa ?
54120.txt: que la reina está loca por él .
54120.txt: ¡ qué _zuerte_ ! . _eze_ llega a general .
54120.txt: si no llega a rey
54120.txt: y aquí , en confianza . ¿ qué clase de mujer es maría cristina ? ¿ ustedes la conocen de cerca ?
54120.txt: yo he hablado una vez con ella
54120.txt: ¿ y qué le ha parecido a usted ?
54120.txt: pues es una mujer guapetona ; pero no tiene ninguna majestad . habla de una manera afectada , pensando mucho lo que dice , y parece que está representando un papel .
54120.txt: a mí me ha parecido una mujer basta , ordinaria , una tía de estas a las que les gustan los hombres guapos .
54120.txt: una mujer caliente de corazón
54120.txt: sí , es el tipo de la italiana gorda , fondona , un poco abandonada , que se pasaría la mayor parte de la vida en la mesa y en la cama .
54120.txt: ¿ pero al menos es inteligente ?
54120.txt: poca cosa .
54120.txt: ¿ y liberal ?
54120.txt: nada , absolutamente nada . es liberal por fuerza .
54120.txt: pues sí que es un encanto nuestra excelsa cristina
54120.txt: a nosotros los liberales nos conviene pintarla como una mujer ideal ; si no lo es , peor para ella .
54120.txt: ¿ y su hermana luisa carlota ?
54120.txt: yo creo que es por el estilo , quizá más enérgica , más ambiciosa .
54120.txt: ¿ y el infante don francisco ?
54120.txt: _eze ez_ un _calsonasos_
54120.txt: no lo creo yo así ; a mí me parece que no es tan tonto como dicen , y creo , además , que es un liberal de verdad .
54120.txt: ¿ _zerá sierto_ que el coronel rivero tiene un _proseso_ por _azezinato_ ?
54120.txt: no estoy enterado . ya sé que ha tenido una causa , pero creí que era algo militar .

54120.txt: ¿ y no lo pescaron ?
54120.txt: ¡ ca ! ahora está en parís hecho un personaje , de empresario de teatros , camino de tener millones .
54120.txt: ¡ qué _zuerte_ !
54120.txt: ¿ y de narváez ? ¿ qué se sabe ? . estaba pendiente de purificación .
54120.txt: lo han nombrado capitán del regimiento de la princesa , del cuarto de línea
54120.txt: es un hombre de porvenir , tiene mucha fibra y es un liberal entusiasta .
54120.txt: no quiero nada con él
54120.txt: ¿ pues ?

54120.txt: don venancio .
54120.txt: ¿ qué pasa ?
54120.txt: que aquí está el señor bordoncillo , con su secretario .
54120.txt: no le conozco a ese señor ; dígale usted que no estoy .
54120.txt: dice que trae una carta de un amigo de usted y que le tiene que hablar de cosas importantes .
54120.txt: bueno ; pues que pase .

54120.txt: ¿ ha leído usted la carta ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ y qué me contesta usted ?
54120.txt: nada . ¿ qué quiere usted que le conteste ? ¿ por qué dice el señor aviraneta que es usted profesor de obstetricia ?
54120.txt: porque lo soy .
54120.txt: ¡ ah ! usted se dedica a asistir a partos .
54120.txt: sí , señor ; tengo esa noble profesión , que algunos intentan ridiculizar llamándonos comadrones , parteros y otras palabras igualmente absurdas . mi secretario gonzález es herbolario .
54120.txt: ¿ y trabaja usted ?
54120.txt: poco , muy poco ; pero dejemos esa cuestión . no es como profesor de obstetricia que vengo a visitarle a usted , ni a ofrecerle mis servicios .
54120.txt: ¡ oh ! lo supongo , lo supongo

54120.txt: soy un perseguido . vea usted cómo me tienen
54120.txt: ¿ qué le pasa a usted ?
54120.txt: es muy largo de contar ; otro día en que esté en mejor situación de ánimo se lo contaré . hay poderes , señor mío , que quieren arrebatarme la libertad , arrebatarme el albedrío para hacerme contra mi voluntad consejero de la corona . que lo diga mi secretario .
54120.txt: es cierto , es cierto
54120.txt: ¡ pero hombre , eso no es tan malo !
54120.txt: no me entiende usted . ¿ y mi obra ? ¿ cómo yo acabo mi obra , si me secuestran , si me monopolizan ?
54120.txt: ¿ y qué obra quiere usted hacer ? ¿ algún trabajo de obstetricia ?
54120.txt: un tratado de obstetricia del mundo .
54120.txt: ¿ y cree usted que no tendría usted algún poco de tiempo . . . ?
54120.txt: necesito toda la vida , caballero , y aun no basta . quieren distraerme . quieren impedirme trabajar . vivo mal , señor mío . vivo mal . estoy a la merced de un tubal caín .
54120.txt: ¿ quién es tubal caín ?
54120.txt: es un herrero de la ronda de atocha , que es masón y que me desprecia . ¡ a mí ! ¡ un tubal caín ! ¡ qué vergüenza para el mundo ! su mujer , a la que yo llamo la ciudadana minerva , me hace el puchero , un puchero miserable ; lo que usted oye ; y su criado , a quien yo llamo ierófilo , me saca la lengua cuando me ve . . . así vivo yo . ¡ qué ironía ! me están asesinando . gonzález , mi secretario , lo sabe .
54120.txt: me han hecho quemar más de diez libras de papel
54120.txt: ¡ diez libras de papel !
54120.txt: sí ; diez libras de papel escrito por mí . ¡ por mí ! una gnosis , una mística y mi gran obra sobre los adelfos y los filadelfos .
54120.txt: ¿ y por qué ha quemado usted eso ?
54120.txt: para no producir más víctimas . ya ha habido bastantes . más de una docena de hombres han muerto por esa cuestión .
54120.txt: ¿ tan importante es ?

54120.txt: ya me comprende usted ; azul el cielo , amarillo el sol , verde la tierra : ¡ aj . . . , aj . . . !
54120.txt: sí , sí ; supongo que le comprendo a usted , pero yo nada puedo hacer por usted
54120.txt: ¿ nada ?
54120.txt: nada .
54120.txt: ¡ oh jacobo boeme ! ¡ oh cagliostro ! ¡ oh swedenborg ! ¡ oh martínez pascualis ! ¡ oh saint - martin , el filósofo desconocido ! ¡ ved cómo tratan al filósofo mayor de todos los tiempos ! gonzález , usted será testigo de esta ofensa .
54120.txt: ¡ hombre ! yo no creo que le he ofendido a usted en nada

54120.txt: está bien . me está usted molestando con sus tonterías . ¡ váyase usted !
54120.txt: ¿ me echa ?
54120.txt: sí : váyase usted .
54120.txt: yo soy un sublime perfecto
54120.txt: a mí me parece usted un perfecto majadero . ¡ a la calle !
54120.txt: ¿ a la calle ? ¡ me dice a mí a la calle , gonzález !
54120.txt: sí ; le digo a usted , a la calle .
54120.txt: me vengaré , gonzález . me vengaré . blandiré la gleba y la palanca . yo tomaré el compás y administraré justicia . ¡ tiemble usted , señor chamizo ! ¡ tiemble usted ! tengo en mis manos las fuerzas ocultas de la naturaleza . . .

54120.txt: ¡ hola , viborilla ; no , aviranetilla !
54120.txt: ¡ hola , gallardete ! , ¿ qué tal va esa bilis de bibliófilo ?
54120.txt: bien . y ese veneno de intrigante , ¿ cómo marcha ?
54120.txt: así , así .

54120.txt: ¿ quién es ?
54120.txt: es un fraile .
54120.txt: ¡ bah !
54120.txt: como lo oye usted . es un fraile liberal que ha venido a vernos de parte de nuestros amigos isabelinos de barcelona .
54120.txt: y , ¿ cómo se fía usted de los frailes ?
54120.txt: amigo don bartolo . esto me demuestra que no ha sido usted mas que un conspirador de camama
54120.txt: ¡ aviranetilla ! ¡ aviranetilla ! ¡ qué malo es este condenado ! ¿ por qué dice usted eso ?

54120.txt: bien , yo no me fiaría de ellos . este mismo tiene un aire solapado y una mirada falsa .
54120.txt: el fraile , como todo , tiene su especialidad ; yo no le confiaría a éste una mujer guapa , ni una viuda , no ; pero para una conspiración esta gente es irremplazable .
54120.txt: sí , sí ; fíese usted .

54120.txt: ¿ hay cuchipanda romántica ?
54120.txt: sí ; pensamos comer , en vez de cabeza de cerdo , cabeza de clásico .

54120.txt: ¿ le puedo considerar a usted como aliado , amigo don venancio ?
54120.txt: ¿ aliado ? según para qué .
54120.txt: para una empresa política .
54120.txt: hombre , ya sabe usted que yo no soy político .
54120.txt: no importa . yo le explicaré a usted el asunto . si acepta , entra en la combinación , y si no , me da usted palabra de guardar el secreto por lo menos durante un mes .
54120.txt: está dada , y si quiere usted , durante un año . subamos a mi cuarto y hablaremos con libertad .
54120.txt: cómo se nota aquí al sabio don venancio
54120.txt: ¡ bah ! ríase usted . el sabio no necesita de tanto papel . esto es un vicio .
54120.txt: ¿ usted no ha oído hablar de una intriga palaciega , de la cual es el centro el infante don francisco ?
54120.txt: no .
54120.txt: pues varios caballeros y damas de palacio han tenido la idea de asociar a la infanta luisa carlota y a su marido don francisco a la regencia de españa .
54120.txt: ¿ y para qué ? ¿ con qué objeto ?
54120.txt: el motivo principal es que la reina está enamorada de muñoz .
54120.txt: eso se dice .
54120.txt: se dice y es verdad . para este caso se ha pensado en una regencia triple . la cosa no tiene nada de absurda .
54120.txt: no , no .
54120.txt: la infanta luisa carlota y su marido , que saben por celia y por mí la influencia que va teniendo aviraneta entre la juventud , van a llamarlo un día de estos para hablar con él .
54120.txt: ¿ pero aviraneta tiene verdadera influencia ?
54120.txt: sí ; sí la tiene . ahora está proyectando una sociedad de partidarios de isabel ii , no sé en qué forma . yo quisiera que usted intentase convencer a don eugenio de que la solución de la triple regencia , la reina con los dos infantes , no es tan ilógica como a primera vista parece .
54120.txt: bueno , probaré .
54120.txt: lo tendremos en cuenta . vaya usted mañana a comer con nosotros a casa de celia . puede usted ir allí cuando quiera . es necesario que nos unamos las personas discretas . yo hablaré al infante don francisco a ver si puede darle a usted un empleo .

54120.txt: se ha presentado en mi casa un médico , el doctor torrecilla , con una pretensión bastante rara
54120.txt: ¿ cuál es ?
54120.txt: este señor es conocido de doña celia y quiere saber dónde vive aviraneta , para hablar con él .
54120.txt: ¿ y cómo se ha dirigido a usted ?
54120.txt: por doña celia . este torrecilla me ha dicho que hay una persona importante , que ha venido del extranjero , que quiere conferenciar con aviraneta . ¿ usted sabe dónde vive don eugenio ?
54120.txt: no ; pero lo averiguaré en seguida .
54120.txt: ¿ usted se encarga entonces de la gestión ?
54120.txt: sí ; yo me encargaré , sin ningún inconveniente .

54120.txt: me han avisado que usted quiere ver a aviraneta . como aviraneta está hoy perseguido , si usted quiere decirme de qué se trata . . .
54120.txt: se va a perder tiempo . soy amigo de eugenio , estoy al tanto de sus trabajos y tengo un encargo urgente para él .
54120.txt: ¿ no quiere usted que le diga concretamente de qué se trata ?
54120.txt: sí ; vale más que se lo diga usted , porque si no vamos a tardar mucho tiempo en idas y venidas . se trata de que el conde de toreno está en madrid . yo le he visitado porque está enfermo de tercianas . el conde quiere ver a aviraneta y hablar con él .
54120.txt: bueno , yo se lo diré . ¿ adónde le tengo que traer la contestación ; aquí , a su casa ?
54120.txt: mire usted , yo , por mi profesión , no tengo tiempo disponible . el conde está en una humilde casa de huéspedes del callejón del gato , número 6 , piso segundo ; sé hace llamar por su nombre y su primer apellido , josé queipo . si aviraneta quiere ir a verle , que vaya ; si pone algún inconveniente , usted se presenta al conde y le dice : « vengo de parte del doctor torrecilla con este recado de aviraneta » . ¿ estamos ?
54120.txt: muy bien .

54120.txt: ¿ usted va a ser el encargado de la negociación , querido uno ?
54120.txt: sí .
54120.txt: pues dígale usted al conde que yo , particularmente , no puedo pactar con él , porque estoy ligado con otras seis personas que forman el directorio isabelino . pregúntele a toreno si me autoriza para que cite su nombre a nuestra junta , y mándeme usted en seguida la contestación . en caso afirmativo , vaya usted a la librería de viejo de la calle de la paz , y al chiquillo de la librería le dice usted : « vete a casa de don eugenio y dile que sí » . en caso negativo , nada .
54120.txt: está bien , amigo tres .

54120.txt: este señor es el que ha quedado encargado de avistarse con aviraneta .
54120.txt: ¿ qué le ha dicho a usted ?
54120.txt: me ha indicado que él no puede hacer nada solo y que quiere saber si usted le da autorización para comunicar sus ofrecimientos al directorio isabelino .
54120.txt: bien ; no tengo inconveniente en que exponga mis ofrecimientos a los demás miembros de su sociedad , pero sin compromiso para ellos de ninguna clase ; hubiera deseado tener una conferencia con alguno de los jefes isabelinos .
54120.txt: se lo diré a aviraneta
54120.txt: mi objeto en esta conferencia se reducía a ofrecer mis servicios a la asociación , al paso que podría ilustrarles con los antecedentes que he adquirido en parís relativos a la marcha absolutista que piensa seguir el ministerio zea .

54120.txt: ¿ quién es este joven ?
54120.txt: no le conozco apenas
54120.txt: ¡ qué tipo más distinguido ! este hombre hará carrera .
54120.txt: vete a casa de don eugenio y dile que sí .

54120.txt: ¿ qué hay , tres ?
54120.txt: vengo a ver si me sacan ustedes de una duda , ustedes que frecuentan la alta sociedad .
54120.txt: vamos a ver . . .
54120.txt: creo que les dije hace tiempo que un tal maestre nos trajo para la isabelina unas listas de los comprometidos en un movimiento liberal anterior .
54120.txt: sí .
54120.txt: pues bien ; por estas listas venimos a ponernos en relación en cataluña con un fraile , el padre puch o puig , a quien le conocen por el nombre del dominico de vich . el tal dominico , según parece , goza de gran prestigio , y ha organizado un directorio isabelino rapidísimamente en barcelona . tiene ya cinco o seis mil hombres afiliados .
54120.txt: ¿ tantos ?

54120.txt: ¿ nadie ha sospechado nada ?
54120.txt: nadie . ¿ es que usted sabe algo ?
54120.txt: sí ; creo que dos también lo sabe . ¿ verdad ?
54120.txt: - sí , también
54120.txt: ¿ y quién es ese personaje que va a aliarse con los revolucionarios ?
54120.txt: el infante don francisco .
54120.txt: ¿ está usted seguro ?
54120.txt: segurísimo .
54120.txt: ¿ pero no es un hombre negado ?
54120.txt: ¿ hombre , eso qué importa ? carlos iii fué un buen rey , y era un tonto .
54120.txt: ser el regente . muchos cristinos lo saben ya , comenzando por zea bermúdez , que sospecha la intención .
54120.txt: me deja usted asombrado . ¡ qué malos informes tenemos ! es la desdicha de españa , de que no se puede hacer nada mas que con carcamales . si yo hubiera podido hacer solo la isabelina hubiese hecho otra cosa con gente joven . . .
54120.txt: hemos hecho el triángulo del centro , y esto marchará .
54120.txt: el número uno y dos van a dejar pronto atrás al número tres
54120.txt: pero no le abandonaremos
54120.txt: ¿ y a ustedes qué les parece que debía hacer la isabelina con relación al infante don francisco ?
54120.txt: yo , como usted , me pondría de acuerdo con el infante
54120.txt: creo lo mismo
54120.txt: no va a ser posible . mis gentes no aceptan . les parecerá un contubernio , y desde el momento que encuentren una palabreja de estas no saldrán de ahí . no discurren . romero alpuente dirá unas cuantas frases a estilo de robespierre , y se acabó . . .
54120.txt: yo intentaría convencerles . si no se puede , entablaría relaciones subterráneas .
54120.txt: lo averiguarán .
54120.txt: no ; usted es bastante inteligente para dorarles la píldora .
54120.txt: ¡ hum ! ¡ qué sé yo !
54120.txt: ya sabe usted lo que decía madame pompadour .
54120.txt: no sé lo que decía .
54120.txt: que todo el secreto de la política consiste en mentir a tiempo .
54120.txt: es que el ambiente es tan pequeño . . .
54120.txt: pues yo me inclino hacia ese lado . el conde de parcent , que hace de cabeza de ese partido , trata de atraerme a su bando , y yo me dejo conquistar . creo que no vulnero con eso mi pacto con el triángulo del centro .
54120.txt: de ningún modo ; está usted en su derecho . ¿ y usted , mansilla ?
54120.txt: mi política es ser amigo personal de esos señores y no ser partidario de ninguno .
54120.txt: muy bien . ¿ si se enteran ustedes de algo me lo dirán en seguida ?
54120.txt: sí . no tenga usted cuidado .
54120.txt: yo les comunicaré lo que acuerden los míos .
54120.txt: ¿ sabe usted algo ?
54120.txt: que son ellos . parcent tiene relaciones con los isabelinos de barcelona . su secretario , un capitán , de los ríos , anda reclutando gente .
54120.txt: ¿ qué pretenden ?
54120.txt: la pretensión es muy sencilla , y hasta lógica . quieren constituír una regencia triple con maría cristina , la infanta luisa carlota y don francisco .
54120.txt: pero , ¿ con qué objeto ? ¿ por qué motivo ?
54120.txt: hombre , motivos hay muchos ; pero el principal es que la reina cristina está enamorada hasta las cachas de muñoz . ya no es una reina ni una señora distinguida , es una mujer desatada , una hembra en celo .
54120.txt: yo creí que era un devaneo propio de esta familia de borbón , que es un tanto rijosa .
54120.txt: ¡ ca ! es una cosa seria . . . es el amor de una mujer de treinta años , napolitana y ardiente , que ha estado casada con un hombre viejo , impotente y gotoso .
54120.txt: como subraya usted , amigo uno .
54120.txt: si la cosa va como parece , todo hace creer que el descrédito de maría cristina va a ser enorme . ¡ el hijo del estanquero de tarancón y de la tía eusebia en la alcoba de la reina ! la cosa es fuerte . para impedir el descrédito se ha pensado en esta solución de la regencia triple , y si cristina se enmuñozase de tal manera que perdiera todo el prestigio personal , entonces se intentaría sustituírla completamente en la regencia por la infanta luisa carlota .
54120.txt: todo esto que me dice usted es nuevo para mí . ¿ usted cree de verdad en los amores de cristina ?
54120.txt: sí , sí ; es un hecho . pregúnteselo usted a fidalgo . todas las camaristas lo saben . el otro día le vieron a muñoz con un brillante gordo en la pechera ; era de los que usaba fernando vii .
54120.txt: ¿ y esto empezó antes o después de la muerte del marido ?
54120.txt: yo creo que antes . ahí han andado en el lío la modista teresita valcárcel , la querida de ronchi , y otra muchacha camarista , mari - juana , que está enredada con colasito franco , que es un guardia de corps , amigo de muñoz . la reina ha andado rondándole a muñoz .
54120.txt: hemos vuelto a los tiempos de maría luisa .
54120.txt: sí ; nos gobernarán , como entonces , una reina italiana y un guardia de corps . veremos a ver qué sale de eso .
54120.txt: usted , tilly , no suelte el hilo de la intriga . estamos en un momento muy interesante .
54120.txt: no tenga usted cuidado .

54120.txt: ahora acabo de dejar a eugenio aviraneta , después de llevarle a palacio a presencia de los infantes .
54120.txt: ¿ qué ha pasado ?
54120.txt: pues siguiendo las instrucciones de sus altezas me avisté con el capitán nogueras y le dije que necesitaba verme con aviraneta . puso el capitán algunos obstáculos , pero , por último , me dijo que le encontraría en su misma casa , a las tres de la tarde . volví a esta hora , le expliqué de qué se trataba ; me pidió un plazo de veinticuatro horas para consultarlo con sus amigos , y hoy he estado de nuevo en casa de nogueras y en una berlina particular he llevado a don eugenio a palacio .
54120.txt: ¿ y qué ha ocurrido allí ?
54120.txt: nada de extraordinario . aviraneta y yo hemos sido introducidos en el saloncito pequeño dorado . doña carlota y don francisco estaban arrimados a la chimenea , en donde ardía una hermosa llama . después de la correspondiente presentación y frases de rúbrica , el infante , con su aire sencillo y franco , le preguntó :
54120.txt: ¿ conque tú eres aviraneta ?
54120.txt: - para servir a su alteza .
54120.txt: - tienes una fama de conspirador terrible .
54120.txt: son habladurías de por ahí .
54120.txt: ya sé que trabajas mucho en favor de mi sobrina isabel .
54120.txt: hago lo que puedo , como súbdito que soy de su majestad .
54120.txt: ¿ tienes muchos compañeros que te ayuden ?
54120.txt: bastantes .
54120.txt: son gentes decididas , según me han dicho .
54120.txt: sí . es gente de corazón .
54120.txt: ¿ cuántos sois en madrid ? ¿ más de mil ?
54120.txt: más de mil . . . pronto llegaremos a cinco mil .
54120.txt: ¿ trabajáis también en barcelona ?
54120.txt: en barcelona y en otras ciudades de españa .
54120.txt: ¿ por qué trabajáis y para quién ?
54120.txt: trabajamos para asegurar la libertad en españa y a favor de la reina isabel .
54120.txt: ¿ y de nadie más ?
54120.txt: de nadie más . de la reina abajo , por nadie .
54120.txt: me habían informado mal . ¿ estáis satisfechos de zea bermúdez ?
54120.txt: no , señora ; lo tenemos por un absolutista .
54120.txt: sabrás que en cataluña se está formando un partido numeroso contra zea para derribarlo del poder y establecer una regencia que gobierne la monarquía durante la menor edad de mi sobrina isabel . ¿ tus amigos de barcelona piensan secundar este plan ?
54120.txt: señora : mis amigos de barcelona se han organizado y preparado para desbaratar las intrigas carlistas . no creo que entre ellos haya nadie que intente trabajar en favor de una regencia .
54120.txt: pues , no lo dudes ; tus amigos serán acaso los primeros en proclamarla .
54120.txt: nosotros desearíamos que pasases a barcelona y con tu influencia activaras los planes y deseos de aquellas gentes , y que la cosa se hiciese sin mucho ruido ni efusión de sangre .
54120.txt: doy a vuestra alteza las gracias por la confianza que tiene en mí ; pero debo manifestarle que estoy unido con otras personas y que tengo que consultar con ellas .
54120.txt: nos despedimos de los infantes , bajamos a la plaza de oriente , tomamos la berlina y le dejé a aviraneta en la puerta del sol .
54120.txt: ¿ y eso ha sido todo ?
54120.txt: eso ha sido todo .

54120.txt: ¿ don eugenio de aviraneta ?
54120.txt: no sé si estará . ¿ a quién tengo que anunciarle ?
54120.txt: diga usted al señor aviraneta que hay aquí una persona que quiere hablarle de parte de un dominico de vich .
54120.txt: ¿ de un fraile ?
54120.txt: sí .
54120.txt: don eugenio no es muy amigo de frailes , ni yo tampoco .
54120.txt: que pase en seguida ese caballero .

54120.txt: vengo de barcelona con una contraseña del dominico de vich .
54120.txt: siéntese usted
54120.txt: ¿ supongo que estamos en una casa de confianza ?
54120.txt: de entera confianza . este caballero es el capitán nogueras , amigo mío y afiliado a la isabelina .
54120.txt: yo me llamo salvador , y traigo esta contraseña del padre puig , que debe corresponder con la otra mitad que ha debido remitirle y que componen las dos una tarjeta .

54120.txt: puede usted hablar , señor salvador
54120.txt: el dominico de vich , es hombre que , como ustedes , ha organizado los elementos avanzados de cataluña . el dominico se puso en relación con nosotros , los europeos reformados , que constituímos una venta carbonaria en barcelona , e hizo que nos asociáramos con él .
54120.txt: ¿ tiene mucho prestigio , al parecer ?
54120.txt: sí , mucho ; tiene el prestigio del hábito y el de haber sido un guerrillero de la guerra de la independencia .
54120.txt: ¿ ha sido guerrillero ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ y son ustedes muchos afiliados en la isabelina de barcelona ?
54120.txt: muchos . de gente influyente , casi todos los liberales , empezando por el general llauder . tenemos tres o cuatro mil hombres en la capital preparados , armados , y otros tantos o más en la provincia .
54120.txt: han ido ustedes pronto .
54120.txt: e iremos lejos , porque nosotros los carbonarios no tenemos el propósito de contentarnos con esta idea ñoña del gobierno de isabel ii . iremos a la república .
54120.txt: si les sigue alguien . es querer marchar muy de prisa
54120.txt: allí se hacen las cosas más de prisa que aquí . ahora ocurre que el directorio que preside el dominico , y que se ha puesto en relación con ustedes , ha tenido ofertas de otro grupo liberal de madrid .
54120.txt: ¿ de otro grupo liberal de madrid ? no es posible
54120.txt: no hay otro grupo isabelino mas que el nuestro
54120.txt: hay otro , y está dirigido por el conde de parcent .
54120.txt: ¡ bah ! eso no es nada
54120.txt: no , no , no tan de prisa , caballero . ese grupo cuenta ya con mucha fuerza ; tiene en sus filas una porción de militares jóvenes de la guardia real y guardias de corps , tiene muchos palaciegos y aristócratas , y está , además , patrocinado por la infanta luisa carlota y por el infante don francisco .
54120.txt: ¿ y qué objeto tiene ese grupo ? ¿ qué se propone ?
54120.txt: este grupo aspira a derribar del poder a zea bermúdez y a instaurar una regencia triple formada por maría cristina , la infanta luisa carlota y el infante don francisco de paula . el dominico de vich ha oído las proposiciones de este nuevo grupo , y por ahora no ha decidido nada . el dominico quiere tener una entrevista con usted para que le oriente en la política de madrid , y , sobre todo , quiere ponerse de acuerdo con ustedes en esta cuestión grave de la regencia .
54120.txt: yo , la verdad , no veo la utilidad de modificar la regencia . esta nueva idea me parece perturbadora .
54120.txt: a mí me parece lo mismo
54120.txt: pero , aun así , la consultaremos con el directorio
54120.txt: es posible que la idea no sea oportuna ; como teníamos la duda , por eso me han enviado a mí aquí . el dominico lo que quiere saber es si el ofrecimiento de esta gente palaciega que sigue al infante don francisco y al conde de parcent es aprovechable , o no .
54120.txt: es muy lógica la actitud de ustedes . yo no la reprocho . espero que nos pondremos en todo de acuerdo .
54120.txt: yo lo dudo
54120.txt: ¿ por qué ?
54120.txt: aquí la cuestión principal es que ustedes parece que están dispuestos a esperar , y en barcelona no se puede esperar . los patriotas de allí acosan al directorio y están dispuestos a elegir nuevos jefes y a abandonar a los antiguos si éstos no dan la voz de marcha y derriban al momento a zea bermúdez .
54120.txt: eso también quisiéramos hacerlo nosotros lo más rápidamente posible . la cuestión es poder .
54120.txt: naturalmente
54120.txt: bien ; pero allí hay una inquietud cada vez mayor . el dominico quiere calmar a la gente dándole la esperanza de que , aguardando lo necesario , el movimiento será secundado en las demás capitales ; pero la gente se cansa de esta espera .
54120.txt: esa es una cuestión irresoluble , en estos asuntos , el impaciente no tiene más remedio que dejarlo .
54120.txt: yo creo , señor aviraneta , que lo mejor sería que usted mismo fuera a barcelona para ver si puede tranquilizar aquella agitación y aconsejar calma a los impacientes explicándoles lo que pasa aquí .
54120.txt: yo consultaré con el directorio y veré qué resuelven .
54120.txt: también quisiéramos que se viera usted con el general llauder , en barcelona , y , a cambio de la protección de aquí de madrid , le arrancara la promesa de tener dominados a los carlistas . llauder , como sabe usted , es voluble ; allí le llaman el meteoro .
54120.txt: consultaré eso también con el directorio .
54120.txt: ¿ qué le ha parecido a usted este ciudadano ?
54120.txt: no me gusta este tipo . esa palidez , esos labios delgados .
54120.txt: ¡ eso qué importa !
54120.txt: a mí me parece un hombre vil , serpentino , que sería peligroso si fuera inteligente y valiente ; pero creo que no es ni una cosa ni otra .

54120.txt: ¡ hola , padre ! ¿ qué hay ?
54120.txt: ahora no se le ve a usted . ¡ claro , como frecuenta usted los palacios ! . . .
54120.txt: ¿ cómo lo sabe usted ?
54120.txt: amigo , aquí todo se sabe . se sabe adónde ha ido usted , con quién ha hablado usted . . .

54120.txt: ¿ por qué no encarga usted la comisión a otro ?
54120.txt: es imposible ; no tengo más remedio que decir como maquiavelo cuando su república quiso enviarle de comisionado a roma : « si yo voy , ¿ quién se queda ? si yo me quedo , ¿ quién va ? »
54120.txt: es usted un vanidoso , señor don eugenio .
54120.txt: tiene uno motivos para ello .
54120.txt: sí ; ya sé que anda usted maquinando ; pero el mejor día esto se le pone muy mal . se está usted metiendo en muchos fregados . además , usted con su soberbia es capaz de cualquier cosa cuando le excitan por vanidad , por fanfarronería .
54120.txt: ¿ quiere usted venir conmigo , don venancio ?
54120.txt: ¿ adónde ?
54120.txt: a barcelona .
54120.txt: ¿ a qué voy a ir a barcelona ?
54120.txt: puede usted encontrar allí libros viejos .
54120.txt: no , no quiero ir , y eso que hay una persona que se alegraría mucho que fuera con usted .
54120.txt: ¿ quién ?
54120.txt: doña celia , la señora casada con el tío de gamboa .
54120.txt: es algo más que la mujer del tío de paquito .
54120.txt: lengua viperina .
54120.txt: ¿ y por qué se alegraría esta señora que viniera usted conmigo ?
54120.txt: ¿ no ve usted que es amiga de los infantes ? pues quiere que yo le haga a usted observaciones , que le persuada . . . yo le he dicho : « aviraneta es impersuadible , tiene demasiada vanidad para eso » .
54120.txt: así que usted también está intrigando . . . ¡ ay ! , ¡ ay !
54120.txt: yo , no . yo todo lo que hago está a la luz del sol .
54120.txt: sí ; pero ya tiene usted su partido , el partido celista o celiático . celia le dará buenas comidas . . .
54120.txt: excelentes .
54120.txt: ¡ oh santo varón idealista que se vende por un buen asado o por una salsa en su punto ! . . .
54120.txt: yo no me vendo . eso se queda para ustedes los políticos . yo soy amigo de mis amigos . . .
54120.txt: ya lo sé . es una broma . quiero que pueda usted tener una ocasión de triunfo con celia . venga usted conmigo a barcelona . yo le convido . cuando le diga a ella que ha venido conmigo para vigilar mis pasos , le da a usted el festín de baltasar .
54120.txt: ¿ habla usted en serio ?
54120.txt: sí , señor .
54120.txt: ¿ el viaje no me costaría nada ?
54120.txt: nada .
54120.txt: bueno ; si yo voy , iré sin solidaridad alguna . si a usted le llevan a la cárcel y le quieren agarrotar por masón o por conspirador , yo diré que no tengo nada que ver .
54120.txt: ¡ ah ! , claro . no somos amigos ; a lo más , conocidos .
54120.txt: así , acepto .
54120.txt: de acuerdo . con que si quiere prepararse , ande usted . es posible que en barcelona encuentre usted ediciones raras para dar dentera a don bartolo gallardete .
54120.txt: bueno . ¿ y cuál es su objeto al llevarme a mí ?
54120.txt: ninguno utilitario . tener un compañero de viaje en la diligencia y en barcelona para charlar con él . usted es un hombre ameno .
54120.txt: bien ; pero yo no estoy más de una semana en barcelona .
54120.txt: no llegaremos a tanto .

54120.txt: ya se nota que está usted orgulloso ; así son los revolucionarios de vanos y de majaderos .
54120.txt: pues figúrese usted cómo estaría si fuera fraile

54120.txt: ¿ qué ha habido con los infantes ?
54120.txt: hemos tenido una conferencia . hay un detalle que me ha escamado . al entrar en la habitación de los infantes , en la antecámara había dos señores que parecían aguardar audiencia ; uno viejo , muy elegante ; el otro , más joven ; pero me han dado la impresión de que me observaban mucho . al terminar mi visita y al salir a la antecámara , los dos caballeros ya no estaban , cosa que me chocó , pues si esperaban audiencia no es lógico que se marcharan tan pronto .
54120.txt: sí , es raro . quizá iban a ver alguna camarista .
54120.txt: también es posible ; pero allí no hubieran hecho antesala .
54120.txt: ¿ y qué ha habido con los infantes ?
54120.txt: los infantes me han recibido como la primera vez , de pie , delante de la chimenea . la cosa ha pasado así . don francisco , con su aire de bobalicón me ha dicho :
54120.txt: « ¡ hola , aviraneta ! ¿ supongo que tendrás todo dispuesto para el viaje a barcelona ? »
54120.txt: alteza , todavía , no . espero sus órdenes .
54120.txt: pues es necesario que te apresures , porque urge tu presencia allí .
54120.txt: mis preparativos están hechos en veinticuatro horas . lo único que tardará un poco es el pasaporte .
54120.txt: ¿ conoces al conde de _pagcent_ ?
54120.txt: no tengo el honor de conocerle mas que de nombre .
54120.txt: _quisiega_ que _tuviegas_ con él una _entgevista_ . _podgía dagte instgucciones . _
54120.txt: mis amigos quizá no vieran con buenos ojos que yo me entienda directamente con él . en los partidos políticos hay celos y es necesario andar con mucho cuidado para no excitar la envidia .
54120.txt: tienes _gazón_ , tienes _gazón_ . los datos del conde te los _comunicagemos nosotgos_ . veo que _eges pgudente_ . _cgeo_ que _llevagás_ a buen _gesultado nuestga empgesa_ .
54120.txt: si no hay fuerza mayor , espero , señora , realizar mis propósitos .
54120.txt: sí ; tengo un amigo militar que se llama así y vive en la misma calle donde vive mi hermana , enfrente de su casa .
54120.txt: ¿ en qué calle vive tu hermana ?
54120.txt: en la calle del lobo .
54120.txt: pues es ese . ese obregón es mi secretario y mi apoderado . mañana , por la mañana , irá a verte , le entregas esta tarjeta y él te dará el dinero que necesites para el viaje . yo le hablaré esta noche , cuando venga a tomar la orden . en seguida que llegues a barcelona , escríbeme . saludé a los infantes y salí .
54120.txt: ¿ así que mañana va usted a recibir el dinero para el viaje ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ y en seguida se va usted ?
54120.txt: nos vamos , amigo chamizo . nos vamos .
54120.txt: bueno ; entonces haré mis preparativos .
54120.txt: ahora , ¿ quiere usted explicarme , amigo aviraneta , qué es lo que quiere cada una de las personas que entran en este lío ; por lo menos , qué pretenden los infantes , qué desea celia y qué desea usted ?
54120.txt: amigo chamizo , es usted muy poco político . . . ¿ usted cree que las gentes tienen un plan tan claro ? no . los infantes andan a ver si pescan la regencia , y si pudieran , el trono . . . celia quisiera ser dama de la reina y elevar a gamboa , como maría cristina eleva a muñoz . yo quisiera hacer la revolución y ser presidente del consejo de ministros .
54120.txt: ¡ bah ! no tiene usted talla para eso . no tiene usted cultura .
54120.txt: bueno , encárguese usted de los pasaportes , billetes , equipajes , etcétera . mañana , a las doce del día , iré a su casa .
54120.txt: está bien ; ahora mismo voy .
54120.txt: detalle más o menos , estaba enterado de lo ocurrido
54120.txt: ¿ de verdad ?
54120.txt: sí . lo malo es que me parece que zea está también enterado .
54120.txt: ¿ usted cree ?
54120.txt: creo que sí . por si acaso no lleve usted ningún papel comprometedor en su viaje a barcelona .
54120.txt: no pienso llevar nada .
54120.txt: ¿ y a qué va usted allí ? ¿ a trabajar en favor , o en contra ?
54120.txt: yo , en contra . los de la isabelina no aceptan por nada del mundo la solución de la regencia triple .
54120.txt: bueno . estaremos , aparentemente , en campos enemigos ; yo trabajaré a favor .
54120.txt: por eso no reñiremos .

54120.txt: ¿ qué le parece a usted ?
54120.txt: ¡ qué sé yo lo que habrá de cierto en eso !

54120.txt: ¿ sabe usted ? . esa invención de la regencia trina dicen que ha nacido en parís , entre los íntimos de luis felipe .
54120.txt: ¿ así que usted va a trabajar en contra de ella ?
54120.txt: ¡ ah ! claro . los amigos me han dicho que debo ir a barcelona cuanto antes , no a secundar el movimiento , sino a impedirlo .
54120.txt: ¡ y ayer que nosotros hicimos el cuento de la lechera doña celia y yo !
54120.txt: ¡ bah ! si una cosa no sale bien , otra saldrá .

54120.txt: ¡ hola , padre chamizo ! . ¿ qué piensa usted hacer ? ¿ va usted a seguir a barcelona o va a volverse a madrid ?
54120.txt: volveré a madrid .
54120.txt: ¿ a no ser que quiera usted venir conmigo ?
54120.txt: ¿ preso voluntariamente ? no , no ; no tengo nada que ver con sus enredos .
54120.txt: puede usted venir si quiere acompañando a don eugenio y marcharse cuando le plazca . por ahora no hay nada serio en contra del señor aviraneta .
54120.txt: nada , don venancio , seguirá usted mi suerte de testigo presencial .

54120.txt: ¿ y cómo me ha conocido usted tan pronto ? . no he hecho mas que bajar delante del parador de guadalajara y se ha venido usted a mí .
54120.txt: es que le conocía a usted de antes
54120.txt: ¿ a mí ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ en dónde me ha visto usted ? yo apenas salgo de casa .
54120.txt: en la antecámara del infante don francisco , en compañía del señor garcía alonso .
54120.txt: ahora caigo . usted es uno de los dos señores que estaban en la antecámara .
54120.txt: el mismo .
54120.txt: y el otro , ¿ quién era ? ¿ el señor viejo , atildado , de pelo blanco ?
54120.txt: el otro era el ministro don javier de burgos .
54120.txt: ¿ y qué hacían ustedes allí ?
54120.txt: pues habíamos ido , sencillamente , a conocerle a usted .
54120.txt: no comprendo con qué objeto .
54120.txt: con el objeto de prenderle ahora
54120.txt: tiene razón este señor
54120.txt: no veo la utilidad de prenderme a mí
54120.txt: la cosa , amigo aviraneta , está muy turbia . ustedes parece que tienen una asociación , que supongo que tendrá relaciones con la masonería . ¿ no es cierto ?
54120.txt: sí , es cierto ; pero será una asociación legal , y dentro de poco se publicarán los estatutos .
54120.txt: bien ; esa asociación ha mandado dos delegados a celebrar una entrevista con don javier de burgos .
54120.txt: creo que se engaña usted , luna .
54120.txt: no me engaño , porque yo mismo les he visto a esos señores .
54120.txt: ¿ quiénes eran ?
54120.txt: don lorenzo calvo de rozas y romero alpuente .
54120.txt: debe ser verdad , pero le juro que no lo sabía . ¿ y qué objeto tenían estos señores al visitar a burgos ?
54120.txt: pues el objeto era pactar con burgos para derribar a zea bermúdez . no se han puesto de acuerdo ; le han amenazado a burgos , y éste ha comunicado las noticias a zea , y los dos ministros han establecido , por el momento , una alianza y me han llamado a mí . en esto han sabido que un delegado de la asociación liberal iba a visitar a los infantes . . .
54120.txt: ¿ y por dónde lo han sabido ?
54120.txt: no sé ; pero ya comprenderá usted que en palacio las paredes oyen . al saber esta noticia , hemos ido a la antecámara del infante y le hemos conocido a usted , y por eso le he prendido en seguida .

54120.txt: ¿ adónde me lleva usted ?
54120.txt: por ahora , a aranjuez . allí me darán nuevas órdenes .

54120.txt: ¿ qué le parece a usted el oficio éste ?
54120.txt: que le dejarán a usted en libertad .
54120.txt: es posible ; pero habrá que decir , como decían estos señores frailes , que lo contrario es también probable .
54120.txt: ¿ nos sale usted ahora con el probabilismo ? . ya me parecía que le encontraba a usted algo jesuítico . yo no soy probabilista ; yo creo que le llevarán a alguna plaza fortificada , que es donde usted debe estar para curarse de su manía de meterse donde no le llaman .

54120.txt: ¿ qué pasa ?
54120.txt: _na_ , que se nos han roto las correas
54120.txt: ¿ hay que componerlas ?
54120.txt: ¡ esto no lo compone ni dios ! ¡ maldita sea mi estampa ! ¡ parece que no ha llovido nunca ! voy a meter la yegua y el birlocho en este cobertizo .
54120.txt: ¿ y nosotros , qué hacemos ?
54120.txt: tengo un paraguas grande . se lo prestaré . pueden ustedes ir a madrid .
54120.txt: ¿ a cuánta distancia estaremos ?
54120.txt: a media legua o a tres cuartos de legua del puente de toledo .

54120.txt: ¿ qué es esto ?
54120.txt: es gitano
54120.txt: ¿ qué quiere decir _erai_ ?
54120.txt: yo creo que quiere decir algo así como caballero .
54120.txt: la horca está puesta y en ella el verdugo para matar una codorniz que han hecho prisionera
54120.txt: ¿ quién es ?
54120.txt: unos viajeros .
54120.txt: aquí no hay _posá_ . un poco más lejos está el mesón del cuco .
54120.txt: la casa esta debe ser una guarida de ladrones y de gitanos . he de venir a registrarla .

54120.txt: mucho se divierte usted con la lectura , _cabayero_
54120.txt: sí ; es cierto .
54120.txt: ¡ chist !
54120.txt: ¿ qué pasa ?
54120.txt: ¿ viene usted con don eugenio ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ vigilándole ?
54120.txt: no , no .
54120.txt: ¿ va usted preso ?
54120.txt: no .
54120.txt: ¿ es usted amigo suyo ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ por qué le han _trincao_ ? ¿ ha _berreao_ alguno ?

54120.txt: ahora va usted a subir a hablar con don eugenio , ¿ estamos ?
54120.txt: bueno . no hay inconveniente .
54120.txt: y le va usted a decir que aquí está luis y su amigo con sus chavales . ¿ se ha _enterao_ usted ?
54120.txt: sí .
54120.txt: y _na_ más . el dará la consigna .
54120.txt: dígale usted que no hay nada que hacer
54120.txt: más vale así , porque don nicolás de luna es un buen hombre .
54120.txt: ¿ y qué pensaba usted hacer ?
54120.txt: le hubiéramos _atao_ al comisario y hubiéramos _dejao_ libre a don eugenio . nosotros las gastamos así .
54120.txt: ¿ ustedes ? ¿ quiénes son ustedes ?
54120.txt: yo soy candelas , y ese que está ahí delante es balseiro . no le quiero molestar a usted más , _cabayero_ . me _najo_ . ¡ muchachos , en marcha . y _sonsoniche_ , amigo .

54120.txt: ¿ no podríamos saber cómo se llama usted , niña ?
54120.txt: ¿ para qué ?
54120.txt: para guardar su nombre en el corazón .
54120.txt: ¡ bah ! no vale la pena .
54120.txt: para usted no valdrá la pena ; para mí , sí .
54120.txt: ¿ no es usted el que se tiene que marchar en la diligencia ?
54120.txt: sí ; porque me obligan ; pero a la vuelta . . .
54120.txt: a la vuelta lo venden tinto
54120.txt: bueno . ¡ adiós , señor luna ! ¡ adiós , don venancio !

54120.txt: encuentro que tienen ustedes bastante suavidad con los conspiradores
54120.txt: ¿ qué quiere usted ? . los conspiradores son un elemento de éxito para los políticos . así , de cuando en cuando , pueden nuestros ministros salvar a la humanidad .

54120.txt: ¡ hola , don venancio ! pase usted ; aquí hay un aldeano que dice que le conoce .
54120.txt: ¿ a mí ? ¡ qué cosa más rara !

54120.txt: ¿ no me conoce su paternidad ?
54120.txt: ¿ es usted ?
54120.txt: sí .
54120.txt: ¿ de dónde viene usted ? ¿ de valladolid ?
54120.txt: sí , señor . ¿ ha comido usted ?
54120.txt: no .
54120.txt: bueno ; pues vamos a comer . luego hemos de pensar en buscar una casa tranquila donde yo pueda esconderme .

54120.txt: el ayacucho
54120.txt: eso es .
54120.txt: ¿ y va usted a ir así con ese traje de aldeano de teatro , tan nuevo ? . le van a conocer que está usted disfrazado .
54120.txt: tiene usted razón , y en ningún lado mejor que aquí para disfrazarse .
54120.txt: ¿ quiere usted un traje de cura , don eugenio ?
54120.txt: venga .

54120.txt: ¿ qué hay de don eugenio ? . ¿ sigue en su rincón ?
54120.txt: ¡ ca , hombre ! le han pasado grandes peripecias .
54120.txt: ¿ pues ? ¿ qué le ha pasado ?
54120.txt: al día siguiente de llegar a la calle de embajadores se encuentra con la policía en la casa . iban a prender a un ayacucho que parece que es un truhán . se meten de noche en el cuarto de don eugenio mientras está en la cama , y le dicen :
54120.txt: no tenga usted miedo , caballero . contra usted no va nada . vamos a prender al pillastre que vive aquí al lado .
54120.txt: que nadie salga de casa .

54120.txt: y ahora , ¿ dónde está ?
54120.txt: le hemos encontrado una casa magnífica de un paisano mío , ambrosio de hazas , en la calle de cedaceros , tres y cinco . hazas está en su pueblo , y en su habitación vive ahora doña lorenza caveda , que es el ama de llaves , y la hermana de éste . no diga usted a nadie dónde se esconde .
54120.txt: no tenga usted cuidado .
54120.txt: la cosa está muy obscura y de mal aspecto ; debe haber diferencias entre la infanta carlota y la reina cristina ; las dos han querido disponer de zea y de javier de burgos , y andan a la greña ; estas divisiones se han exagerado con las cartas publicadas por los generales quesada y llauder , y tiene que venir una crisis .

54120.txt: vístete al momento , joven número uno .
54120.txt: ¿ qué pasa ?
54120.txt: tenemos reunión en casa de los carrascos .
54120.txt: ¿ pues qué ocurre de nuevo ?
54120.txt: la reina cristina parece que está dispuesta a prescindir de zea bermúdez y a retirarle su confianza . se va a discutir en casa de los carrascos quién va a ser el sustituto de zea , discusión de pura fórmula , porque todos estamos en el secreto de que será martínez de la rosa .
54120.txt: ¿ tú estás en buenas relaciones con él ?
54120.txt: en magníficas . don francisco es muy amigo mío . yo le digo que no debe dejar de ser poeta , que ante todo él es poeta , y esto le halaga mucho . en la primera vacante me hace obispo .
54120.txt: ¿ y de los amigos , no le has hablado ?
54120.txt: sí , hombre , le he hablado de ti ; te conoce . « es un chico con aire muy fino ; lo haremos diplomático » , dice .
54120.txt: ¡ muchas gracias !
54120.txt: ¡ si le he hablado hasta del mismo aviraneta ! del número uno , dos y tres del primer triángulo del centro .
54120.txt: ¿ y qué ha dicho ?
54120.txt: que no tiene escrúpulo ninguno en verse con él . que en españa es indispensable echar mano del hombre de talento en donde se le encuentre .
54120.txt: muy bien . vamos a ver si nuestro triángulo asciende en categoría .

54120.txt: ¿ tiene usted prisa ?
54120.txt: no .
54120.txt: ¿ quiere usted venir conmigo al café nuevo ?
54120.txt: vamos .
54120.txt: ¿ sabe usted que acaban de detener a salvador , el enviado de barcelona ?
54120.txt: ¿ en dónde ?
54120.txt: en el patio de correos .
54120.txt: ¿ y por qué ? ¿ se sabe ?

54120.txt: ¿ qué tal se ha portado salvador ? . ¿ estaba sereno ?
54120.txt: no ; nada de eso . estaba muy pálido , y en la cárcel de corte , cuando le dijeron que le llevaban al calabozo , se puso tan amarillo que creímos que le daba algo .
54120.txt: voy a visitar a los primates del partido a ver si hacemos algo por ese pobre salvador . le han debido coger algunos documentos comprometedores . es un revolucionario terrible .
54120.txt: al día siguiente el ex claustrado estuvo en casa de celia , donde se habló de salvador . se decía allí que éste era un republicano , un carbonario , un bebedor de sangre , que había venido con una misión secreta de barcelona para los clubs de madrid , y que lo iba a pasar muy mal .

54120.txt: ¿ qué hay de salvador ?
54120.txt: ¡ calle usted , hombre ! ¡ calle usted ! . ¡ qué chasco !
54120.txt: pues , ¿ qué pasa ?
54120.txt: ¿ no sabe usted ?
54120.txt: nada .
54120.txt: pues que ha resultado que era un espía , un agente de zea bermúdez . ya está en libertad .
54120.txt: ¡ es extraordinario ! ¿ y cómo se ha averiguado eso ?

54120.txt: ¡ qué enredos !
54120.txt: sí ; está todo tan revuelto que ya no se va uno a poder fiar ni de su sombra .
54120.txt: el mejor día va a resultar que todos ustedes son agentes de don carlos .
54120.txt: no ; eso no
54120.txt: bien , pero algo parecido .
54120.txt: mire usted el papel que han publicado los nuestros .

54120.txt: no puedes decir eso . estamos todavía organizando la gente , tenemos ya cinco legiones en madrid y ramificaciones por toda españa .
54120.txt: a mí no me vengas con historias . tus isabelinos no son mas que unos ambiciosos como todos los demás que ansían ser ministros . en el momento en que creíamos que venía el absolutismo por el estilo del de calomarde , les ofrecemos sublevarnos , echarnos a la calle , y nos dicen : « no , no ; es necesario contemporizar , esperar . . . »
54120.txt: ¿ cuándo ha sido eso ?
54120.txt: ¿ cuándo ? cuando la reunión de los liberales en la calle del arenal . urbina y yo hablamos a aviraneta en el café de levante , y él estaba dispuesto . esperamos , porque así dijeron los santones , y ahora resulta que no debemos esperar ni contemporizar . . . todo porque no le quieren hacer ministro a ese bárbaro de calvo de rozas , ni a ese momia ridícula de romero alpuente . . .
54120.txt: estás exaltado
54120.txt: no , no estoy exaltado ; estoy cansado de intrigas y de tonterías . así que cuando me digan a la guerra , voy a ir más contento que unas pascuas .

54120.txt: este nogueras es un pobre iluso
54120.txt: el piojo sabio , como le llama aviraneta .
54120.txt: sí ; ahora ya cree que ese civat lo va a resolver todo . para él civat es un robespierre . lo mismo le pasó con salvador .
54120.txt: ¿ ya no vive usted con su tío ?
54120.txt: no ; ya no vivo con él . a última hora le ha dado por ser celoso . chifladuras de viejo .
54120.txt: ¿ dónde vive usted ?
54120.txt: en casa de una señora muy simpática , que es algo parienta de mi tío . esta señora tiene una sobrina joven y tenemos nuestros conciertos ; solemos tocar : ella , la guitarra , y yo , la flauta . vaya usted algún día . vivo en la calle de san justo , encima de una cerería que hay frente a la iglesia .

54120.txt: yo creo que está , más que nada , descontenta
54120.txt: ¿ y por qué ? . ¿ no vive bien ? ¿ no tiene un pequeño círculo de adoradores ?
54120.txt: sí ; pero tiene ese egocentrismo de todas las mujeres , que les hace querer que el mundo entero gire alrededor de ellas .
54120.txt: ya está mi hermano definiendo
54120.txt: es la verdad . todas vosotras exigís ser el centro del mundo , al menos de vuestro mundo , y no queréis que nadie se distraiga en los alrededores .
54120.txt: ¡ bah ! ¿ y ustedes ?
54120.txt: no tanto . al menos nosotros aceptamos que el punto central de la vida sea una idea : la política , la literatura , la ciencia . . . ustedes , no ; ustedes tienen el amor del pequeño círculo , y celia más que nadie . nuestra amiga desearía que no pudiéramos ser felices sus íntimos mas que por su intermedio , y ella nos distribuiría la felicidad . ella quisiera ser el nudo de su tertulia , el cerebro o la médula espinal .
54120.txt: yo no comprendo por qué celia está tan descontenta . vive bien , el marido la mima , tiene una sociedad agradable . . . .
54120.txt: todo eso no es obstáculo para que se aburra
54120.txt: no ha debido tener nunca entusiasmo por su marido
54120.txt: nunca . ahora que don narciso está enfermo es cuando se ocupa con interés de él . antes era cosa conocida . le tenía usted a celia con su marido , y bostezaba , se ponía triste ; venía gamboa o uno de ustedes , y celia renacía , estaba viva , ingeniosa , perspicaz ; pero se marchaban todos , y entonces celia decaía y comenzaba a bostezar y se le ponía como un velo en los ojos .
54120.txt: es una romántica
54120.txt: hoy así se llaman estas mujeres . mañana se encontrará que los temperamentos de esta clase tienen el cerebro con más fósforo o los nervios con más electricidad que la normal .
54120.txt: ¡ qué materialista es don eugenio ! . yo no creo que celia es una mujer arrebatada .
54120.txt: ¡ ca ! . celia es una mujer fría , sin arrebatos , con una coquetería puramente de cabeza ; quiere tener a gamboa a su lado sin soltar prenda , y esto es muy difícil .
54120.txt: segunda edición de madame recamier
54120.txt: yo creo que celia está esperando a que se muera su marido para casarse con el sobrino . es muy lagarta .
54120.txt: ¿ y él cómo es ?
54120.txt: ¿ gamboa ? es un guapo muchacho
54120.txt: es un hombre impulsivo . . . poco inteligente
54120.txt: hombre lleno de ideas exageradas sobre la honra , enemigo de todo lo extranjero , enemigo de lo irregular , serio , formal , en fin , un tipo vulgar como todo el mundo .
54120.txt: ¿ y le quiere a celia ?
54120.txt: sí , le quiere a su manera , a la manera corriente
54120.txt: el cree que el amor es el amor , y no quiere aceptar los tiquis miquis sentimentales de madama celia .
54120.txt: ¿ es que usted los aceptaría ?
54120.txt: ¡ qué sé yo ! según .
54120.txt: es que algunos dicen que ya los va usted aceptando , y que usted y el secretario de lord villiers son rivales .
54120.txt: pues se engañan los que eso dicen . entre celia y yo no hay mas que una buena amistad ; yo le comprendo a ella y ella me comprende a mí . aquí don eugenio es también amigo suyo .
54120.txt: entre nosotros hay siempre cierta reserva . entre usted y ella , no .
54120.txt: pues nos miramos más como dos hermanos que como un hombre y una mujer que pueden ser por cualquier contingencia amantes
54120.txt: ahora sí , porque está usted muy flaco ; más adelante ya veremos .
54120.txt: ya está con su materialismo terrible don eugenio
54120.txt: yo creo que no hay que hacer mucho caso de jorge . es un jesuíta , hipocritón , quiere despistarnos .
54120.txt: ¡ ca ! si mi hermano está ahora enamorado de una chica modosita , un poco pava . . .
54120.txt: ¡ ah ! claro . es el tipo que les gusta a los calaveras arrepentidos
54120.txt: ¿ y usted conoce a celia desde hace tiempo ?

54120.txt: es una mujer interesante y de talento . no cabe duda
54120.txt: este mundo frío y algo monótono en que vivimos todos , ella lo desprecia profundamente
54120.txt: por eso me es a mí simpática . ese desprecio por la vulgaridad corriente está muy bien .
54120.txt: no comprende mi pobre celia que esas cosas que ella desdeña son las más esenciales , y para la mayoría de las mujeres el hacer todos los días lo mismo tiene grandes encantos . ella aspira a las cosas extraordinarias y le gustaría vivir en heroína ; yo creo que sería capaz de subir al patíbulo con valor .
54120.txt: ¡ y yo que suponía que la candidata a heroína era usted !
54120.txt: ¡ y lo dice como quien hace un reproche !
54120.txt: y tiene razón
54120.txt: sí ; yo parecía de soltera un poco loca ; pero mi afición ha sido la casa . la vida , un poco rara , que había hecho me había dado unos gustos aparatosos ; pero mis inclinaciones eran otras .

54120.txt: bien ; vete . me quedaré sola .
54120.txt: ¡ tengo un miedo !
54120.txt: ¿ miedo de qué ?
54120.txt: miedo de todo . no duermo , no tengo ganas de comer .

54120.txt: amigo don eugenio , parece que nos dedicamos al amor .
54120.txt: hombre , no . esta señora es una antigua patrona mía ; además , yo estoy un poco viejo para eso
54120.txt: todavía , no . todavía puede usted casarse .
54120.txt: ¡ bah ! con esta vida que uno hace , ¿ qué mujer va a querer cargar con uno ?
54120.txt: sí , eso es verdad ; tendría usted que dejar sus costumbres de conspirador .
54120.txt: ¿ usted cree que un conspirador tiene costumbres ?
54120.txt: no sé ; no tengo experiencia en eso . ¿ y qué tal va la isabelina ?
54120.txt: ahora estamos entregados a un tal civat , amigo de palafox . lo que dice este señor parece la biblia al general y a sus amigos . andan todos faroleando por esas calles y hablando más de lo que debían .

54120.txt: ¡ vaya una confianza que tiene usted en el pueblo !
54120.txt: el pueblo necesita cabeza y no tenemos una cabeza , no hay un hombre . todos estos señores de la isabelina no valen nada .
54120.txt: excepción de usted , don eugenio .
54120.txt: es la única excepción ; por eso me temen , por eso no quieren dejarme dirigir de verdad los asuntos . dicen que soy un loco , un don quijote .
54120.txt: pero además de los isabelinos hay otros liberales . mendizábal . . .
54120.txt: ¡ bah ! mendizábal es un hombre inteligente , según parece , muy entendido en cuestiones de hacienda , pero nada más .
54120.txt: ¿ y alcalá galiano ?
54120.txt: es un pedante y un reaccionario en el fondo .
54120.txt: ¿ y argüelles ?
54120.txt: es un figurón respetable .
54120.txt: ¿ y don fermín caballero ?
54120.txt: muy buen escritor , según dicen , muy cuco , que se ha hecho propietario gracias a calomarde , hombre capaz de hacer un artículo muy castizo y muy punzante , pero para sacar el pecho fuera no sirve .
54120.txt: ¿ y toreno ?
54120.txt: reaccionario también y palabrero .
54120.txt: ¿ y entre los militares ?
54120.txt: entre los militares hay jóvenes valientes , pero tornadizos ; no se puede contar con ellos . mina está muy viejo y enfermo ; palarea no sirve ; valdés , tampoco .
54120.txt: ¿ así que les falta a ustedes el hombre ?
54120.txt: nos falta el hombre .
54120.txt: pues me alegro .
54120.txt: no , pues no se debe usted alegrar , amigo chamizo . una revolución dirigida podría quizá no ser muy sanguinaria . una tendencia revolucionaria sin dirección ni organización será mucho peor . como le digo a usted , el mejor día el pueblo hará una barbaridad grande .
54120.txt: ustedes tendrán la culpa .
54120.txt: tanto como ustedes y como todos . no vamos a vivir constantemente como menores de edad , cosidos a las faldas de la iglesia .
54120.txt: por lo menos sería mas cómodo , don eugenio .
54120.txt: sí , más cómodo ; pero sería la vileza y el desbarajuste . porque ustedes también han perdido sus condiciones de mando , convénzanse . ustedes ya no sirven . . . otra cosa : ¿ usted no podría guardarme unos papeles , don venancio ?
54120.txt: si usted quiere , sí ; pero no creo que mi casa sea un sitio seguro ; porque la policía , empezando por el comisario luna , sabe que somos amigos .
54120.txt: es verdad . tiene usted razón .
54120.txt: ahí viene tilly , a quien he citado .
54120.txt: ¡ ah ! , sí ; tilly . le conozco .
54120.txt: tengo que darle un encargo .
54120.txt: ¿ qué pasa , don eugenio ?
54120.txt: pasa que el día veinticuatro de este mes vamos a tener jolgorio , iniciado por los isabelinos .
54120.txt: eso se dice .
54120.txt: todo el mundo lo sabe . hay un ministerio en proyecto . ¡ hum ! yo me temo que el gobierno esté enterado y que me van a prender .
54120.txt: ¿ y qué ha pensado usted ?
54120.txt: como yo no puedo moverme de la casa en donde estoy sin que me acusen de traidor , he pensado poner a buen recaudo algunos papeles . yo quisiera que usted los guardara , y , si me prenden , yo le indicaré lo que tiene usted que hacer con ellos .
54120.txt: muy bien .
54120.txt: ¿ no tiene usted inconveniente ?
54120.txt: ninguno .
54120.txt: entonces esta señora , que vive en la calle de segovia , le entregará mis papeles cuando vaya usted por ellos . he hecho que vengan ustedes aquí los dos para que se conozcan respectivamente . ¿ ya recordará usted la cara de este señor , doña nacimiento ?
54120.txt: sí , sí ; la cara de este joven no es de las que se olvidan .
54120.txt: ¿ cuándo va usted a ir a casa de doña nacimiento ?
54120.txt: cuando usted quiera . si quiere usted , mañana mismo .
54120.txt: bueno ; me parece bien .
54120.txt: ¿ qué hace mansilla ?
54120.txt: parece que le dan un alto cargo en el tribunal de la rota , y cuando haya vacante le hacen obispo .
54120.txt: ¡ diablo ! el número dos marcha viento en popa . ¿ y usted ?
54120.txt: a mí me quieren enviar de secretario a la embajada de viena ; pero yo prefiero quedarme aquí y ver de ser diputado . ¿ usted qué hace ?
54120.txt: yo , en casa . el gobierno ha lanzado a la calle una nube de polizontes que espían por todas partes , y hay que ocultarse .
54120.txt: creo que hace usted bien .
54120.txt: se dice que sus amigos de usted , los cristinos , se ponen contra martínez de la rosa .
54120.txt: sí . rosita , la pastelera , parece que ha jugado una mala pasada al partido . se dice que a donoso cortés y a los carrascos les ha cerrado la puerta de la cámara de la reina .
54120.txt: ¡ cómo estarán !
54120.txt: bufando . dispuestos a echarse a la calle . parece que vamos a tener jaleo .
54120.txt: sí , yo también lo sospecho ; por eso quiero que me guarde usted esos documentos . me temo que estos días me prendan . si me prendieran , yo le avisaré para que publique usted en francia , si no es posible en españa , algunos de ellos . no los pierda usted . póngalos en sitio seguro ; en ello está mi defensa .
54120.txt: no tenga usted cuidado .
54120.txt: ¿ dónde los va usted a guardar ?
54120.txt: lo estudiaré . en esa casa del jardín no me parece conveniente . ya debe haber alguien que sepa nuestra amistad .
54120.txt: sí . es muy probable .
54120.txt: en casa de mi hermana , tampoco . yo estudiaré el sitio y se lo indicaré a usted .
54120.txt: ¡ adiós , número uno !
54120.txt: ¡ adiós , número tres !

54120.txt: ¿ qué pasa ?
54120.txt: que la gente ha hecho una degollina de frailes en san isidro . se lo merecen .
54120.txt: ¿ y por qué ?
54120.txt: porque están impulsando al carlismo . los carlistas , que estaban escondidos en los conventos , han salido , disfrazados de frailes , a reunirse con merino .
54120.txt: ¡ si no fuera mas que eso !
54120.txt: ¿ pues ? ¿ hay algo más ?
54120.txt: que están echando cosas malas en el agua .
54120.txt: ¡ bah !
54120.txt: se les ha visto envenenando las fuentes con unos polvos .
54120.txt: ¡ qué absurdos se pueden creer cuando se tiene la idea de la propia inferioridad , como la tiene el pueblo ! ¿ para qué va nadie a envenenar las fuentes ? ¿ qué objeto se puede tener para matar a los demás ? ¡ qué locura ! ¡ qué absurdo !

54120.txt: ¿ quién es ?
54120.txt: han hecho bien ; que los maten a todos . ¡ canallas ! ¡ envenenadores ! no se debía dejar uno vivo . por ellos pasa lo que está pasando ; por ellos está toda españa llena de carlistas . hasta que no se quemen todos los conventos y no se desuelle a todos los frailes no habrá aquí paz .
54120.txt: ¿ ve usted esa fiera ? está como loca . ¡ jesús ! ¡ jesús ! ¡ dios mío ! ¡ qué cosas tenemos que ver !

54120.txt: ¿ quién es ?
54120.txt: soy yo .

54120.txt: ¿ cómo por mi culpa ? . ¡ usted está loco !
54120.txt: sí ; por su culpa . porque usted conocía a los criminales que han dirigido este complot horroroso y estaba usted obligado a vigilarles . sobre su cabeza caerán estos crímenes abominables .

54120.txt: mientras no me manden , no voy .
54120.txt: es que los están matando
54120.txt: pues que los maten ; por mí pueden no dejar uno .
54120.txt: pero si quiere usted convencerse venga usted conmigo a casa de ese nacional que yo conozco
54120.txt: muy bien . voy con usted .

54120.txt: ¿ estará la señora sinforosa ?
54120.txt: ¿ la echadora de cartas ? sí . hace un momento que ha entrado .
54120.txt: bueno , vamos .

54120.txt: ¡ gasparito ! . está malo .
54120.txt: no será obstáculo para hablar un momento con él .
54120.txt: ya veré . entraré a verle , a preguntarle si quiere hablar con ustedes . espérenme ustedes aquí .
54120.txt: ¿ qué dice ?
54120.txt: dice que está muy débil . ahora , claro , no trabaja , porque el taller donde trabajaba está cerrado por el cólera , y estamos muertos de hambre . ¡ si ustedes pudieran darnos para comprar medicinas y un poco de carne !
54120.txt: ¿ y no le podremos ver ?
54120.txt: sí ; si le da un _acidente_ y se pone a hablar , entran ustedes conmigo ; pero no le digan ustedes nada . ha dicho el médico que no se le hable .
54120.txt: vengan ustedes . está hablando .
54120.txt: ¡ una ! . . . ¡ dos ! . . . ¡ tres ! . . . ¡ adelante , nacionales ! . . . ¡ adelante ! . . . a la taberna de balseiro . . . aquí están candelas . . . paco el sastre . . . la tía matafrailes . . . hay que matar a todos los frailes . . . yo , no . . . yo , no . . . ¿ quién lo manda ? . . . la junta del triple sello . . . ahí está el escrito . . . yo , no . . . yo , no . . . ¡ vamos ! ¡ vamos ! . . . ha aparecido el meteoro . . . el meteoro . . . ¡ cómo brilla ! . . . los están matando . . . ¡ qué horror ! ¡ qué horror ! . . . les están cortando la cabeza . . . ja . . . , ja . . . , ja . . .

54120.txt: estas brujerías deben dar dinero
54120.txt: ¿ quieren ustedes que les eche las cartas ?
54120.txt: no , no ; muchas gracias .
54120.txt: ¿ no dudará usted ? . este muchacho , en el estado que se encuentra , no habla con malicia .
54120.txt: sí , es cierto .
54120.txt: ¿ qué va usted a hacer ?
54120.txt: ya veré .

54120.txt: es falso , completamente falso . no ha habido tal junta del triple sello . leyendas que han echado a volar los realistas . lo que ha sucedido , sencillamente , es que la mayoría de los que han ido a saquear los conventos y a matar frailes han sido cristinos e isabelinos que estaban armados .
54120.txt: ¿ pero usted no cree que haya habido órdenes expresas de los isabelinos o de algunos otros ?
54120.txt: ¡ ca , hombre ! ¿ no ve usted que este movimiento no les conviene ; por el contrario , les perjudica ? si hay instigadores ocultos , que no creo , más bien serán realistas que liberales .
54120.txt: ¿ realistas ?
54120.txt: sí , que estén agazapados y que quieran desacreditar el liberalismo madrileño .
54120.txt: ¿ y de eso del meteoro ? ¿ qué habrá de cierto ?
54120.txt: ¿ qué meteoro ?
54120.txt: eso que dicen que ha habido ; un globo o una cometa con una luz que ha dado la señal para la matanza de frailes .
54120.txt: todo eso no es mas que fantasía . . . ; es tan verdad como que el alma de fernando vii aparece en el escorial ; como que los jesuítas están envenenando las fuentes , y como que ha aparecido una virgen en un tejado de lavapiés , fantasía popular .
54120.txt: ¿ así que usted no cree que los carbonarios hayan intervenido ?
54120.txt: ¡ si son cuatro gatos que no los conoce nadie ! usted vería el día de la matanza que el pueblo entero era el que estaba en la calle .
54120.txt: sí , es verdad .
54120.txt: me parece que le vamos a echar el guante a don eugenio un día de estos .
54120.txt: pues , ¿ por qué ?
54120.txt: tienen un movimiento preparado para el día veinticuatro . corre por ahí su proyecto de constitución , que lo han hecho entre flórez estrada y olavarría , y la lista de los que serán ministros , todo el mundo lo sabe . por eso le digo a usted que no creo que sean ellos los instigadores de la matanza de frailes . esto les ha debido venir muy mal .

54120.txt: pues es un isabelino .
54120.txt: quizá le conozca el santo negro . si quiere usted venir conmigo . . .
54120.txt: ¿ adónde ?
54120.txt: a la calle de la ruda . allí suele estar en una taberna .
54120.txt: ¿ y este santo negro tomó parte en lo de los frailes ?
54120.txt: fué uno de los jefes .

54120.txt: ¡ biranete ! . yo no sé quién es .
54120.txt: el otro día , cuando la matanza de frailes , ¿ no recibieron ustedes algunas órdenes de aviraneta ?
54120.txt: ¡ de biranete ! ninguna . lo hicimos todo por nuestra propia cuenta .

54120.txt: ¿ y gasparito , el que estaba enfermo ?
54120.txt: no sé dónde anda . estará en la taberna .
54120.txt: ¿ ya se ha curado ?
54120.txt: ¿ curado ? no ha estado nunca malo . sólo alguna que otra cogorza , que pesca de cuando en cuando .
54120.txt: pues yo vine aquí un día que estaba con un accidente .
54120.txt: _ ¡ acidente ! _ ¡ ca ! los finge . es un _guaja_ . como ha sido corista y va mucho al teatro , sabe hacer todas esas comedias .
54120.txt: ¿ así que era una comedia su delirio ?
54120.txt: ¡ natural ! es un tío sabiendo , el gasparito .

54120.txt: ¿ aunque tuviera que confesarle ?
54120.txt: tengo la orden del señor presidente del consejo de ministros de no dejar hablar al preso con nadie sin estar yo delante .
54120.txt: está bien ; hablaré con él en presencia de usted .
54120.txt: ¿ qué tal , padre mansilla ? ¿ qué tal ?
54120.txt: bien , ¿ y usted , señor aviraneta ?
54120.txt: muy bien .
54120.txt: le doy a usted las más expresivas gracias por haber venido a visitar a un pobre preso en estos tiempos calamitosos .
54120.txt: para la desgracia son los amigos . y ya sabe usted , aviraneta , lo que yo le estimo .
54120.txt: ¿ y el cónclave , qué tal va ?
54120.txt: bien , muy bien . vamos trampeando .
54120.txt: ¿ y el número uno , por dónde anda ?
54120.txt: el número uno ha muerto del cólera
54120.txt: ¡ eh ! ¿ es posible ?
54120.txt: sí ; de una manera casi fulminante .
54120.txt: ¿ y usted habló con él ?
54120.txt: no ; perdió en seguida el conocimiento .

54120.txt: ¿ no se ha encontrado en su casa una maleta con papeles ?
54120.txt: no se ha encontrado nada . ¿ tenía algunos papeles ?
54120.txt: sí ; unos que yo le di para que guardara .
54120.txt: ¿ qué hablan ustedes ?
54120.txt: nada ; me preguntaba por un francés conocido de los dos .

37637.txt: ¡ soleá !
37637.txt: ¡ manolo ! ¿ de dónde sales ?
37637.txt: ¿ de dónde salgo ? . . . pues del tren , y antes de una fementida tartana que me ha desparramao los huesos por el cuerpo . . . pero choca , criatura . ¿ es que no quieres darme la mano ?
37637.txt: ¿ por qué no ?

37637.txt: ¿ y qué dejas por medina , niño ?
37637.txt: déjamela siquiera un minuto . ¡ cinco meses hace ya que no la toco !
37637.txt: ¡ un siglo !
37637.txt: ¿ y velázquez ?
37637.txt: tan bueno
37637.txt: ¿ está fuera ?
37637.txt: sí , después de almorzar ha salido y aún no ha vuelto .

37637.txt: ¿ hace mucho tiempo que no has visto á mi madre ?
37637.txt: no la he visto hace un siglo . . . ¡ ni ganas !

37637.txt: dispensa , hija ; no puedo remediarlo . . . tu madre me ha hecho mucho daño .
37637.txt: ¡ qué niño eres , manolo ! la pobrecita de mi madre no se ha metido en nada . si hay en lo que ha pasado alguna culpa , toda es mía ; no se la eches á nadie .
37637.txt: ¡ está bien ! ¡ ni siquiera me quieres dejar esa ilusión !

37637.txt: ¿ quién está ahí ?
37637.txt: los de siempre .
37637.txt: ¿ y quiénes son los de siempre ?
37637.txt: pues la reunión ; ¿ no los conoces ? pepe de chiclana , maría - manuela , paca la de la parra , antonio , frasquito y su tío el señor rafael .
37637.txt: ¿ y en el otro cuarto ?
37637.txt: marchantes que juegan al rentoy .
37637.txt: dame otro _medio_ .
37637.txt: la noche en que murió tu padre fuí á despertar á mi pobre madre , que ya dormía ; me senté á su cabecera y llorando como un niño le pinté vuestra situación , le puse delante el cuadro terrible que acababa de presenciar . ¡ qué cosas le diría que al poco rato vi rasados sus ojos con lágrimas ! . . . aprovechando aquel momento de blandura me puse de rodillas y le dije :
37637.txt: ¡ quién se acuerda ya de esas historias , manolo ! tú y yo no habíamos nacido el uno para el otro .
37637.txt: cuando volvíamos del entierro me emparejé con velázquez , hablamos de vuestra situación , le di las gracias por lo que había hecho , considerándome ya de la familia , y le dije mi proyecto , mejor dicho , mis proyectos , porque le abrí el corazón por completo y le enteré de todos los pormenores de nuestro noviazgo . él aprobaba con la cabeza á todo lo que yo decía , elogiaba mi conducta y hacía votos por mi felicidad , sonriendo . . . ¡ sí ! le vi sonreir dos ó tres veces . . . ¡ qué papel me has hecho representar , soleá !
37637.txt: no te acuerdes más de eso .
37637.txt: no lo traigo á la memoria para echártelo en cara . lo hago únicamente para que me perdones lo que he dicho al hablar de tu madre . aunque me jures lo contrario , seguiré creyendo que ha tenido la mayor parte de la culpa .
37637.txt: te engañas . mi madre no ha hecho más que mostrarse agradecida á los favores que ese hombre nos hizo . . . lo demás lo hizo dios ó el diablo . . .
37637.txt: el diablo seguramente , porque me han dicho que te hace muy desgraciada .
37637.txt: ¡ falso ! me hace la mujer más feliz de la tierra .
37637.txt: me alegro , me alegro con toda mi alma . sería un villano si otra cosa hiciese . porque yo , al fin , te ofrecía una posición honrosa en el mundo , mientras él te ha colocado en una situación bien triste . . .
37637.txt: pero si yo me alegro de esa situación

37637.txt: ¡ qué sabe mi madre lo que dice !
37637.txt: sí ; he podido averiguar que no sólo te hacía desprecios , sino que ha llegado á levantarte la mano . . .
37637.txt: ¿ ha dicho mi madre eso ?
37637.txt: no , no no te dispares , niña . tu madre sólo me ha dicho que no eres feliz . otros pormenores los he sabido por gente de medina que ha estado aquí .
37637.txt: ¡ bah ! ¡ quién ataja las malas lenguas ! . . . ¿ sabes lo que es eso , querido ? pues es que hay muchas en medina á quienes la envidia les come las entrañas .
37637.txt: ¡ qué engreída estás , soleá !
37637.txt: no es nuevo , en ti eso lo mismo con amigas que con novios , siempre has sido propensa á los engreimientos repentinos . . . á mí también me ha tocado mi cachito , ¿ verdad ? . . . pero el de ahora va durando demasiado . . .

37637.txt: está bien me voy , hija mía , que me esperan .
37637.txt: hasta la vista , gitana . ¿ no me das la mano ?

37637.txt: ¡ siempre el mismo !
37637.txt: ¡ eso es ! ¡ siempre el mismo ! ¡ siempre queriéndote como un babieca ! ¡ para mí , criatura , eres y serás la virgen del carmen y la santísima trinidad y el copón y la hostia ! . . .
37637.txt: ¡ calla , manolo , calla ! habrá que mandarte á la _miga_ .
37637.txt: ¡ si fueras tú la maestra ! . . . adiós , gachona . soy tu amigo hasta la muerte . ¿ verdad que soy tu amigo ? ¿ verdad que lo soy ? . . . dí que sí , manteca de oro . . . hasta la vista , ¿ eh ? ¡ muchos , muchos , muchos besos ! y á velázquez . . . á velázquez que se lo coman los lobos

37637.txt: ¡ cuánto has tardado !
37637.txt: límpiala , que el señor de roda me la ha llenado de vino .

37637.txt: ¿ y joselillo ?
37637.txt: pues se fué hace ya bastante rato por unos frascos de ginebra y aún no ha venido .
37637.txt: ¡ valiente niño ! me parece que esta noche le voy á mandar calentito á la cama . . . ya van muchas .

37637.txt: ¿ has caminado mucho ?
37637.txt: por toas las vereas del universo mundo me ha llevao hoy ese guasón . ¿ y too pa qué ? pa ver una huerta con algunos árboles tísicos allá donde cristo dió las tres voces . . . ¿ ha venido espinosa ?
37637.txt: no ; ahí no están más que antonio , pepe , frasquito y su tío . . . ¡ ah ! también acaba de salir manolo , pero no ha estado en la reunión .
37637.txt: ¿ qué manolo ?
37637.txt: manolo uceda
37637.txt: supongo que te habrá cantado alguna trova nueva y divertida .
37637.txt: ni nueva ni divertida . me ha cantado lo de siempre . . . pero me ha prometido no darme más jaqueca .
37637.txt: ¡ déjalo , hija mía ! déjalo que se desahogue . . . ¡ si á mí no me importa !
37637.txt: es que , si no te importa á ti , me importa á mí
37637.txt: ¡ allá tú !
37637.txt: ¡ velázquez !
37637.txt: ¿ qué hay ?
37637.txt: ven .
37637.txt: ¿ qué se ofrece ?
37637.txt: se me ofrece esto .
37637.txt: basta , basta ¡ que me vas á gastar la figura , hija mía ! . . . ya ves , soy poco y me vas á dejar en ná
37637.txt: para mí lo eres todo , la ciudad de cádiz , el puerto , san fernando y el arsenal no valen lo que este bigotito negro tan suave como la seda .
37637.txt: ¡ quita allá , zalamera !
37637.txt: no entres todavía
37637.txt: ¿ va á ser todo ahora ? ¡ deja algo para luego !

37637.txt: ¡ ole por el patrón de la barca !
37637.txt: á la paz de dios , señores
37637.txt: ¿ y de dónde viene el hombre á estas horas ?
37637.txt: de la calle .
37637.txt: ¿ de veras , chiquillo ?
37637.txt: de veras , maría - manuela .
37637.txt: toma una caña por la gracia .
37637.txt: venga la caña .
37637.txt: ¡ eso sabrás tú hacer , desaborío !
37637.txt: en mis buenos tiempos sabía algunas cosas más
37637.txt: pronto has venido á menos .
37637.txt: qué quieres , hija ; si hubiera llevado tan buena vida como antonio , estaría mejor conservado .

37637.txt: yo siempre fresco como una rosa . ¡ buena suerte tendrá la que goce de la flor de mi juventud !
37637.txt: ¿ qué dices á eso , maría - manuela ?
37637.txt: que tiene muchísima razón . yo jamás he conocido su juventud .
37637.txt: maría - manuela y yo nos hallamos en los primeros tiempos del amor en que se goza con una nada , en que cualquier friolerilla le levanta á uno hasta el cielo y le hace soñar toda la noche . hasta hace dos meses no me atreví á decirle que la quería sino con los ojos ; ya lo habrán ustedes notado . el viernes pasado me dió un rizo de pelo . pensé que me volvía loco de alegría . . . fué la tarde en que les pagué á ustedes la merienda y unas cuantas botellas de amontillado . . .
37637.txt: ¡ mentira ! ¡ mentira ! ¡ no has pagado nada !
37637.txt: ¿ no ? . . . pues juraría . . . pero , en fin , lo mismo da . de todos modos , yo estaba muy alegre aquella tarde , y si hubiera tenido ganas de pagarlas y dinero , seguramente las hubiera pagado . no hay momentos más felices que estos en que el hombre todavía no ha perdido la timidez . no me da vergüenza confesarlo . ayer me concedió por primera vez maría - manuela un beso .
37637.txt: ¡ oooooh ! ¡ uuuuh !
37637.txt: ¡ no hay que asustarse , señores ! fué en la mano solamente . pero , así y todo , cuando se lo di , faltó poco para desmayarme . no sé qué influencia misteriosa ejerce sobre mí esa mujer , que el contacto de un dedo suyo me hace temblar .
37637.txt: oye tú , guasón ¿ quieres callarte ya ó te estrello este vaso en las narices ?
37637.txt: ya lo ven ustedes , sólo la idea de que se sepa que le he besado la mano pone fuera de sí á la pobrecilla .
37637.txt: ¡ aguarda , arrastrao !
37637.txt: ¡ socorro !

37637.txt: vamos , hija , cállate ya , que tienes una lengua más susia que la de lo tío de la caleta .
37637.txt: ¡ adiós , infanta ! perdone usía que le haya lastimao las orejas . ¿ quiere usía que hable por lo _finitico ? _ ¿ quiere usía un poquito de agua para quitarse el susto ?
37637.txt: ¡ siempre has de tomar el rábano por las hojas , mujer ! no te he mandado callar por ofenderte , sino por evitar que piensen de ti lo que no mereces . la mujer que se pasa la vida diciendo malas expresiones demuestra que no ha tenido principios , y tú los tienes como los tengo yo y los tiene toda persona regular que haya tenido crianza . deja esas palabras á los hombres , que para ellos se hicieron , y habla bien , que el hablar bien no cuesta trabajo .
37637.txt: mira , paca , ¿ sabes lo que te digo ? que no rajes tanto y me dejes el alma quieta , ¿ estamos ?
37637.txt: te lo digo , querida , porque tienes principios . . .
37637.txt: pues se me orviaron . . . ¡ ea ya ! . . . ¿ qué hay ?
37637.txt: eso importa na . lo peor es que á joseliyo se le orvió traernos unas aceitunitas ó unas ruedas de chorizo
37637.txt: ¡ ole por pepe !
37637.txt: ¡ lo mejor que se ha dicho en la tienda desde su fundación !

37637.txt: esta convidada va por mí , señores .
37637.txt: á tu salud y á la de la flamenca que está ahí fuera
37637.txt: gracias , antonio , y de salud te sirva
37637.txt: vive mil años , chiquita , que si tú cierras los ojos se queda cádiz á oscuras .
37637.txt: ¡ el equinocio , hija ! soleá , no cierres los ojos para que este borracho pueda llegar á casa .
37637.txt: ¿ tienes celos , maría ?
37637.txt: ¿ yo celos de este tío que ya no puede con la fe de bautismo en papeles ? ¡ sería trabajo ! llévatelo , hija , y ponlo en un cuarto seco para que no se pudra .
37637.txt: soleá , llévame y ponme donde te parezca . verás si engordo á tu _vera_
37637.txt: ¿ y á mí , dónde quieres que me ponga entonces ?
37637.txt: ¡ á ti ! . . . ¿ qué te importa á ti que yo te ponga en un sitio ó en otro ? ya te cuidarías de escapar adonde te viniese bien .
37637.txt: con esa verdad te ayude dios , querida , que nunca jamás la has dicho mayor
37637.txt: niño , tráete la mía

37637.txt: ¡ frasquito , hijo ! ¿ para qué quieres esas manos ? hace siete cuartos de hora que no has sonao las parmas
37637.txt: ¿ cómo siete cuartos de hora ? ¡ si he pagado la convidada anterior !
37637.txt: ¡ la anterior ! . . . ¡ y tan anterior !
37637.txt: vamos , tío , usté tiene gana de guasa .
37637.txt: no , hijo , lo que tengo gana es de vino .
37637.txt: pues yo ya le he pagado á usté bastante esta noche .
37637.txt: ¡ ay , qué gracia , que me ha pagado bastante ! . . . ¡ pues yo á ti no ! . . . niño , tráete más vino para este gallego . . .
37637.txt: ¡ tío ! no me insulte , que le falto á usté al respeto .
37637.txt: pero si lo eres , ¿ por qué has de negar la prosapia ? ni en el reino de galicia ni en el principado de las asturias hay un gallego más gallego que tú . . .
37637.txt: ¡ tío , cállese usté , que le falto al respeto !

37637.txt: pero , hijo , ¡ quién no ha de reconocer tus buenas cualidades ! eres honrao y trabajador , y en too cádiz no hay quien te ponga el pie delante en sacar una cuenta por el aire . y eres buen mozo y muy corriente cuando se ofrece . . . pero tienes una enfermedad . . .
37637.txt: ¿ qué enfermedad ?
37637.txt: no sé ; me parece que se llama reumatismo .
37637.txt: ¿ y por qué dice usté eso ? . . . vamos á ver . . .
37637.txt: porque he notado que siempre que llevas la mano al bolsillo lo haces con mucho trabajo y la mayor parte de las veces no lo consigues . . . eso no puede ser más que reúma . . . reúma en el brazo derecho .
37637.txt: ¡ tío ! ¡ tío !
37637.txt: no te sofoques , que eso se cura con un poquito de aguardiente alcanforado .
37637.txt: ¡ qué ha de curarse con eso ! si sientes dolor , frasquito , se te quitará untando el brazo con la sangre de una oreja cortada de un gato negro ; le das una friega apretándolo poco á poco , luego doblas _er deo gordo_ , y poniéndolo debajo de la barba abres la boca nueve veces seguidas . . .
37637.txt: ¡ tío , no hay peor borracho que usté en el mundo !
37637.txt: basta ya de medicina y que paca nos cante una _carbonerilla_ .
37637.txt: ¡ eso !

37637.txt: ¡ venga otra , paquilla ! ¡ bendita sea la hora en que tu padre se dió un coscorrón con la reja de tu madre !
37637.txt: ¿ dónde has nacido , paca ?
37637.txt: ¡ qué ocurrencia ! en la calle de la verónica .
37637.txt: ¡ falso ! tú has nacido en la alcoba en que durmió maría santísima cuando pasó por sanlúcar .

37637.txt: atiende , maría , mira que pedazo grande te has olvidado debajo de aquella silla . ¡ anda , anda ! que si yo no hubiera reparado , ¡ qué cataclismo ! ¿ verdad tú ?
37637.txt: vamos , antonio , déjate de guasa y hazme el favor de recoger esos cristalillos que están á tu vera .
37637.txt: desprécialos , mujer : ya te llevas en el delantal los trabajos gordos . . . ¡ qué importa por esos disgustillos !

37637.txt: no seas pelmazo , hombre ; ya sabes que soledad no se divierte bailando
37637.txt: ¿ y por qué no se ha de divertir , haciéndolo con tanto primor ?
37637.txt: pues porque no se divierte . ¿ te figuras que va uno á gozar con lo que á otro se le antoje ?
37637.txt: bien está ; pero aunque no se divierta , soledad es muy amable y le gustará que sus amigos se diviertan .
37637.txt: vamos , cállate ya . ¡ qué pesadísimo te pone el vino !
37637.txt: tiene razón pepe . soledad está obligada á dar gusto á la reunión , y aunque le cueste trabajo lo hará . . .
37637.txt: soledad , hija mía , haz el favor de venir un momento .
37637.txt: estos señores desean que bailes un poquito . á ver si los complaces .
37637.txt: estos señores saben que hace ya mucho tiempo que no bailo y me harán el favor de dispensarme .
37637.txt: ¿ y por qué no has de bailar ?
37637.txt: pues porque no tengo gana .
37637.txt: pues bailarás aunque no tengas gana
37637.txt: pues no bailaré
37637.txt: vamos , velázquez , déjala
37637.txt: ¡ déjala ! ¡ déjala !
37637.txt: he dicho que baila , y bailará
37637.txt: está bien ; no te incomodes . haré lo que tu quieras .
37637.txt: paca , puedes principiar
37637.txt: no quiero ¡ vaya una simpleza , hacer bailar á una mujer á la fuerza !
37637.txt: vamos , velázquez , déjala . otro día será
37637.txt: ¡ he dicho que bailará esta noche , y ha de bailar con los santos óleos puestos ! . . . ¿ no quieres tocar ? . . . pues tocaré yo .
37637.txt: á empezar .

37637.txt: ¡ ea ! ya se ha concluído .
37637.txt: anda , anda , guasona . . . ¡ maldita sea tu estampa !
37637.txt: no hay razón para eso , velázquez . para bailar se necesita el humor . no todos los días nos pide el cuerpo juerga .
37637.txt: ¡ dejarme ; ya tengo esa niña sentada en la boca del estómago !
37637.txt: ¿ lo ves , joseliyo , lo ves cómo toda la vida has de meter la pata ?
37637.txt: pues bien claro estaba que habíamos de tener un disgusto , después que antonio rompió el vaso

37637.txt: ¡ socorro , caballero !
37637.txt: ¿ qué es eso ? ¡ á ver si dejáis ahora mismo á esas chicas !
37637.txt: siga usted su camino , señorito , y no se meta donde no le llaman . . . ¡ no sea que se le apee del jaco por las orejas !
37637.txt: ¿ á mí , granuja ?

37637.txt: buenas tardes .
37637.txt: buenas tardes
37637.txt: ¡ y muchas gracias , caballero !
37637.txt: no las merece

37637.txt: dígamelo usted ahora .
37637.txt: ¿ el qué ?
37637.txt: aquello .

37637.txt: soledad , no tengas cuidado . . . de hoy no pasa , hija mía . ó te traigo las yemas esta noche , ó me tiro por la muralla .
37637.txt: ¡ caramba , qué cabeza la mía ! . . . ¡ ya se me han olvidado otra vez las yemas de soledad ! . . . ¡ vive dios ! pero ahora no se me olvidan ; pueden ustedes estar seguros .
37637.txt: lo que es conmigo no gastarías tanta guasa , arrastrao ¿ no tienes á tu disposición el dinero de la venta ? ¿ pues por qué no mandas por todas las yemas que se te antojen ?
37637.txt: eso pregunto yo . ¿ por qué no manda ?

37637.txt: mira , paca , no te subas al púlpito . demasiado sabes que estamos en ello y que no tengo en el mundo otro deseo que ese .
37637.txt: ¡ bien se conoce ! si lo deseases ya lo hubieras hecho , ó por lo menos hubieras puesto los medios para hacerlo .
37637.txt: ¡ aguárdate un verano , hija mía ! ¿ crees que es tan fácil inflar un perro ? ¿ no sabes lo que cuesta en este pícaro pueblo el arreglo de los papeles , las vueltas que hay que dar y lo mucho que le hacen sudar á uno por esas oficinas de la iglesia ? te aseguro que hace tiempo que he encargado á un amigo de andar los pasos . . . sólo que es cojo el pobrecito y camina poco

37637.txt: oye , niña , ¿ no te he dicho que no me da la gana que ese granujilla ponga los pies en esta casa ? ¿ es que te quieres divertir conmigo ?
37637.txt: ¡ velázquez !

37637.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú ? ¿ has entrado ahora ?
37637.txt: no , hace ya cerca de una hora que estoy aquí .
37637.txt: ¿ una hora ? . . . ¿ y qué hacías ?
37637.txt: mirarte y remirarte . . . y aún no quedé satisfecho .
37637.txt: ¡ pues , hijo , no sé cómo no te empalago ! me he levantado temprano esta mañana , he trajinado mucho por arriba : de modo que en cuanto me senté me he quedado fritita sobre el mostrador .

37637.txt: y díme , ¿ cómo te ha ido el jueves por la _palma de londillo_ ? ya sé que has estado allí con unas mujeres . . .
37637.txt: ¿ yo ?
37637.txt: sí , tú ; no me lo niegues . os habéis bebido un río de manzanilla , y tú has dormido debajo de la mesa .
37637.txt: hija , te contaré la verdad . pasaba por allí casualmente de retirada , cuando me llamaron unos amigos de medina , rafael sánchez y felipito el de d . paco , á quien tú conoces . entré , charlé cinco minutos , bebí una copa y me fuí á la cama . ni yo conozco á las tales mujeres , ni jamás he dormido ni pienso dormir debajo de las mesas .

37637.txt: ¡ tú has tenido un fuerte disgusto hoy , soledad !
37637.txt: ¿ eso es lo que estabas reparando , desaborío ? ¿ por qué no lo has soltado antes y me has tenido asustada con esos ojos de alma del otro mundo ?
37637.txt: no me engañes , soledad . . . tú has tenido un disgusto

37637.txt: soledad , ¿ qué tienes ?
37637.txt: ¿ qué tienes , soledad ? . . . ¡ no rías , por dios , de ese modo !

37637.txt: ¡ qué tonta soy ! ¿ verdad , manolo ?
37637.txt: ¿ te has puesto mala ?
37637.txt: no , ya estoy bien .

37637.txt: vamos á ver , ¿ qué ha sido ?
37637.txt: todo se lo he perdonado . . . ¡ todo ! . . . pero lo que está haciendo ahora ni yo se lo perdono ni se lo perdonará dios .

37637.txt: ¡ eso , más que maldad , es una estupidez !
37637.txt: pues no se ha contentado con esto . . . era necesario que me la pusiese delante de los ojos . . . hace un rato pasó por aquí con ella en coche . y para que yo no dudase que era él , el malvado , al cruzar por delante de la puerta , sacó la cabeza .
37637.txt: ¿ pero iban solos ?
37637.txt: ¡ no ! iba una hermana de ella y otras tres personas ! . . . ¡ si me han dicho que se casan ! . . . ¡ vaya si se casarán ! . . . como que es rica . . . su padre tiene no sé cuántas tiendas . . . ¡ y yo no soy más que una pobrecita huérfana !

37637.txt: no ; conmigo no se casará jamás , no habiéndolo hecho ya . . . ya no me quiere . . .
37637.txt: son aprensiones tuyas . velázquez te quiere , y tarde ó temprano se casará contigo .

37637.txt: ¡ daría la mitad de la vida por sorprenderlos , por decir á esa sinvergüenza cuatro verdades !
37637.txt: oye , querido me voy en busca de ellos . ¿ quieres hacerme el favor de acompañarme ?
37637.txt: ¿ yo ? . . . ¿ qué dices ? . . .
37637.txt: no te apures , hijo te lo he pedido porque , como dudo que velázquez me defienda , es fácil que entre todos ellos me maten . pero si te parece mal , no he dicho nada . . . tan amigos como antes .
37637.txt: aguárdate un instante , criatura . . .

37637.txt: vamos , niña . . . vamos donde tú quieras .
37637.txt: gracias , manolo salte fuera y aguárdame en la esquina . necesito que venga joselillo . . . pero no tardará .

37637.txt: y cuando venga la gente de la reunión ¿ qué les dirá el chico ?
37637.txt: que me dolía la cabeza y estoy en mi cuarto durmiendo .
37637.txt: pero ¿ dónde vamos ?
37637.txt: si han venido ya de puerta de tierra , deben de estar en la tienda de crisanto . velázquez suele parar allí muy á menudo .

37637.txt: ¿ qué es eso ? ¿ tienes miedo ? ¡ qué harán entonces aquellos que van por allí !
37637.txt: ¿ un barco ?
37637.txt: sí .
37637.txt: ¡ pobrecitos !
37637.txt: pidamos á dios , manolo , que los saque de esta noche en paz . . . _padre nuestro que estás en los cielos . . . _

37637.txt: ¿ sabes una cosa que estoy pensando , soledad ?
37637.txt: ¿ qué ?
37637.txt: que si por casualidad tropezásemos en este momento con velázquez ó con algún amigo que se lo fuese á contar , podría imaginarse cualquier cosa y tendrías un grave disgusto . . .
37637.txt: no lo creas . velázquez nunca ha tenido celos de ti
37637.txt: es decir , no tiene celos de ti , como no los tiene de nadie . . . porque él es así . . . ¿ sabes ?
37637.txt: ¡ es natural ! . . . está muy por encina de todos los demás
37637.txt: no es eso , manolo . . . cada cual es como dios le crió . . . hay unos que se celan de su sombra y dan mucha guerra á las mujeres . . . y otros que son confiados y viven siempre tranquilos .

37637.txt: hemos llegado tarde han estado aquí , pero ya se han ido .
37637.txt: me alegro infinito el paso que ibas á dar no podía menos de acarrearte un grandísimo disgusto . vuélvete á casa antes que llegue velázquez , sube á tu cuarto y duerme tranquila . verás cómo mañana , con la luz del día , se disipan esas nubes negras que ahora te atormentan .
37637.txt: sí , sí . . . me vuelvo déjame ahora , que me voy por las calles .
37637.txt: echa á andar delante . yo te seguiré nada más que hasta la esquina de la calle de la verónica , porque me voy á la cervecería .

37637.txt: pero , hombre , ¿ qué mosca te ha picado ? no sé cómo apeteces tanto el bailoteo , cuando tienes en casa una real hembra que baila en la mano .
37637.txt: ¡ echa realezas , hijo ! ¡ no eres alguien para dar títulos !
37637.txt: déjalo , querida ha querido decir que es una hembra de á real .
37637.txt: nada de eso soledad es una hermosa mujer aquí y en todas partes , y á nadie se lo he oído negar hasta ahora .
37637.txt: ¡ a cualquier cosa llamas tú hermosa ! . . . ¡ mala puñalá te den rejoneá ! . . . ¡ quitá allá desaborío ! ¿ no ves que se están riendo de ti ? . . . que me perdone velázquez , pero en esta ocasión no ha dado pruebas de buen gusto . no sé cómo hay quien pueda decir que es hermosa una mujerota grande , grande , como una ballena ; sosa , sosa , más que las calabazas .
37637.txt: ¡ pues si la hubieses visto , como yo , sin corsé ! ¡ para matarla , hija ! . . .
37637.txt: el vientre le arrastra por el suelo .
37637.txt: y la mitad del pelo que lleva es postizo : me lo ha dicho su peinadora .
37637.txt: ¡ vamos , callaros ya ! que sea guapa ó fea , ni á vosotras ni á mí nos debe tener con cuidado .
37637.txt: yo no digo más que una cosa y es que si fuese hombre me gustarían las mujeres , pero no los elefantes .
37637.txt: ¡ anda con ella , hija ! ¡ cómete la cabeza y no dejes siquiera las espinas !
37637.txt: oye tú , empachoso , yo no me como carne tan dura . tú la subes mucho , porque está velázquez presente .

37637.txt: ni la subo ni la bajo digo lo que todo cádiz sabe . si tú no lo quieres confesar , será también porque está tu hermana delante .
37637.txt: déjala , hija , déjala ser todo lo hermosa que dicen y algo más todavía . á ti no te toca más que compadecerla , porque le falta á la pobrecita la hermosura mayor , que es la honra .

37637.txt: dí , ¿ á qué vienes aquí , loca ? ¿ á qué vienes aquí ?
37637.txt: pues á ver cómo te diviertes
37637.txt: esas tenemos , ¿ eh ? pierde cuidado , que ya ajustaremos cuentas .
37637.txt: á eso vengo también . . . á que me pegues
37637.txt: ¡ ya arreglaremos eso , ya !
37637.txt: puedes arreglarlo ahora mismo . . . ¡ anda , hombre , pega , si con eso te desahogas ! . . .
37637.txt: lo que vas á hacer es largarte al momento , ¿ entiendes ?
37637.txt: como tú quieras . . . yo no hubiera entrado si esa tía asquerosa no me hubiera insultado .

37637.txt: ¿ de qué te ríes , hija mía ?
37637.txt: pues me río de verte así , tan pacífico , con la guitarra sobre las piernas . . . dispensa , hijo , no lo puedo remediar .
37637.txt: ¿ y cómo quieres que esté , prenda ? ¿ con la navaja abierta ?
37637.txt: no , pero como decían que eras esto y lo otro . . . y que las mujeres se desmayaban cuando tú las mirabas serio y que no se atrevían á mover un dedo sin tu permisos , francamente , me río .
37637.txt: pues mira , niña , hasta ahora ninguna me ha faltado al respeto , ¿ sabes ? pero si tú quieres empezar , puedes hacerlo . . .
37637.txt: la verdad es , querido , que se te caen los calzones de hombre de bien .
37637.txt: oye tú , niña guasona , ¿ quieres probar cómo saben las bofetadas de este hombre de bien ?

37637.txt: mira , paca , no te molestes más . no tengo ya ninguna gana de casarme . estoy perfectamente así .
37637.txt: ¿ y desde cuándo eso , niña ? . . . porque hace pocos días bien fatigadita andabas por llegar á la vicaría

37637.txt: vamo , hija , cuéntame eso . . . ¿ desde cuándo ?
37637.txt: desde que tú y velázquez os entendéis tan bien . por si se muere pepe , no quiero serviros de impedimento .
37637.txt: ¡ acabases de reventar , criatura ! . . . ¿ conque velázquez y yo nos entendemos ? . . . ¡ qué traición ! ¿ verdad tú ? engañar á una amiga que se confía , que me abre su corazón y me pide ayuda . . . por delante mucha sonrisa , mucha compasión , mucha promesa , y por detrás clavándole el cuchillo hasta las cachas . . . ¡ ya ! ¡ ya ! . . . la verdad es que no sé cómo te contienes y no me rompes la cabeza con una de esas botellas . . .

37637.txt: vengo muy cansado , padre .
37637.txt: pues descansa , hijo .
37637.txt: ¿ me permite su paternidad besarle la mano ?
37637.txt: mi paternidad no da la mano á pillos .
37637.txt: me alegro . por eso debe dármela á mí , que soy hombre de bien .
37637.txt: ¿ tú ? ni tienes vergüenza ni la has conocido en tu vida .
37637.txt: no lo crea su merced , padre . si no tuviese vergüenza ya le hubiese dicho hace tiempo algunas cositas que me hacen cosquillas en el alma .
37637.txt: tapa , tapa , hijo . no las descubras , porque si las tienes hace tiempo guardadas deben de oler á podrido .
37637.txt: los sacerdotes tienen obligación de escuchar en confesión á los penitentes . . .
37637.txt: pero es á los que llegan arrepentidos .
37637.txt: yo lo estoy , padre francisco .
37637.txt: ¿ sí ? pues no vivas más tiempo en pecado mortal . cásate con soledad .
37637.txt: ¡ ya pareció aquello ! me extrañaba que tardase tanto .
37637.txt: sí , ya pareció aquello , arrastrao , y parecerá mientras me quede alguna palabra en la boca .
37637.txt: ¡ anda ! pues tendré que esperar hasta el día del juicio . primero le faltará agua al mar y al cielo estrellas que á ese piquito palabras .

37637.txt: pero , en fin , ¿ qué me importa que rajes hasta morir y me des tanta jaqueca , si tienes unos ojos , chiquilla , que bailan como las estrellitas sobre el agua , si cuando hablas y te mueves hasta el aire que te envuelve queda empapado de sal ? . . .
37637.txt: ¿ quieres callarte , pelmazo ? . . . ¿ vas á empezar con las simplezas de siempre ?
37637.txt: ¡ que sí , niña , que sí ! que eres más rica que los doblones de á cuatro , más salada . . .
37637.txt: vaya , niño , déjame el alma quieta y no me saques los ojos con el sombrero , que aunque no son bonitos á mí me hacen avío .
37637.txt: ¿ que no son bonitos , lucero ? anda , vé y dí eso delante de testigos y te llevarán á la cárcel . déjame besarlos , salero , ya que sin razón les has faltado . . .

37637.txt: dios guarde á la rosa _hechizá_ . ven acá , salero , siéntate á mi vera , á ver si vivo cien años más .
37637.txt: ¿ para qué tanto ? ¿ no vale más estar á mi vera que vivir cien años ?
37637.txt: ¡ mucho que sí ! ¡ bendita sea tu boca , clavel de la italia ! mejor quiero estar á tus pies una hora que seis meses tomando monedas de cinco duros .
37637.txt: es que no las has visto .
37637.txt: todos los días , en cuanto amanece dios , le doy tres ó cuatro á maría para que me compre buñuelos .
37637.txt: ¡ sí darás ! ¡ disgustos !
37637.txt: ¡ y bofetás !
37637.txt: sólo los jueves por la tarde . tengo ese ramo bien organizado .
37637.txt: ¡ vaya , no te las eches de plancheta , hijo que se va á creer la gente que te comes los niños crudos !

37637.txt: de mi gusto , prenda , ninguna más que usté .
37637.txt: pues colúmpie me usté , hijo , y de salud le sirva .

37637.txt: ¿ dónde está mi sobrino ? ¿ dónde está ése ?
37637.txt: ¿ qué ocurre ? ¿ qué albricias son esas ?

37637.txt: ¡ tío ! ¡ tío ! ¡ no tenga usted tanta guasa ! . . .
37637.txt: pero , hijo , ¿ quieres que diga que estuvo mal hecho ? . . . lo diré , si te empeñas ; pero nadie me creerá .
37637.txt: ¡ tío , ya le he dicho más de cien veces que la hora menos pensada le falto á usted al respeto !

37637.txt: ¿ adónde tan solo , hijo ?
37637.txt: pues á la calle , niña
37637.txt: ¿ cómo ? ¿ de marcha ya ? no puede ser . ¿ ve uté aquel rinconsito tan apañaito donde ya no da el sol ? pues allí nos vamo á sentá uté y yo . . . pa que uté me diga algo . . . porque ésta es la hora en que no me ha dicho todavía que tengo los ojos así y la boca andando y el talle de esta manera y los cabellos de la otra . . . en fin , toas esas simplesas que disen ustés los hombres cuando están ajumaos .
37637.txt: no se necesita estar ajumao para decir que es usted preciosa . . . pero no puedo sentarme porque me aguardan . otro día será . . . hasta la vista , prenda
37637.txt: ¡ vaya usté con dios !

37637.txt: oye , guasón , á mí no me digas eso
37637.txt: que sí , que no eres más que femenina te digo . . . y todas tus hermanas lo mismo .
37637.txt: ¡ házmelo bueno arrastrao ! ¡ házmelo bueno !
37637.txt: cuando quieras y tu madre igual . . .
37637.txt: ¡ á mi madre no la toques , sin vergüenza porque vamos á salir mal !
37637.txt: ¡ todas ! ¡ todas lo mismo !
37637.txt: ¡ mira , antonio , no me sofoques ! mira que tengo la sangre más negra ya que mis zapatos y no respondo de mí
37637.txt: lo digo y lo repito aquí y en todas partes . ¡ tu madre femenina ! . . . ¡ y tu padre masculino !
37637.txt: ¿ á mi padre también , canalla ? ¿ á mi padre también ?

37637.txt: vengo á preguntarte si quieres que nos vayamos . . . pronto serán las cinco . . .
37637.txt: usted se puede ir cuando guste . yo me encuentro muy retebién aquí .

37637.txt: está bien . quede usted con dios , y gracias por la galantería .
37637.txt: anda tú con él , hija , y ten mucho cuidado de no caerte de simple .
37637.txt: más vale caerse de simple que de fanfarria
37637.txt: ¿ cuánto vamos á apostar , niña , á que no te vas á casa tan sana como has venido ?
37637.txt: no apuesto nada : para esa hazaña y otras menores sé yo que eres capaz .

37637.txt: dejad , dejad que le pise la cara á esa tía deslenguada . . . quiero que se acuerde de mí toda la vida . . . ¿ os habéis figurao que voy á dejarme insultar delante de personas regulares por una cualquier cosa á quien he recogido en medio de la calle ? . . .
37637.txt: vamos , velázquez , no sueltes cosas que te pueden pesar . . . estás acalorao y no sabes tú mismo lo que dices . . . cálmate , que estos arrechuchos entre dos que se quieren no tienen importancia
37637.txt: ¿ quién ? ¿ yo querer á esa mujer ? . . . ¡ si me sofoca ya más que un día de levante ! . . . si tengo más ganas de soltarla que del premio gordo de la lotería . . . porque me carga , ¡ ea ! . . . porque me revienta . . . y está dicho . . .

37637.txt: ¿ qué haces ?
37637.txt: ¿ no lo ves ? el baúl
37637.txt: ¿ para marcharte ?
37637.txt: eso mismo .
37637.txt: bien , hija . vete bendita de dios
37637.txt: ¿ quiere usted venir á ver el baúl ?
37637.txt: ¿ para qué ?
37637.txt: para saber si me llevo algo que le pertenezca .
37637.txt: no , hija , no ; ya sé que no te llevas nada . . . y si quieres llevártelo puedes hacerlo : todo está á tu disposición .
37637.txt: muchas gracias . adiós
37637.txt: atiende un instante .
37637.txt: ¿ qué se le ofrecía á usted ?
37637.txt: acércate , hija , que no vamos á hablar á gritos .
37637.txt: ¿ qué arrechucho es el que te ha cogido , niña ?
37637.txt: hágame usted el favor de decirme lo que se le ofrece , que tengo prisa .
37637.txt: pues nada más sino que eres una tonta rematada , y que por esta simpleza que estás haciendo merecías que me enfadase y te calentase la cara
37637.txt: está bien . adiós .
37637.txt: vamos , niña , no te pongas guasona ; no vayamos á enredar el asunto más de lo que está . me has dicho una simpleza , te he pegado un palo . . . corriente . . . ya no hay que hablar del asunto . . . ¿ pasó ? . . . pasó .
37637.txt: está bien . adiós .
37637.txt: ¿ sabes , chiquilla , que ya me voy atufando , y que si llegas á sacarme de mis casillas habrá que sentir ?
37637.txt: lo sentiré por última vez , te lo juro . pégame , mátame . . . aprovéchate ahora , porque en cuanto ponga el pie en la calle se concluyó todo .
37637.txt: ¡ pero niña ! ¿ qué mosca te ha picado hoy ?
37637.txt: ninguna . lo único que te aseguro es que estamos hablando por última vez .
37637.txt: basta , basta no lo cacarees tanto , que aquí nadie te agarra del vestido . vete cuando gustes , hija .
37637.txt: adiós .
37637.txt: adiós . . . oye una palabra . . . aunque te repito que puedes hacer lo que gustes , debo advertirte que el marcharte ahora no me parece muy decente . . . es ya noche , como ves , y cualquiera , viéndote salir de mi casa de ese modo , podría suponer que te he echado de ella .
37637.txt: pierde cuidado . ya me encargaré de decir á todo el mundo que he salido por mi gusto .
37637.txt: de todos modos , el irte ahora es dar una campanada inútilmente . tienes que buscar casa donde pasar la noche , y la hora no es á propósito para eso . . . quédate á dormir , y mañana será otro día . y si sigues plantada te puedes ir adonde mejor te parezca .
37637.txt: no puede ser

37637.txt: todo eso será verdad , velázquez . . . pero estoy convencida de que ni yo puedo hacerte feliz á ti ni tú puedes hacerme feliz á mí
37637.txt: eso lo dices porque aún me tienes coraje ; pero no es cierto . . . ven acá , guasona , ven acá que te dé un mordisco por esas palabrillas amargas que has soltado . . . ni tienes vergüenza ni mereces que te mire á la cara . . .

37637.txt: hazme el favor de dejarme . he dicho que me iba y no me vuelvo atrás
37637.txt: pero , hija , ¿ qué te has figurao ? ¿ piensas que tengo empeño en tenerte en mi casa ? ¡ vaya una alhaja que se me escapa ! . . . ¿ pero tú de qué presumes , criatura ? . . . ¡ si no vales dos maravedís ! ¡ si hace ya mucho tiempo que no te despido por compasión ! . . . ¡ pues estamos aviados ! ¡ no se pone pocos moños el pendoncillo porque le dicen que se quede ! . . . anda , hija , anda donde estás haciendo falta . . .

37637.txt: ¿ cómo no baja soledad ?
37637.txt: ¿ soledad ? anda y pregunta por ella al sereno .
37637.txt: ¿ qué quieres decir ?
37637.txt: que ya no vive aquí . se ha mudado .
37637.txt: pero ¿ es de veras ?
37637.txt: ¡ y tan de veras ! hace más de una hora que ha salido disparada como un cohete . dios sabe dónde habrá caído .

37637.txt: ¡ vaya un lance feo ! por supuesto que las has de pagar todas juntas , velázquez . no hallarás en la vida una mujer que te quiera tanto .
37637.txt: ni tan guapa
37637.txt: ni tan hacendosa y limpia
37637.txt: ¿ limpia ? como los chorros del oro . daba gusto ver á esa mujer revolverse por casa . las cosas que ella tocaba con las manos relucían como si les diesen cera .
37637.txt: yo no creo que este rompimiento sea para siempre será una desazón volandera de esas que acostumbráis los que andáis metíos en el querer . mañana os volveréis á juntar y ni tú ni ella os acordaréis si hoy le has dado un palo ó dos besos . . . pero si es cierto que la has echado de tu casa y no la vuelves á llamar , digo , velázquez , que no te ayudará dios , porque no has hecho una cosa regular . . . soleá es una mujer como pocas . . .
37637.txt: ¡ ea , dejarme ya de soleá ! ¿ me van á dar ustedes jaqueca toda la noche ? ¿ no hay otra conversación más entretenida ? me hartaba esa niña . . . un día ú otro tenía que suceder . . . sucedió . . . ¿ qué le vamos á hacer ? . . . precisamente en este momento me están apeteciendo unas lonjitas de jamón . ¿ echamos un solo y las jugamos ? . . . ¡ eh , niño ! tráete una baraja . . .

37637.txt: ¿ qué tienes ? parece que estás preocupado .
37637.txt: ¿ yo ? . . . ni por pienso , hijo . solamente que este ruido del carnaval me empacha un poquillo , ¿ sabes ?

37637.txt: ¿ conque ya no está soledad contigo ?
37637.txt: eso parece
37637.txt: ¿ y por qué la has echado , niño ? eso está muy feo .
37637.txt: yo no la he echado . se ha ido ella
37637.txt: ¡ vamos , hijo , no te diviertas ! ya sé que le has dao una paliza gitana en la tienda de la parra y luego la licencia absoluta .
37637.txt: te engañas , máscara . se ha marchado ella por su gusto .
37637.txt: ¡ ay , velázquez , qué malo eres y qué traidor con las pobres mujeres ! . . . pero dios te castigará algún día ; no tiene remedio . dame la mano , falso ; voy á decirte la buenaventura .
37637.txt: tómala , niña , y hazlo vivito que se reúne mucha gente .
37637.txt: una mujer te quiere , salao , pero tú no la quieres á ella en cambio , estás chalao por otra que huye de ti . llegarás á conquistarla , pero al fin te la pegará . un amigo falso te hará traición . serás muy desgraciadito y nadie te compadecerá . la mujer que primero te dé un beso , por esa te morirás y pasarás fatigas , y ella se reirá de ti . . .
37637.txt: consiento en pasarlas . dame un beso , prenda .
37637.txt: no ; no quiero tu desgracia sobre la conciencia . . . suelta , niño .
37637.txt: dámelo , aunque tus labios tengan veneno . mira que muero de ganas de pasar esas fatigas y de que me hagas desgraciado .
37637.txt: ¡ suelta , traidor , suelta !
37637.txt: ¡ anda ! ¡ oblígala ! . . . ¡ que pague la guasita !

37637.txt: ¡ velázquez ! ¡ eh , velázquez !
37637.txt: ven acá , valiente . bebe esa copa á la salud de tu niña .
37637.txt: y á la de la tuya , máscara .
37637.txt: ¡ oh ! la mía no vale un comino al lado de soledad ¡ vaya una mujer castiza ! . . . en tu caso no envidiaría ni al arcángel san rafael .

37637.txt: esta mañana he visto á soledad , ¿ sabes ? ya no se va hasta dentro de unos días . maría y antonio se han empeñado en retenerla . . .
37637.txt: ¡ qué mal has hecho , niño ! ¡ algún día te pesará ! no hallarás mujer tan fiel ni tan cuidadosa de tus intereses .

37637.txt: ¿ ha venido algún recado para mí ?
37637.txt: no , señor

37637.txt: á la paz de dios , señores .
37637.txt: ¿ tú por aquí á estas horas , gachó ? ¿ qué milagro es éste ?

37637.txt: ¿ te has divertido en el baile ?
37637.txt: sí
37637.txt: ¿ has bailado mucho ?
37637.txt: no
37637.txt: te he visto y te he reconocido perfectamente hace un momento aunque llevases careta
37637.txt: ¿ sabes por qué te he conocido ?
37637.txt: no .
37637.txt: pues por esos pies menuditos que dios te ha dado y que no tienen pareja .
37637.txt: ¡ bah !

37637.txt: hace un rato estuve en casa de antonio . . . quería darte la mano antes de que te fueses . . . me dijeron que estabas en el baile , y sin saber cuál era fuí derecho á ese . . . ¡ la querencia , hija mía ! . . . tenía la seguridad de conocerte en cuanto te echase la vista encima . ni tu cuerpo , ni tu aire , ni tus pies se pueden equivocar con otros . tardé mucho en dar contigo ; pero cuando al cabo te vi y traté de saludarte , desapareciste de mis ojos entre la gente y ya no pude hallarte . . . ¿ me has visto tú ?
37637.txt: sí .

37637.txt: borra de tu memoria cuanto malo te haya hecho hasta ahora . quiero ser otro hombre para ti , y si en la vida vuelvo á hacerte una perrada , mala puñalada me den rejoneá . no pienses más en irte á medina , ni en que esas manos de cera trabajen para comer : casa tienes en cádiz , y mientras yo viva tan señora serás en ella como la reina en su palacio . . .
37637.txt: dí , ¿ no quieres venirte conmigo ? ¿ serás tan rencorosa como todo eso ?
37637.txt: andad más vivito , hijas , que llevamos paso de procesión . ¿ queréis pasar la noche al fresco ?
37637.txt: vamos , soledad , olvida mis faltas . eres muy buena y me perdonarás . . . ¿ te vienes conmigo ?

37637.txt: ¡ pero , soledad ! ¿ de veras me vas á dejar marchar solo ? . . . ¡ por lo que tú más quieras . . . por la memoria de tu padre , que fué mi amigo , no me hagas esa ofensa . . . no tengas tan mala sangre ! . . . ¡ anda , hija mía , vente conmigo !
37637.txt: bueno ; vamos .

37637.txt: camarás , ustedes se van á la cama : nosotros también . conque á la paz de dios y dormir bien .
37637.txt: ¡ pues no faltaba más que dos gachós tan serranos se juntasen y se apartasen como dos perros callejeros ! andad , hijos , que las piedras de la calle os irán echando bendiciones . soledad , no consientas más en la vida que ese desaborío te regale ligas . ya te anuncié que habíais de reñir . . .

37637.txt: y todo quedó en paz y gracia de dios , y yo fuí y vine y no me dieron nada .
37637.txt: te regalaré unos zapatitos de manteca , si los quieres .

37637.txt: ¡ dios te guíe ! ¡ dios te guíe !
37637.txt: ¿ cómo que dios me guíe ? ya me ha guiado hacia ti , serrana , y estoy contento .
37637.txt: no : se lo decía á una estrella corrida .
37637.txt: ¡ ah ! ¿ cuentas las estrellas del cielo ? pues ten cuidado , porque tantas como cuentes te saldrán de arrugas en la cara . . . pero no te importe , niña , que cuando eso suceda yo no podré ya con la fe de bautismo en papeles y tendrás que sacarme en una espuerta al sol .

37637.txt: ¿ qué es eso , gitana ? ¿ estamos enojados por el lance ? otra corrida vendrá en que no tendré compromisos . . .
37637.txt: ¡ quita allá , mala sangre ! debiera caérsete la cara de vergüenza , ¿ y vienes con arrumacos ? . . . me tienes tan harta , ¡ tan harta ! que milagro será que sufra tus sandeces mucho tiempo . . .
37637.txt: ¿ es de veras eso ?
37637.txt: ¡ y tan de veras !
37637.txt: pues , hija mía , no te mortifiques más tiempo . . . cuando las cosas no convienen , ya sabes el remedio .

37637.txt: ¡ pero niña ! ¿ has tomado en serio la broma ? ¿ tú no sabes que estamos amarraditos y sentenciados á cadena perpetua ?
37637.txt: ¡ quita ! ¡ quita ! sólo sé que me duele el alma de aguantar tus necedades y que no las aguanto más tiempo .
37637.txt: no necesitas irte para eso , porque no volveré á decirte ni hacerte nada que te ofenda . te doy mi palabra . la de esta tarde será la última . . .
37637.txt: te digo que me dejes velázquez nada adelantarás con retenerme á la fuerza .

37637.txt: mira , suéltame la mano .
37637.txt: ¿ por qué ?
37637.txt: porque me dan calor las tuyas , ¿ sabes ?

37637.txt: tú y yo viviremos al fin tan felices como ellos . . . dí , flamenca , ¿ cuándo quieres que nos casemos ?
37637.txt: mira , déjame de casorios . . . como he vivido hasta ahora seguiré viviendo . . . sin honra , pero libre . . . muy libre , ¿ sabes ?

37637.txt: vamos , querida , confiesa que le has dado jicarazo . . .
37637.txt: ¡ qué jícaras ni qué cuernos ! ¿ soy yo quizá una bruja como usted ? todavía no he llegado á necesitar polvos para atraer á los hombres . . . ¿ sabe usted ?

37637.txt: vamos á probarlos y nos refrescaremos la boca . . . a ver , solita , hija , haz el favor de subir y traérnoslos .
37637.txt: no tengo gana
37637.txt: vamos , querida es cuestión de un instante . . . los tienes á la puerta misma del comedor , en un cesto . . .
37637.txt: es que no tengo ganas de subir escaleras ahora . vé tú por ellos si quieres
37637.txt: pero , hija , no seas así . estos señores están aguardando , y por subir cuatro escalones no te vas á morir .
37637.txt: te he dicho ya dos veces que no me da la gana . ¿ no te has enterado aún ? si lo quieres por escrito , trae pluma y papel y te entregaré en seguida el documento .

37637.txt: me alegro que hayas dado este paso . dentro de un momentito sabrás tu suerte , y , sea mala ó buena , debes quedar tranquilo , porque contra lo que allá arriba está ordenado no hay más que bajar la cabeza . pero yo espero que saldrás de aquí satisfecho y llevarás medicina con que te cures pronto y logres tus deseos . . . díme antes de empezar qué es lo que te pasa .
37637.txt: sí ; es menester que me cuentes toíto lo que sientes , que yo sepa una por una tus ducas desde que han comenzao . . . se me ha metió en la cabeza , hijo , que te han dado _bebía_ , y si es así , hay que deshacerla con alguna oración , ó de otro modo que ya te iré explicando .

37637.txt: no te apures , querido , que todo se arreglará . ¿ lo has desembuchao too ?
37637.txt: todo .
37637.txt: pues , entonces no me cabe duda que te ha dao una bebía compuesta ó bien has olío una rosa hechizá . . . bien pudiera suceder también que te hubiera pasao la piedra imán por la espalda ; pero esto me parece poco para tanto maleficio . . . ó bien que haya hecho el muñeco . . . mira , hijo , procura abrir el cofre ó el armario donde guarda la ropa y regístrala bien , y si encuentras un muñeco que tenga clavados unos alfileritos sobre el corazón , deshazlo prontito ; hallarás un hueso dentro , sácalo y corre al cementerio y entiérralo .
37637.txt: antes de pasar adelante , es menester que consultemos las cartas . según lo que te anuncien , así tendré yo que aconsejarte lo que debes hacer . te confías en mí , ¿ verdá tú ? . . . para que las cartas digan la verdad hay que creer en ellas y obedecer cuanto yo te mande . ¿ lo prometes ?

37637.txt: da encima tres golpecitos y llámala .
37637.txt: ¿ á quién ?
37637.txt: ¿ á quién ha de ser , desaborío ? á ella , á la mujer por quien penas .
37637.txt: está bien

37637.txt: no tomaré ningún regalo hasta el día en que os caséis , ¿ sabes , niño ?
37637.txt: no regales ligas á soleá si quieres casarte con ella , ni tampoco tijeras . . . evita las miradas de los tuertos . . . no des vueltas en la mesa al cuchillo , como sueles hacer , que tiene mala pata , ya te lo he dicho . . . haz lo posible por no pisar carbón . . .

37637.txt: ¿ te han dado suelta hoy ? . . . ¿ hasta qué hora tienes permiso ? . . . dicen que ya no echas roncas como antes , que estás convertido en un palomo buchón . . .
37637.txt: ¡ lástima de niña ! ¡ qué salada es ! si yo tuviese dos corazones , le daría uno .

37637.txt: ¿ qué es eso , hijo , por qué corres tanto ?
37637.txt: ¡ no me pegue usted , señor pedro , que yo no he tenido culpa ! fué ella quien me mandó á llamar .
37637.txt: no temas , querido , ninguna gana tengo de pegarte . . . al contrario , deseaba verte y charlar contigo un rato . . .

37637.txt: ¿ has estado mucho rato en casa ?
37637.txt: no , señor ; un momento nada más . . . y eso porque soleá me había pasado dos recaos , uno hace quince días y el otro ayer mismo , por un amigo que la vió en la tienda de la parra . . .
37637.txt: no importa que entres y salgas en mi casa cuando bien te venga . . . te lo he preguntao por hablar algo .

37637.txt: atiende , miguelillo , no quiero que andes ya más á salto de mata . te vas á mi casa , ¿ entiendes ? allí tienes cama y mesa y todo lo que te haga falta . . . supongo que soledad no se opondrá á que vivas con nosotros
37637.txt: miguel , que no estaba al tanto de ciertas interioridades , tomó aquellas palabras á burla y alzó los hombros riendo .
37637.txt: ¿ no te ha dado hoy ningún dinero soledad ?
37637.txt: ¡ vamos , miguelillo , confiesa !
37637.txt: ¡ que no , señor pedro ! no ha hecho más que darme de comer y este pañuelo de seda que usted ve
37637.txt: y tú le habrás dicho : ¡ adiós , rumbosa ! ¿ verdá tú ? . . . las mujeres todas son lo mismo .

37637.txt: antoñico tiene buena sombra y me hace reir . . . y ¿ qué hay con eso ? . . . los demás también se ríen . . . si tú no lo haces ahora es porque le has tomado tema . ¿ quieres que habiendo jarana ponga la cara larga como si fuese á hacer testamento ! . . . hijo , eso no puede ser . . . cada cual es cada cual , y porque tú no críes bilis no me voy á morir de empacho de risa .
37637.txt: pues si ese guasón sigue dándome jaqueca , el día menos pensado le cojo por un brazo y le planto en la calle .
37637.txt: harías muy mal .

37637.txt: soledad , hija mía , me estás dando muchos disgustos . acabo de ver al sucio de antonio propasarse contigo sin que te hayas dado por ofendida . . . por milagro de dios no le he dejado clavado á la pared como un sapo . . . vuelvo á suplicarte que si me aprecias en algo dejes de hablar con ese hombre . . . ya te he dicho que no lo puedo soportar . . . ¡ vamos , que no puedo ! . . .
37637.txt: pues haz por soportarlo
37637.txt: sabes que soporto todo cuanto tú quieras . . . hasta una bofetada en medio de la calle . . . te quiero tanto , ¡ tanto ! que si me mandases tirarme por la muralla , me tiraría . . . si se te antojase la cruz de la custodia , iría á robarla para ti . . . pero hay cosas que hieren más que una bofetada , más que una puñalada en el corazón . . . te ruego , por tu salud y por la de tu madre , que no me des más celos . . . mira que me estás quitando la vida . . .

37637.txt: lo que te pido no creo que te ha de costar mucho trabajo . . . déjame echar á ese hombre de casa , y yo te prometo no molestarte más con celos . . .
37637.txt: vamos , solita , no me des ese disgusto . . . pídeme en cambio lo que quieras .
37637.txt: lo único que te pido es que me dejes ya en paz
37637.txt: ¿ no merezco siquiera ese pequeño sacrificio ? por ti me privaría yo de hablar con todas las mujeres de este mundo . . . ¡ y tú , en cambio , no puedes pasarte sin las guasas de ese tío !
37637.txt: ¡ ea , basta ya ! hago lo que se me antoja . ni tú estás amarrado á mí con una cadena , ni yo á ti tampoco . . . así , el día que se me ponga en el moño , con ese ó con otro , con el que me dé la gana , me voy y te dejo plantado . ¿ lo quieres más claro ?
37637.txt: ¡ ah ! . . . ¡ ya se concluyó mi paciencia ! si no quieres ser mía , tampoco serás de otro , porque antes te voy á partir el corazón .

37637.txt: convendría que se fuese en seguidita á medina ; pero , hijo , yo no puedo decírselo . . . está en mi casa . . . además , bastaría que notase por lo que es para que se encaprichase en quedarse y tal vez hiciese una atrocidad . . . ya la conoce usted .
37637.txt: sí , sí ; la conozco bien
37637.txt: ¿ por qué no la habla usted ?
37637.txt: ¿ yo ? yo no tengo ninguna influencia sobre ella .
37637.txt: está usted equivocado . sé que le aprecia mucho . . . cuando se habla de usted . . . . ¡ uf ! le pone por las nubes . . .
37637.txt: ¡ sí , para tenerme más lejos aún !

37637.txt: te veo casi siempre acompañada de antoñico .
37637.txt: sí ; alguna vez nos acompaña
37637.txt: ¿ y crees que te conviene ese acompañamiento ?
37637.txt: ¿ pues ?
37637.txt: porque , á la verdad . . . . , no ganarías nada en la opinión de la gente siguiendo de esa suerte . . . es demasiado pronto para tomar otras relaciones . . . además , antonio tiene compromisos sagrados con una mujer , y sobre todo . . . tú lo sabes lo mismo que yo . . . no está bien reputado . . .
37637.txt: ¡ bah ! esas son cosas de la tienda de velázquez . los amigos no le perdonan que tenga buena sombra y que de vez en cuando les tome un poco el pelo .
37637.txt: tendrá toda la sombra que quieras , pero no ha sabido portarse como persona decente ni con maría ni con su amigo velázquez , á quien debe favores y dinero .
37637.txt: ¿ sabes lo que te digo , manolo ? . . . que hagas el favor de dejarme en paz . ni eres mi padre para reprenderme , ni el cura de la parroquia para darme consejos . . . tú no puedes hablar de antonio ni de ningún otro hombre que se me acerque . . . porque ya ves . . . cualquiera pensaría que lo haces por envidia .

37637.txt: ¡ que bailen los novios !
37637.txt: eso está bien dicho . ¡ que bailen !

37637.txt: ea , chiquilla , deja á ese gallego y humíllate á dar cuatro pataditas con este pobre viejo .
37637.txt: ¡ ole por el padrino !

37637.txt: que baile ahora soledad para quitarles á ustedes el amargor de la boca .
37637.txt: ¡ que baile ! ¡ que baile !
37637.txt: déjenla ustedes ahora : soledad no está templada todavía
37637.txt: no soy guitarra para templarme .

37637.txt: de modo , hijo , que por ahora y en mucho tiempo tampoco , no cuentes con las diez mil pesetas de que hemos hablado .
37637.txt: ¡ cómo ! ¿ ahora salimos con eso ?
37637.txt: pues ahora es la ocasión , porque empezáis á vivir tú eres un hombre formal , sabes trabajar y harás feliz á mi pepa . cuando yo me casé tenía solamente . . .
37637.txt: lo que ha hecho usted es engañarme como un charrán . eso no lo hace ningún hombre que tenga vergüenza , ¿ sabe usted ?
37637.txt: ¡ voto á dios ! ¿ me estás insultando ?
37637.txt: sí , señor , lo repito ¡ es usted un sin vergüenza ! ¡ un canalla !

37637.txt: maría , ¿ te acuerdas de aquel rey de copas que anunciaba mi matrimonio con soledad ?
37637.txt: las cartas no mienten nunca , hijo . . . habrá sido culpa mía el no haberlas entendido .
37637.txt: ¡ lo que anunciaba no era mi matrimonio , sino el de frasquito !
37637.txt: no hagas caso , serrana ; anunciaba , sí , mi matrimonio , pero era contigo . . . ¡ contigo , morena , que tienes unas pestañas que se clavan en el alma como alfileres !
37637.txt: ¡ quita allá , falso ! ¡ no gastes guasa !

37637.txt: has hecho una buena boda , pepa . te llevas un mozo de circunstancias ; te llevas mis pies y mis manos . . . un hombre corriente y trabajador como el que más . . . que te saca una cuenta de multiplicar ó dividir en menos tiempo que se persigna un cura loco . . . solamente tiene un vicio . . . que se le cuela al pobrecillo el dinero por entre los dedos como si fuese agua . . .
37637.txt: ¡ qué bilis tiene usted , tío !
37637.txt: ¡ casi ná ! . . . átale corto , prenda , porque si te descuidas es capaz de dejarte sin platos en la cocina . . .

37637.txt: soy yo , el arrastrao , el sinvergüenza de antoñico , que está dando las boqueadas como un pez fuera del agua .
37637.txt: pues tírate de la muralla y zambúllete en el mar
37637.txt: eso haría de buena gana , si no fuese que me hace daño el agua fría . ya sabes que padezco de reúma .
37637.txt: avisa que te lo calienten .
37637.txt: ¡ soy muy desgraciado ! la bañera se empeña en ponérmelo como hielo .
37637.txt: ¿ la bañera de ahora ?
37637.txt: no , la bañera de antes .
37637.txt: ¿ qué importa si el baño no es para ti ? .
37637.txt: pues me cuelo en él aunque me quede tieso .
37637.txt: la bañera te haría salir á palos .
37637.txt: eso me conviene para entrar en calor más pronto .
37637.txt: ¡ qué sin vergüenza !
37637.txt: ¡ noticia fresca ! acabo de decírtelo .

37637.txt: ¡ quien fué á sevilla perdió su silla !
37637.txt: ¿ me permite usted descansar un momento en esta silla ?
37637.txt: no es mía
37637.txt: supongamos que lo fuese .
37637.txt: si lo fuese no estaría en un establecimiento de puerta de tierra .
37637.txt: voy á comprarla y se la regalo . ¿ qué haría usted ?
37637.txt: dejarla donde está .
37637.txt: ¿ conmigo encima ?
37637.txt: con usted ó con otro . me es igual .
37637.txt: si le es á usted igual , me quedaré yo . quiero más sentarme aquí que á la diestra de dios padre .
37637.txt: ¡ tardaba ya mucho !

37637.txt: bien puedes creerme , paca , no hay tío más desalmao ni más hereje . el otro día , seis duros tristes que tenía apartados para hacer unos vestiditos á los niños , me los quitó y se fué con ellos cantando á la taberna y no vino en dos días á casa . . .
37637.txt: pues no parece . . .
37637.txt: ¡ anda ! ¡ ya lo creo que no parece ! ¡ como que el que lo ve le apetece cogerlo y ponerlo en el altar de san josé en lugar del santo ! para todos es una mosquita muerta . . . pero en casa , yo te aseguro , hija , que está demasiado viva y que pica mejor que un alacrán . . . mira nadie creerá que él es quien me ha hecho estos cardenales . . .
37637.txt: pero ¿ te pega ?

37637.txt: ¿ dónde va tu novio tan encandilao ?
37637.txt: déjalo es un tío lila , ¿ sabes ? . . . se ahoga el infeliz en una tacita de agua . de seguro que ha salido al campo para llorar más á gusto .
37637.txt: ¡ para llorar ! . . . ¿ por qué ?
37637.txt: porque está celoso de ti .
37637.txt: ¡ válgame dios ! . . . parece mentira que un buen mozo tenga celos de este pobrecito viejo
37637.txt: ¡ ya , ya ! es que se fía poco de mi gusto .
37637.txt: ¿ tan echao á perder lo tienes ?
37637.txt: estragaíto del todo , querido . . . figúrate que hace ya un mes que no puedo comer más que cosas frías .
37637.txt: ¿ me quieres comer á mí ?
37637.txt: por lo frío podía pasar , pero eres demasiado duro .
37637.txt: mírame un ratito con esos ojillos puñaleros y me verás derretío .
37637.txt: te estoy mirando hace un año y no veo ninguna pringue en el suelo .
37637.txt: ¿ á que no me esperas esta noche en la reja de tu casa ?
37637.txt: ¿ á que no echas conmigo un bailecito ?
37637.txt: vamos á verlo

37637.txt: ¿ por qué lado voy ?
37637.txt: por el que te dé la gana .
37637.txt: entonces voy por el de tu corazón y me quedo en él de huésped .
37637.txt: en mi corazón no caben tíos fanfarrias . . . acabo de salir de un fachendón y ¿ quieres que dé en otro ?
37637.txt: te arrepentirás de haberme insultado sin motivo . me acerqué á maría para preguntarle solamente por su sobrinito que está enfermo . . . ya sabes cuánto he querido yo siempre á ese niño . . .
37637.txt: ¡ ay qué dios ! ¿ y para preguntar por la salud del sobrinito te estás media hora de pitorreo con la tía ? . . . mira , antonio , no quieras meterme los dedos por los ojos . . .
37637.txt: ¡ líbreme dios de ese sacrilegio ! . . . lo que quiero es meter los labios ahora mismo .
37637.txt: ¡ ea ! no me vengas con monerías de gata tripera . . . confiesa que te gusta aún maría . . . vete con ella bendito de dios y déjame á mí el alma quieta . . .
37637.txt: confieso que te quiero de todo corazón . . . que paso las fatigas de dios en cuantito me miras soberbia ; que eres la primera y la única mujer que he querido de verdad . . . y que en prueba de amor eterno te regalo este higo paso
37637.txt: ¡ anda que te zurzan !

37637.txt: ¡ bueno va ! soledad al fin la ha pescao . . . si te caes , yo me comprometo á llevarte á casa en brazos , niña .
37637.txt: ¡ no me caigo , no , desaborío ! . . . ¿ quieres ver cómo no se me doblan todavía las piernas ? . . . venga un tango , luisillo , que voy á bailar á la salud de los novios y de toa la compañía .
37637.txt: ¡ ole la niña graciosa ! . . . ¡ viva tu boca , salero !

37637.txt: ¡ cómo ! . . . ¿ no te da vergüenza mirar por un pañuelo el día de tu boda ? ¿ no vale más la alegría de tu mujer que un trapo ? ¡ habrá gallego ! . . .
37637.txt: ¡ vivan los novios rumbosos !

37637.txt: adiós , gitana adiós , naranjita china .
37637.txt: estoy deshecha , niño he bailado más que un trompo .
37637.txt: ¿ de modo que no sostienes la apuesta ?
37637.txt: ¡ anda ! ya lo creo que la sostengo .
37637.txt: entonces , dentro de media hora me tienes arrimado á tu ventana .
37637.txt: dentro de media hora te espero en ella .

37637.txt: ¿ qué te decía antonio , querida ?
37637.txt: ¡ antonio ! ¿ qué me había de decir antonio ? . . . nada .
37637.txt: ¿ no estaba hablando contigo en este momento ?
37637.txt: ¡ ah , sí ! . . . ni me había fijado siquiera . . . creo que me preguntaba por mi sobrinito .
37637.txt: está bien ; pero otra vez , cuando te pregunte por tu sobrinito , procura que yo no esté delante
37637.txt: ¿ por qué ? . . . no entiendo . . . hijo , tú por cualquier cosilla te remontas . . .
37637.txt: no hablemos más . ya te he dicho lo que hace al caso .
37637.txt: no te vayas á figurar que á mí me importa ya nada de ese tío
37637.txt: no me figuro nada

37637.txt: ¿ estás ahí , desaborío ?
37637.txt: aquí estoy , limoncito verde .
37637.txt: ¿ por qué limoncito verde ?
37637.txt: porque eres agria para mí y veo mis esperanzas cada vez más verdes .
37637.txt: ¡ vete , vete , canalla , no me des coba tan sucia ! después que has sido para mí un perro te vienes con esa .
37637.txt: un ladrón en la horca no está más arrepentío que yo , maría . díme que me tire al agua y me verás hacerlo .
37637.txt: ¡ ya ! si te mandase tirarte al vino , acaso . . .
37637.txt: ¡ si supieses las penitas que estoy pasando !
37637.txt: ¡ calla , calla , perro !
37637.txt: eso es , las de un perro cuando le cortan el rabo .

37637.txt: ¿ sabes quién va ahí ?
37637.txt: ¿ quién ?
37637.txt: velázquez .
37637.txt: ¡ calla , lioso ! los dedos se te vuelven huéspedes .
37637.txt: por mi salud te juro que es velázquez . lo he conocido perfectamente .
37637.txt: pero , niño , ¿ qué estás ahí diciendo ? . . . si fuese velázquez se hubiera apeado para armar pendencia contigo . . . demasiado sabes cómo las gasta .
37637.txt: pues es velázquez , no tengas duda
37637.txt: ¡ es bien extraño !
37637.txt: anda , niño , entra . . . me arriesgo mucho , porque si mi hermana se entera me pone de patitas en la calle . . . y ya ves , me quedaría á la clemencia de dios . . . pero no importa : por todo paso con tal que tú no vayas á tener un disgusto . mira que ese tío tiene muy malas tripas . . .

37637.txt: permíteme que te lo diga , velázquez . . . no eres un hombre regular ni decente . . . con mi hija te has portado peor que un gitano . . . yo soy así , ¿ me entiendes ? . . . digo las cosas á la cara . . . al pan pan y al vino vino . . . y al que es un falso traidor le digo que es un sinvergüenza . . . ¡ ea , ya está ! ¿ qué hay ? . . .
37637.txt: tú y yo somos dos , ¿ me entiendes ? no pienses que te tengo miedo . . . aunque viejo , aún no se me cae una herramienta de la mano . . . ¡ sal conmigo , cobarde ! ¡ sal á la calle y verás cómo te corto el cuello !

37637.txt: buenas noches , señor pedro .
37637.txt: buenas noches , gabino . ¿ qué se ofrece ?
37637.txt: pues nada . . . estaba la noche tan hermosa que no tuve ganas de acostarme . . . y andaba dando vueltas esperando el sueño .
37637.txt: está bien ¿ y aún no te ha llegado el sueño ?
37637.txt: no , señor .
37637.txt: pues mira , hijo , lo mejor que puedes hacer es irte á la cama , porque te expones á quedar dormido en mitad del arroyo .
37637.txt: no tengo yo miedo á eso , porque al fin y al cabo , ¿ qué importa la cama dura si es blando el sueño ? lo único que me da pena es dejar despiertos por ahí á algunos traidores .
37637.txt: ¡ anda ! ¿ y eso te pone triste ? . . . pues hazte guardia civil y pasarás las noches persiguiendo á los ladrones .
37637.txt: no son ladrones los que yo quisiera perseguir , sino á ciertos sujetos que hacen el daño sin interés , sólo por capricho ó por fachenda .
37637.txt: pues ve tras ellos y buenas noches , que yo no puedo detenerme
37637.txt: dejémonos de guasa , señor pedro . ¿ va usted á ver á mercedes ?
37637.txt: dejémonos de guasa , gabino . . . ¿ te importa algo ?
37637.txt: sí que me importa , porque soy su novio .
37637.txt: pues hazte cuenta que para mí no eres na
37637.txt: no basta que usted lo diga ; á todo el mundo le consta y á usted también . por consiguiente , no es portarse como hombre regular ni decente rondar á las mocitas que están comprometidas .
37637.txt: ¡ ea , basta ya de rodeos ! quieres reñir , ¿ verdad tú ? . . . pues cuando gustes podemos comenzar .

37637.txt: tienes razón . . . me gusta esa niña , pero tú la mereces más que yo porque la quieres mucho más . . . sé , por desgracia lo que es querer de ese modo , y que poco importa la vida ó la muerte al que tiene ya el corazón hecho pedazos . . .
37637.txt: choca , querido vete en paz á hablar con tu novia y que dios te proteja .
37637.txt: gracias , señor pedro
37637.txt: ¡ oiga !
37637.txt: quisiera pagarle de algún modo el favor que me hace . si usted tiene todavía algún interés por esa mujer que ha querido , le diré que la he visto hace poco allá en puerta de tierra entregar una llave á antoñico , que debe ser la de su casa . . . haga usted ahora lo que mejor le parezca .
37637.txt: eso es cosa perdida ya . nada tengo con ella hace tiempo . puede abrir la puerta á un toro de veragua si gusta . . . de todos modos , gracias por el aviso , gabino , y buena suerte .

37637.txt: ¡ eh ! ¡ chis ! velázquez . . . atraca , hijo . . . ¿ dónde va el hombre ?
37637.txt: pues . . . á ninguna parte . estoy tomando el fresco . . . y pensando en lo divertido que estará ahora su sobrino .
37637.txt: ¡ no lo creas ! . . . mi sobrino es un gallego desorejado . no se ha divertido jamás de la vida ni se divertirá . ahora mismo está pensando en el gasto .
37637.txt: ahí dejó al _cardenal_ y al suegro de mi sobrino con una _mona_ superior . . . pero ¡ superior ! . . . el cardenal quería salir con la navaja abierta en tu busca . . . luego la emprendió conmigo y me dijo las mil y una injurias . . . pero yo me he reído , ¿ sabes ? . . . éstos infelices que viven en familia , en cuanto se apartan de las enaguas de su mujer y lo prueban , se vuelven locos . . .

37637.txt: vaya , déjeme usted , señor rafael , que tengo prisa .
37637.txt: ¡ anda , hijo , anda á la cama en seguida ! . . . no pensé que te hacía daño también el vino . . . ya no queda en cádiz más hombre que yo . . .

37637.txt: ¡ pero señó rafael , si está usted engañado ! su casa está tres puertas más abajo .
37637.txt: ¡ verdad , amante ! . . . estoy metiendo la llave en casa de d . justo el escribano . . . ¡ tendría gracia que fuera á sorprenderle en el cuarto de la criada ! . . . ¡ ji , ji ! . . . toda la culpa ha tenido ese perdío de velázquez . . . ¡ qué mona llevaba ! ¡ superior ! ¡ pero superior ! . . . escucha , ramón . . . no digas á nadie que me he equivocado , porque se van á creer que estaba borracho . . . ¡ ji , ji ! . . . ¡ borracho el señor rafael ! . . . ¡ tendría que ver ! . . . adiós , ramón . . . buenas noches . . . chito ¿ eh ? . . . buenas noches . . . hasta mañana , si dios quiere . . .

37637.txt: ¡ adiós , gachó ! . . . ¿ tú por aquí ? . . . lo que menos podía pensar era tropezarte á estas horas .
37637.txt: ni yo á ti .
37637.txt: pues , hijo , como hemos bebió mucho más de lo que era menester y la noche está para freírse maría santísima , andaba dando vueltas por las calles como un papamoscas y se me ocurrió venir á ver si pepe y paca habían salido á la calle á tomar el fresco .
37637.txt: pues hazte cuenta que lo mismo me ha ocurrido á mí .

37637.txt: y como aquí no veía á nadie con quien rajar un poco , me iba en busca de la cama .
37637.txt: pues hazte cuenta que otro tanto me pasaba á mí
37637.txt: pues vámonos ya .
37637.txt: mira . . . echaremos antes un cigarro , si te parece .
37637.txt: como quieras .

37637.txt: toma pica de él si quieres .
37637.txt: muchas gracias
37637.txt: ¿ es que no tienes cuchillo ?
37637.txt: sí tengo . . . pero no gasto ese tabaco . . . fumo de cajetilla . . .
37637.txt: ¡ allá tú !

37637.txt: ¡ ah ! ¡ qué cabeza la mía ! tenía que dar un recado preciso á soleá y ya se me olvidaba . . . ¿ me haces el favor de la llave ?
37637.txt: ¿ qué llave ?
37637.txt: la que llevas en el bolsillo y que soleá te ha dado hace un rato

37637.txt: vaya , hijo , que pases buena noche . . . y otra vez no seas tan desaborío con los amigos que te aprecian .
37637.txt: adiós

37637.txt: ¿ quién va ?
37637.txt: abre .
37637.txt: ¿ quién es ?
37637.txt: antonio .
37637.txt: aguarda un momentito .
37637.txt: pasa
37637.txt: ¡ cómo has tardado tanto , hijo ! ya no contaba contigo . te he estado esperando un rato muy largo y , al fin , viendo que no venías me he determinado á meterme en la cama . . . espera , voy á encender un fósforo .
37637.txt: ¡ no !
37637.txt: ¿ por qué no ?

37637.txt: ¡ tú ! ¡ tú ! ¡ tú !
37637.txt: ¡ sí ! . . . yo soy , soleá . . . ¡ perdóname que haya dado este paso ! . . . el cariño que te tengo me ha vuelto loco . . .

37637.txt: ¡ sal de aquí , canalla !
37637.txt: ¡ por tu vida , soledad , no me repitas esa palabra ! . . . ¡ mira que te pierdes y me pierdes !
37637.txt: ¡ sí ! ¡ sí ! ¡ canalla ! ¡ más que canalla ! ¿ qué otro nombre mereces , charrán , indecente ? . . . ¿ quién comete una acción tan baja como ésta sino tú ? . . . sí , canalla . . . te llamo canalla porque lo eres .

37637.txt: ¿ qué es de tu vida , manolo ? . . . ¡ hace un siglo que no te veo ! . . . ¿ por qué no vienes á casa ?
37637.txt: ando bastante ocupado con un asuntillo que me ha encomendado mi madre . . . el jueves me voy á medina .
37637.txt: ¿ para volver ?
37637.txt: no ; probablemente no volveré . desde allí nos vamos á sevilla . . . he conseguido que mi madre cediese á vivir allá , y me alegro bastante .
37637.txt: ¡ todo el mundo se va ! . . . yo también necesito pensar en liármelas . . . ya sabrás que velázquez se embarca mañana . . .
37637.txt: sí lo sé . me ha escrito .
37637.txt: ¡ ah ! ¿ te ha convidado á la juerguecilla del barco ? . . . también á mí me convida ; pero á la verdad . . . no sé qué hacer . quisiera que me dieses tu parecer , porque , hijo mío , te lo digo con todas las veras de mi alma , eres el único hombre decente con que he tropezao en la vida y á nadie pido un consejo con tanta satisfacción como á ti . . .
37637.txt: muchas gracias pero ¿ qué quieres que yo te aconseje ? son asuntos delicados y no me atrevo . . .
37637.txt: pues yo quiero que te atrevas . . . ya sabes que entre ese hombre y yo no hay nada hace tiempo . . . ya sabes cómo se ha portado conmigo . . .
37637.txt: pues bien á mí me parece que debes ir . . . á pesar de todo le has querido : él te ha querido también y probablemente te sigue queriendo . . . sería crueldad , por tu parte , el no decirle adiós .
37637.txt: está bien , iré aunque me cueste trabajo .
37637.txt: ¿ y antoñico ?
37637.txt: ¡ no me hables de ese charrán !
37637.txt: me han dicho que ha vuelto á juntarse con maría
37637.txt: ¡ no es por eso , no ! . . . al contrario . . . me parece lo único decente que ha hecho en su vida , pero . . .
37637.txt: le llamo charrán porque lo es . todo el mundo lo sabe
37637.txt: bueno , hasta mañana en el barco . . . voy allá porque tu me lo mandas
37637.txt: no ; yo probablemente no podré ir .
37637.txt: ¡ ah ! ¿ no vas tú ? pues entonces hazte cuenta que no voy yo .
37637.txt: ¿ por qué ?
37637.txt: porque no quiero .
37637.txt: ¡ siempre tan testarudilla ! iré por que no te enfades . hasta mañana .
37637.txt: no faltes .
37637.txt: no faltaré .

37637.txt: dejad que me dé un poco el fresco , hijos . este cádiz se me venía ya encima . . . veréis cómo hago una gran fortuna por allá . cuando menos lo penséis llegaré hecho un potentado , y para daros en cara soy capaz . . . soy capaz . . . ¡ hombre , soy capaz de venir con levita !
37637.txt: ¡ no , por dios !

37637.txt: ¿ y gabino ? ¿ cómo no viene ?
37637.txt: ¿ gabino ? ¡ dale memorias ! . . . nada tengo ya que partir con él .

37637.txt: ¿ es verdad lo que me dice tu hermana , que ha regañado con gabino ?
37637.txt: ¡ y tan verdad ! ¿ tú sabes si mi hermana ha tenido chabeta alguna vez ?

37637.txt: ¿ qué queréis , hijos míos ? he perdido el estómago . ¿ cómo no había de perderlo si esta mujer que aquí veis me ha estado envenenando más de tres semanas con una _bebía compuesta ? _
37637.txt: decid que es mentira no ha sido más que ocho días , y lo que le he dado á nadie le hace daño : agua de siete pozos distintos con un poco de sangre de oreja de gato negro y unas cagarrutas de rata . . .
37637.txt: ¡ maría santísima del carmen ! ¿ y yo he bebido eso ? . . . ¡ quitadme esos platos de delante ! ¡ quitadme esas copas ! ¡ dejadme reventar en cualquier rincón , como un triquitraque !
37637.txt: ¡ ya lo creo que lo has bebío ? y gracias á ello te tengo ahora chalaíto y pringoso que no hay por dónde cogerte , más humildito y manso que un cordero de dios . . . porque ahí donde ustedes le ven ahí donde ustedes le ven tan guasoncillo y soberbio , ahora es una malva en casa y en cuantito yo doy una voz ya le tengo de rodillas pidiéndome que no me enfade . y too esto ¿ á qué se debe ? pues á la virtud de la bebía .
37637.txt: ¡ sería milagro ! ¿ cómo quieres que yo vocee si me has dejado en los huesos ? no me ha quedado aliento ni para pedir los buñuelos por la mañana .

37637.txt: no se puede llamar amor lo que he sentido por ese hombre . . . era una locura , un antojo por cosas agrias , como solemos tener las mujeres . el amor debe ser algo más dulce , más tranquilo . . . era imposible que yo le quisiera toda la vida . su genio siempre me ha sido antipático . . . detesto á los hombres soberbios . . .
37637.txt: es porque tú lo eres .
37637.txt: quizá pero así es . . . por lo demás , no puedo negarte que me causa pena el verle marchar , sabiendo que es por mi causa . si le pasa algo en la travesía . . . ó se enferma . . . ó muere , me ha de quedar un poco de escozor en el alma . aunque ya no me inspira interés , no quisiera hacerle daño . . . porque en el fondo no es malo ; ¿ sabes ? no tiene más que mucha fantasía en la cabeza . en cuanto se le quite será un buen hombre . . . francamente , sentiría mucho que le sucediese algo malo . . . ¡ pobre velázquez !
37637.txt: sí , ¡ pobre velázquez ! ni supo querer ni supo ser querido

37637.txt: vamos á ver , niña , suéltanos una copliya de despedida . hace un siglo que no te oigo .
37637.txt: hijo mío , cuando un amigo tan apreciado como éste se marcha , nadie que tenga corazón siente ganas de cantar . . . ni tampoco de oir cantar .

37637.txt: ¡ qué contenta estás , mercedes ! te alegras de que me vaya , ¿ verdad ?
37637.txt: ni me alegro ni me entristezco . pues que nadie te obliga á marchar , debe de ser un viaje de recreo el que haces
37637.txt: sí , te alegras , lo estoy viendo en tu semblante . . . haces bien ; yo no he servido más que para darte jaqueca . perdóname y que dios te haga muy feliz , como deseo .
37637.txt: ¡ adiós !

37637.txt: ¿ qué te pasa , mercedes ? ¿ te has puesto mala ? ¿ qué te pasa , hija , qué te pasa ?
37637.txt: ¡ qué le ha de pasar ! ¡ que se ha caído de tonta !
37637.txt: ¡ cómo ! . . . ¿ no te da vergüenza ? ¡ llorar por un hombre que se burla de ti ! ¡ loca ! ¡ más que loca ! ¡ vaya un paso chistoso !

37637.txt: si lo que ustedes dicen es cierto , si las lágrimas de esa niña se vierten por mí , sólo puedo demostrarles que no he querido burlarme ofreciéndoles casarme mañana mismo con ella . . . ya sé que no la merezco , pero juro por mi salud que haré cuanto pueda por merecerla .
37637.txt: ¡ tiene gracia ! ¡ venir á un duelo y salir un casorio ! . . . ¡ y á mí !
37637.txt: ¡ vivan los novios ! el día que os caséis prometo emborracharme . . . lo que no hice en los días de la vida .
37637.txt: ¡ anda ! ¡ abrázala , cobarde ! . . . ¡ hazte cuenta que no somos nadie !
37637.txt: ya no hay viaje , capitán
37637.txt: la primera vez que me alegro de separarme de ti , velázquez
37637.txt: oye , chico , pero ¿ vas á perder el dinero del pasaje ?
37637.txt: ¡ sí que lo pierdo ! ¿ quieres aprovecharlo tú ?

37637.txt: sobrino , no nos separamos . yo no deshago la sociedad . eres el único sabio que hay en cádiz . déjame , por dios , que cuente este golpe á todo el mundo para honra de la familia .
37637.txt: ¡ tío , no la enredemos ahora que estamos todos alegres !
37637.txt: ¿ no quieres que lo cuente ? está bien : te guardaré el secreto . pero de aquí en adelante hazte cuenta que no eres mi sobrino . . . ¡ quiero que seas mi tío !

37637.txt: no creas que te entrego á mi hija de buena voluntad . lo hago porque la conozco y sé que si la contrariase se enfermaría . á mí no se me olvidan los desaires que la has hecho y si estuviese en su lugar puedes estar seguro de que no volverías ahora tan satisfecho á cádiz .
37637.txt: ¡ silencio , mujer ! las mujeres perdonan mejor los agravios que las hacen que los que hacen á sus hijos . eres hombre de juicio y sabrás disimular el resentimiento de una madre . yo te doy mi palabra de que haciendo feliz á mercedes no tardará en desaparecer .

37637.txt: ¿ sigues en tu idea de marcharte á sevilla ?
37637.txt: sí .
37637.txt: yo también me voy .
37637.txt: ¿ a qué ?
37637.txt: no lo sé
37637.txt: escucha , soledad . ¿ ves ese hermoso sol que va á desaparecer ? tú sabes que mañana volverá á lucir en el cielo tan hermoso como hoy . así sabía yo que tu amor volvería . porque en este mundo el amor engendra al amor , pero el capricho sólo engendra al hastío . á pesar de tus locuras te he seguido queriendo porque adivinaba en ti un espíritu infantil á quien no se puede exigir la responsabilidad de sus actos y también porque respetaba en mí el primer amor que tú habías logrado inspirar . aun hoy te quiero con toda mi alma , pero . . .
37637.txt: sí , ya sé que no puedo ser tu esposa . seré tu criada . . . tu esclava
37637.txt: ¡ silencio ! para el hombre de corazón nada hay más imposible que la maldad . una voz interior me dice que he nacido para protegerte , para salvarte de la infamia . confíame tu suerte . ignoro lo que serás con el tiempo para mí , pero puedes estar segura de que nada haré que pueda rebajarte . sin tregua ni descanso trabajaré desde hoy por elevarte , por dignificarte , para sacar de ti el ser inocente y noble que mi cariño me ha dicho siempre que existe .

26404.txt: ¿ no os da vergüenza de abandonarme en un palco , con todos vuestros amigos , para correr no sé adónde ?
26404.txt: señora cuando se tienen fundadas esperanzas de lograr una embajada , ¿ no es lo más natural que estudiemos la política ?
26404.txt: convenido ; pero creo que habrá en parís mejores escuelas para ello .
26404.txt: ninguna . aprended , querida mía , que la danza y la política son hermanas gemelas . el tratar de agradar constantemente , el cortejar al público , y tener siempre el ojo fijo sobre el director de orquesta , y refrenar su propio semblante , y cambiar a cada instante de traje y de color , y saltar de izquierda a derecha y de derecha a izquierda , y volverse con rapidez , y caer nuevamente de pie , y sonreír , en fin , con los ojos llenos de lágrimas , ¿ no es , acaso , dicho en pocas palabras , el programa del baile y la política ?

26404.txt: ¿ y qué haremos ahora ? ¿ qué haremos , amigo mío ?
26404.txt: una cosa muy sencilla mañana por la mañana le cortaré la nariz . la ley del talión está escrita : « ojo por ojo , diente por diente , nariz por nariz . »

26404.txt: sea representamos a nuestro país en el extranjero , y no debemos recibir una afrenta sin dar una gallarda prueba de valor . pero , ¿ cómo podrás batirte en duelo con el señor l'ambert , con arreglo a la costumbre de este país ? jamás has manejado una espada .
26404.txt: ¿ qué haría yo con una espada ? quiero cortarle las narices , te repito , y una espada no me serviría para eso . . .
26404.txt: si al menos tirases bien con pistola . . .
26404.txt: pero , ¿ estás loco ? ¿ cómo habría de cortar a ese insolente las narices con una pistola ? yo . . . ¡ sí , es cosa resuelta ! ve a entrevistarte con él , y concierta el duelo para mañana . ¡ nos batiremos a sable !
26404.txt: pero , desdichado , ¿ qué harás tú con un sable ? no dudo de tu valor , pero te digo , sin que mis palabras te ofendan , que no tienes la fuerza de pons .
26404.txt: ¡ qué importa eso ! levántate y ve a decirle que tenga a mi disposición su nariz mañana por la mañana .

26404.txt: conozco un sitio excelente , a veinte minutos de aquí ; tened la amabilidad de subir nuevamente al carruaje , con vuestros amigos , y seguirnos .
26404.txt: señores podemos ir a pie hasta aquel bosquecillo que allí veis . los cocheros pueden esperarnos aquí . nos hemos olvidado de traer con nosotros un médico ; pero el lacayo , que he dejado en parthenay , tiene encargo de traernos el de la localidad .

26404.txt: ¡ buena suerte , caballero ! nada tenéis que temer , porque yo doy la suerte a mis clientes . aun no hace un año llevé en mi coche a uno que había muerto a su adversario . por cierto que me dio veinticinco francos de propina , ¡ como os lo estoy refiriendo !
26404.txt: yo te daré cincuenta si quiere dios que realice la venganza que medito .

26404.txt: ¿ qué diablo miráis en ese punto ?
26404.txt: ese estúpido animal me ha distraído . no podéis imaginaros , marqués , los estragos que estas bestias ocasionan en la caza . se comen más nidadas que perdigones tiramos nosotros . ¡ si tuviese una escopeta ! . . .

26404.txt: vaya , doctor que la ocasión no es la más oportuna para filosofar . este hombre se desangra como un buey , y es preciso , ante todo , tratar de contener la hemorragia .
26404.txt: sí , señor ¡ la hemorragia ! esa es la verdadera palabra . felizmente , todo lo tengo previsto . he aquí un frasco de agua hemostática , preparada según la fórmula de brocchieri ; yo la prefiero a la de lechelle .
26404.txt: caballero podéis creerme que lamento sinceramente el no haber tenido el honor de conoceros con ocasión de un acontecimiento menos desagradable que este .
26404.txt: doctor , ¿ perderé la nariz ?
26404.txt: no , señor , no la perderéis . ¡ válgame dios , caballero ! ¿ cómo podríais perderla de nuevo , si la habéis perdido ya ?
26404.txt: ¡ cielos ! tengo una idea , caballero . puedo responderos del órgano tan útil como agradable que acabáis de perder .
26404.txt: ¡ hablad pronto , por favor ! mi fortuna será entera para vos . ¡ ah , doctor ! antes que vivir desfigurado de esta suerte , es preferible morir .
26404.txt: eso suele decirse . . . ¡ pero vamos a ver ! ¿ dónde está el trozo de nariz que os han cortado ? no soy yo un cirujano de los vuelos de m . velpeau , o de m . huguier ; pero trataré de hacer volver las cosas a su primitivo estado .

26404.txt: ¡ maldición !
26404.txt: ¿ será tiempo todavía ?
26404.txt: tal vez

26404.txt: todo concluyó para mí soy hombre muerto ; no me queda otro recurso que saltarme la tapa de los sesos . ¿ cómo presentarme de nuevo en sociedad , en la opera , ni en ningún otro teatro ? ¿ queréis que comparezca ante el mundo con esta cara grotesca y lamentable , que excitará en unos la risa y en otros la compasión ?
26404.txt: ¡ bah ! la gente se acostumbra a todo . y , en último caso , si el mundo nos causa espanto , permanecemos en casa .
26404.txt: ¡ permanecer siempre en casa ! ¡ bonito porvenir ! ¿ imagináis , por ventura , que han de venir las mujeres a buscarme a domicilio , en el estado en que me encuentro ?
26404.txt: ¡ os casaréis ! he conocido a un teniente de coraceros que había perdido un brazo , una pierna y un ojo . cierto que no era el terror de los maridos , ni el ídolo de las mujeres ; pero se casó con una buena muchacha , ni fea ni bonita , que lo quiso con toda su alma , y lo hizo dichoso por completo .
26404.txt: ¡ oh , las mujeres ! ¡ las mujeres ! ¡ las mujeres !
26404.txt: ¡ demontre ! ¡ qué importancia concedéis a las mujeres ! ¡ ni que ellas lo fuesen todo ! hay en el mundo otras cosas agradables . ¡ se dedica uno a mirar por su salud , qué diablo ! a encarrilar su alma , a cultivar su espíritu , a hacer bien a su prójimo , a llenar los deberes de su estado . ¡ no es preciso poseer una nariz prominente para ser buen cristiano , buen padre de familia y buen notario !

26404.txt: ¡ él ! ¡ él ! ¡ él !
26404.txt: caballero siento haberos hecho aguardar , y os suplico que os calméis . ya conozco el accidente de que acabáis de ser víctima , y me atrevo a esperar que el mal tenga remedio . pero nada podremos hacer si tenéis miedo de mí .

26404.txt: es una gran desgracia pero es posible repararla en el término de un mes . supuesto que tenéis en vuestro poder el libro de ringuet , poseeréis seguramente algunas nociones de cirugía .
26404.txt: pues bien voy a condensároslo en cuatro palabras . la rinoplastia es el arte de rehacer la nariz a los imprudentes que la han perdido .
26404.txt: ¿ pero es de veras , doctor ? . . . ¿ es posible ese milagro ? . . . ¿ ha encontrado la cirugía la manera de . . . ?
26404.txt: ha encontrado tres sistemas nada menos . descartemos el método francés , pues no lo considero aplicable al caso vuestro . si la pérdida de sustancia fuese menos considerable , podría despegar los bordes de la herida , avivarlos , ponerlos en contacto y unirlos de primera intención . mas no hay que pensar en esto .
26404.txt: de lo que me alegro infinito no podéis imaginaros , doctor , hasta qué punto la idea de heridas avivadas y de bordes suturados me descomponen los nervios . ¡ examinemos otros medios más suaves , yo os lo ruego !

26404.txt: no quiero cicatrices , doctor ; no las quiero a ningún precio . os digo más , doctor ( y perdonadme esta debilidad ) , desearía que , a ser posible , no me hicieseis ninguna operación . acabo de sufrir una hace poco , de manos de ese turco condenado , y , para prueba , ya basta . se me hiela la sangre al recordar la sensación solamente . tengo tanto valor como cualquier otro hombre , mas tengo nervios también . la muerte no me asusta , pero el sufrimiento me aterra . matadme , si queréis , pero , ¡ por dios no me cortéis más nada !
26404.txt: caballero si tal prevención sentís contra las operaciones , hubierais debido llamar a un médico homeópata en vez de hacer venir a un cirujano .
26404.txt: no os burléis de mí , doctor . no he sabido reprimirme ante la idea de la operación india . los indios son salvajes y tienen una cirugía digna de ellos . ¿ no habéis hablado también de un sistema italiano ? no me agradan los italianos por su política . son un pueblo ingrato , que ha observado la conducta más negra con sus legítimos amos ; pero , en materia de ciencia , no siento ninguna prevención contra esos bribones .
26404.txt: muy bien optad , si os place , por el método italiano . da a veces resultados excelentes , pero exige una inmovilidad y paciencia de la que tal vez no seáis capaz .
26404.txt: si sólo se trata de inmovilidad y paciencia , os respondo en absoluto de mí .
26404.txt: ¿ sois capaz de permanecer , por espacio de treinta días , en una posición extremadamente molesta ?
26404.txt: sí .
26404.txt: ¿ con la nariz cosida al brazo derecho ?
26404.txt: sí .
26404.txt: en ese caso , os cortaré del brazo un trozo triangular de piel , de quince o diez y seis centímetros de longitud , por diez u once de anchura . . .
26404.txt: ¿ que me cortaréis a mí ese trozo de piel ?
26404.txt: sin duda .
26404.txt: ¡ pero eso es espantoso , doctor ! ¡ desollarme vivo ! ¡ sacarme el pellejo a tiras ! ¡ eso es bárbaro , inhumano , propio de la edad media , digno sólo de shiloock , el judío de venecia !
26404.txt: lo de menos es la herida del brazo . lo difícil es permanecer cosido a sí mismo por espacio de treinta días .
26404.txt: a mí sólo me horroriza el corte del escalpelo . cuando se ha sentido ya el frío de la hoja de acero al penetrar en la carne viva , se horripila uno al pensarlo . una vez , y nada más , mi querido doctor .
26404.txt: siendo así , caballero , no hay nada que aquí exija mi presencia : os quedaréis sin nariz para toda vuestra vida .

26404.txt: ¡ mutilado ! ¡ mutilado para siempre ! ¡ no hay remedio para mí ! ¡ si existiese alguna droga , algún tópico misterioso cuya virtud devolviera la nariz a los que la han perdido , lo compraría a peso de oro ! ¡ lo enviaría a buscar al fin del mundo ! hasta sería capaz de fletar para ello un buque si no hubiera otro remedio . ¡ pero nada ! ¿ de qué me sirve ser rico ? ¿ de qué sirve que seáis un cirujano ilustre , si toda vuestra habilidad y todos mis sacrificios no sirven absolutamente para nada ? ¡ riqueza , ciencia ! ¡ he aquí dos palabras hueras !
26404.txt: permitidme que os corte un trozo de piel del brazo , y os reconstruiré la nariz .

26404.txt: sin duda , y os lo repito .
26404.txt: y si lograse comprar la nariz de algún pobre diablo , ¿ podríais también colocármela en reemplazo de la mía ?
26404.txt: claro está que podría . . .
26404.txt: ¡ oh , magnífico !
26404.txt: pero no me prestaría a hacerlo , ni ninguno de mis colegas tampoco .
26404.txt: ¿ y por qué , queréis decirme ?
26404.txt: porque mutilar a un hombre sano es un crimen , por muy estúpido que sea , o muy hambriento que se halle el paciente para consentir en ello .

26404.txt: si bien no permite mi conciencia desfigurar a otro hombre en beneficio vuestro , creo que podría , sin escrúpulo , cortar del brazo de cualquier perillán los pocos centímetros cuadrados de piel que os hacen falta .
26404.txt: ¡ vaya , doctor ! ¡ tomadlos de dónde mejor os plazca , con tal de que reparéis este estúpido accidente ! busquemos en seguida un hombre de buena voluntad , y ¡ viva el método italiano !
26404.txt: os prevengo de nuevo , sin embargo , que tendréis que permanecer un mes entero en una situación bien molesta .
26404.txt: ¡ qué me importan todas las molestias del mundo , si al cabo de ese mes puedo presentarme de nuevo en el _foyer_ de la opera !
26404.txt: convenido . ¿ habéis pensado ya en alguien ? ¿ acaso ese portero de quien ahora poco hablabais . . . ?
26404.txt: ¡ me parece muy bien ! será fácil comprarlo , con su mujer y sus hijos , por un centenar de escudos . cuando barberau , su antecesor , se retiró no sé adónde , para vivir de sus rentas , un cliente recomendome a este , que se estaba literalmente muriendo de hambre .

26404.txt: la piel de este hombre no sirve para nada . acordaos que los jardineros toman las varas , para efectuar sus injertos , de los árboles más sanos y rollizos . elegidme a un mozo fuerte y rebosando salud entre vuestra servidumbre ; de sobra los tendréis .
26404.txt: sí , pero no será empresa fácil convencerlos . mis criados son todos caballeros , que poseen capitales y valores en cartera , y especulan al alza y a la baja , como todos los criados de casa grande . no creo que haya ninguno entre ellos que quiera comprar con el precio de su sangre un dinero que se gana tan fácilmente en la bolsa .
26404.txt: pero tal vez halléis alguno que por abnegación y cariño . . .

26404.txt: entonces no encontraremos en vuestra casa el hombre que precisamos . ¿ tenéis alguno a la vista ?
26404.txt: ¿ yo ? ninguno . pero es igual ; el primer advenedizo , el mozo de cordel de la esquina , el aguador que grita en este momento en la calle .
26404.txt: he ahí a un muchacho que no tiene mala cara . tened la bondad de hacerle señas , porque yo no me atrevo a mostrar a los transeúntes mi rostro .
26404.txt: ¡ agua muy fresca !
26404.txt: ¡ muchacho ! dejad vuestro tonel y subid por la calle de verneuil , si queréis ganar un buen puñado de luises .

26404.txt: si me llaman para que suministre agua a la casa le . . .
26404.txt: no , amigo mío ; no se trata de nada relacionado con vuestro comercio .
26404.txt: ¿ de qué se trata , pues ?
26404.txt: de otra cosa completamente distinta . al señor le han cortado la nariz esta mañana .
26404.txt: ¡ ah , demontre ! ¡ pobre hombre ! ¿ quién ha hecho esa villanía ?
26404.txt: un turco ; pero esto es lo de menos .
26404.txt: ¡ un salvaje ! sabía ya de referencia que los turcos eran salvajes ; pero no creí que les dejasen venir a parís . esperad un momento , que voy a avisar a un gendarme .

26404.txt: la operación no es nada en sí y os garantizo que os hará sufrir bien poco ; pero os advierto , en cambio , que tendréis que tener una paciencia enorme para permanecer un mes inmóvil , con el brazo cosido a la nariz del señor .
26404.txt: paciencia no me falta para algo soy auvernés . pero para que yo pase un mes en esta casa prestando a este señor un importante servicio , será necesario que me abonen los jornales de esos días .
26404.txt: desde luego . ¿ cuánto exigís ? sebastián meditó unos instantes .
26404.txt: en conciencia ese trabajo bien vale cuatro francos diarios .
26404.txt: no , amigo mío ese trabajo vale mil francos al mes , o sea , treinta y tres francos diarios .
26404.txt: no eso vale dos mil francos .

26404.txt: tú me traerás el pan todas las noches
26404.txt: eso dependerá de lo que me cueste
26404.txt: m . l'ambert os dará de comer gratis .
26404.txt: ¡ gratis ! eso ya es distinto . he aquí mi piel . cortadmela cuanto antes .
26404.txt: esto es un placer me han contado de un auvernés de mi país que se hacía petrificar en una fuente mediante un franco por hora . prefiero dejarme cortar a pedazos . no es tan molesto , y produce mucho más .

26404.txt: los emplearé en papel del cinco por ciento , y me producirán cien francos de renta
26404.txt: ¿ y después ? ¿ serás más rico con eso ? ¿ serás más dichoso acaso ? ¡ tendrás treinta céntimos de renta diaria ! si te casas , lo cual es inevitable , pues eres de la madera de que se fabrican los imbéciles , tendrás doce hijos al menos .
26404.txt: ¡ es posible !
26404.txt: y , en virtud del código civil , linda invención del imperio , le dejarás a cada uno de ellos un par de céntimos al día . en tanto que , con dos mil francos , puedes vivir un mes lo menos como un rico , conocer los placeres de la vida y elevarte muy por encima de tus semejantes .

26404.txt: es mucho peor aun es un absurdo . y , sin embargo , os pido autorización para buscar a romagné . tengo necesidad de verle hoy mismo , aunque no sea más que para convencerme de mi error . ¿ habéis conservado sus señas ?
26404.txt: ¡ no lo permita dios !
26404.txt: pues bien , yo trataré de averiguarlas . tened paciencia , no salgáis para nada de vuestra habitación , y suspended entre tanto toda medicación .

26404.txt: ¡ monstruo ! se te debería caer la cara de vergüenza . has descendido a un nivel más bajo que el de los brutos . conservas todavía la cara del hombre , pero no su color . ¡ en qué has empleado la fortunita que te proporcionamos ? te has revolcado en el cieno de todos los vicios , y te he encontrado en las afueras de parís , tirado como un cerdo en el suelo de la taberna más inmunda .
26404.txt: ¡ y bien , qué ! que he empinado un poco el codo . ¿ es acaso una razón para decirme esa sarta de necedades ?
26404.txt: ¿ a qué llamas necedades , majadero ? te reprocho tus torpezas . ¿ por qué no colocaste tu dinero a interés en vez de bebértelo ?
26404.txt: ¡ fue el señor quien me dijo que me divirtiese !
26404.txt: ¡ tunante ! ¿ fui yo quien te aconsejó que te fueses a emborrachar fuera de las fortificaciones , con aguardiente y vino tinto ?
26404.txt: cada uno se divierte como puede . . . he estado con mis camaradas .

26404.txt: es una verdadera desgracia , señor bernier ; pero pongo a dios por testigo de que no he tenido yo la culpa . esa nariz se ha deteriorado ella sola . yo soy un hombre honrado , y os juro que no he puesto mi mano en ella .
26404.txt: ¡ imbécil ! jamás comprendes las cosas . . . por más que , en realidad , no es menester que comprendas . se trata únicamente de que digas sin rodeos si quieres cambiar de conducta y renunciar a esa vida de crápula que me mata de rechazo . te prevengo que tengo el brazo muy largo , y que , si persistes en tus vicios , sabré ponerte pronto a buen recaudo .
26404.txt: ¿ preso ?
26404.txt: preso .
26404.txt: ¿ preso entre los criminales ? ¡ gracias , señor l'ambert ! ¡ eso sería la deshonra de mi familia !
26404.txt: ¡ seguirás bebiendo , o no ?
26404.txt: ¡ ah , dios mío ! ¿ cómo beber cuando no se tiene dinero ? todo lo he gastado ya , señor l'ambert . me he bebido los dos mil francos íntegros ; me he bebido mi tonel y cuánto poseía , y no hay un alma en la tierra que ya quiera abrirme crédito .
26404.txt: me alegro , perillán ; hacen todos muy bien .
26404.txt: tendré que ser juicioso a la fuerza . la miseria me amenaza , señor l'ambert .
26404.txt: ¡ te repito que me alegro !
26404.txt: ¡ señor l'ambert !
26404.txt: ¿ qué ?
26404.txt: si tuvieseis la bondad de comprarme un tonel nuevo para ganarme la vida honradamente , os juro que volvería a ser un buen sujeto .
26404.txt: ¡ buena fuera ! lo venderías al día siguiente para emborracharte .
26404.txt: no , señor l'ambert , ¡ os lo juro por mi honor !
26404.txt: ¿ queréis entonces que me muera de hambre y sed ? ¡ un centener de francos , mi buen señor l'ambert !
26404.txt: ¡ ni un solo céntimo ! la providencia te puso en mi camino para devolver a mi rostro su aspecto natural . bebe agua , come pan seco , prívate de lo más necesario , muérete de hambre , si puedes ; sólo a ese precio podré recobrar mis facciones y volveré a ser el mismo .

26404.txt: mi único sentimiento es que no hayamos guardado a romagné en una jaula , para observar en él , al mismo tiempo que en vos , los efectos del tratamiento . estoy seguro que ha estado , durante siete u ocho días , cubierto de escamas como un pez .
26404.txt: ¡ que el diablo cargue con él !

26404.txt: ¡ victoria !
26404.txt: mi teoría está plenamente confirmada , y , como fisiólogo , tengo que declararme satisfecho ; pero , como médico , quisiera ante todo curaros , y el estado en que he visto a ese infeliz no me inspira demasiadas esperanzas .
26404.txt: ¡ vos le salvaréis , doctor !
26404.txt: por lo pronto , no me pertenece actualmente : se encuentra al servicio de un colega mío que le estudia con cierta curiosidad .
26404.txt: ya lograréis que os lo ceda . ¡ lo compraremos , si es preciso !

26404.txt: ¡ pero eso es un crimen ! ¡ yo le hablaré ! ¡ yo le haré oír el lenguaje de la religión y la moral ! ¿ dónde se encuentra ?
26404.txt: en el hospital , sala de san pablo , número 10 .
26404.txt: ¿ tenéis vuestro carruaje a la puerta ?
26404.txt: sí .
26404.txt: pues partamos . ¡ ah , infame ! ¡ quiere morirse ! ¿ ignora por ventura que todos los hombres son hermanos ?

26404.txt: no vale la pena , señor l'ambert ; hay demasiada miseria en este mundo .
26404.txt: ¡ bah , amigo mío ! la miseria fue instituida por dios , que la creó para excitar la caridad de los ricos y la resignación de los pobres .
26404.txt: ¿ los ricos ? he pedido trabajo a todo el mundo , y me ha sido negado en todas partes . ¡ he pedido limosna y me han amenazado con la policía !
26404.txt: ¿ por qué no os dirigisteis a vuestros amigos ? ¡ a mí , por ejemplo ! ¡ a mí , que tanto os debo ! ¡ a mí , que tan agradecido os estoy ! ¡ a mí , que por mis venas corre vuestra propia sangre !
26404.txt: ¡ en seguida ! ¡ para que me hicieseis poner nuevamente de patitas en la calle !
26404.txt: ¡ mis puertas estarán siempre abiertas para vos , lo mismo que mi bolsillo , igual que mi corazón !
26404.txt: ¡ si siquiera me hubieseis dado cincuenta francos para comprarme un tonel de ocasión !

26404.txt: ¡ gracias , señor l'ambert . guardaos esas sopas ; ¿ para qué las he de tomar ? ¡ hay tanta miseria en el mundo !
26404.txt: pero , hombre , ¿ no te juro que se han acabado ya tus malos días para siempre ? ¿ que me encargo de tu porvenir , bajo mi fe de notario ? si accedes a vivir , se acabarán tus sufrimientos , no volverás a trabajar , ¡ tus años constarán de trescientos sesenta y cinco domingos !
26404.txt: ¿ sin lunes ?
26404.txt: y de lunes también , si lo prefieres . comerás , beberás , fumarás buenos habanos . serás mi comensal , mi amigo inseparable , mi otro yo . ¿ quieres vivir , romagné , para ser un segundo yo ?
26404.txt: no , no ; ya que he comenzado a morir , lo mejor es acabar cuanto antes .

26404.txt: ¿ pero es dinero lo que deseáis ? deberíais haberlo dicho desde luego . ¡ tengo más dinero que peso ! ¿ cuánto deseáis ? fijad vos misma la suma . ¿ os contentaríais , por ejemplo , con la mitad de la fortuna del señor l'ambert ?
26404.txt: ¿ la mitad de la fortuna del amo ?
26404.txt: ciertamente . me lo ha dicho más de cien veces . yo poseo la mitad de su fortuna ; pero no hemos repartido el dinero todavía : me tiene guardada mi parte .
26404.txt: ¡ qué gran majadería !
26404.txt: ¿ majadería ? esperad , que ahora entra él . voy a pedirle mi cuenta y os traeré a la cocina todo mi capital .

26404.txt: ¡ demontre ! llegáis a tiempo ¡ estoy , por lo visto , hechizado ! ¡ el diablo ha tomado posesión de mi persona !
26404.txt: me parece que marcha todo muy bien .
26404.txt: de salud , sí , en efecto : me encuentro perfectamente ; pero estas gafas endiabladas no hay forma de que se mantengan enteras .
26404.txt: el auvernés anda por medio . ¿ tenéis aquí alguna de las monturas rotas ?
26404.txt: debajo de mis pies tengo la última .
26404.txt: ¡ diablo ! ¿ habrá hecho romagné alguna calaverada ?
26404.txt: ¿ qué calaveradas queréis que haya hecho ?
26404.txt: ¿ le tenéis todavía en vuestra casa ?
26404.txt: no ; el pillo me ha abandonado . trabaja en la ciudad .
26404.txt: espero , sin embargo , que esta vez habréis conservado sus señas .
26404.txt: sin duda . ¿ queréis verle ?
26404.txt: cuanto antes .
26404.txt: ¿ hay algún peligro tal vez ? ¡ yo me hallo perfectamente !
26404.txt: vamos , por lo pronto , a casa de romagné .

26404.txt: henos aquí
26404.txt: ¡ cómo ! ¿ está empleado el auvernés en este establecimiento ?
26404.txt: sin duda alguna : yo mismo le he buscado esta colocación .
26404.txt: vamos , el mal no es tan grande como llegué a suponer . pero , de todas maneras , habéis cometido una imprudencia imperdonable .
26404.txt: ¿ qué queréis decir ?
26404.txt: entremos .

26404.txt: ¡ hola ! lo que yo había previsto .
26404.txt: ¿ pero qué ?
26404.txt: que se azogan las lunas con una capa de mercurio aprisionada bajo una hoja de estaño , ¿ comprendéis ?
26404.txt: todavía no .
26404.txt: vuestro animal tiene los brazos embadurnados de mercurio hasta los codos ; ¿ qué digo ? hasta las axilas .
26404.txt: mas no veo la relación . . .
26404.txt: ¿ no veis que , siendo vuestra nariz una fracción de su brazo , y poseyendo el oro una deplorable tendencia a amalgamarse con el mercurio , jamás podréis evitar que se os rompan vuestras gafas ?
26404.txt: ¡ demontre !
26404.txt: tenéis , sin embargo , el recurso de usar gafas con montura de acero .
26404.txt: me es lo mismo .
26404.txt: en ese caso , no corréis peligro alguno , salvo , quizás , algunos accidentes mercuriales .
26404.txt: ¡ ah , no ! prefiero que romagné trabaje en otra cosa . ¡ ven , romagné ! deja lo que estás haciendo y vente con nosotros al instante . ¿ quieres acabar de una vez , pedazo de zopenco ? ¿ no sabes a lo que me expones ?

26404.txt: ¿ hace quince días de eso ?
26404.txt: sí , señor , ¿ lo sabíais ya ?
26404.txt: ¡ demasiado , por desgracia ! ¡ ah , señor ! ¿ cómo puede jugarse con cosas tan sagradas ?
26404.txt: no , nada . pero por mí , por vos , por la sociedad toda entera , ponedle nuevamente a trabajar de albañil ; pero no , mejor será que me lo devolváis ; me lo llevaré conmigo . pagaré lo que sea necesario , pero el tiempo apremia . ¡ prescripción facultativa ! . . . romagné , amigo mío , es preciso que me sigáis . habéis hecho vuestra fortuna ; ¡ cuanto tengo os pertenece ! . . . ¡ no ! pero venid de todos modos ; ¡ os juro que no quedaréis descontento de mí !

26404.txt: tal vez sea demasiado . . . no porque me parezca la cantidad excesiva , sino porque preferiría darle de comer sin que pudiera emplear un solo céntimo en vino .
26404.txt: dadle , pues , cuatro luises , pagados en cuatro plazos : los martes de cada semana .
26404.txt: ¿ ochenta francos nada menos ? ¡ para eso no valía la pena que me arrancaseis de la calle de sèvres ! allí ganaba tres francos y medio diarios , y enviaba dinero a mi familia . dejadme trabajar en los espejos , o dadme tres francos y medio .

26404.txt: y bien , amigo mío ¿ cuándo celebráis vuestras bodas ?
26404.txt: pero , señor marqués , si es la primera noticia que tengo sobre ese particular .

26404.txt: cheñora marquecha , aquí teneich el contrato de boda de vuechtra cheñorita hija .
26404.txt: ¡ dioch mío ! cheñora marquecha , que día tan felich va a cher echte para todoch !
26404.txt: mi querido notario el carnaval permite indudablemente muchas cosas ; pero recordad quien sois , y cambiad de tono si os place .
26404.txt: pero , cheñor marquech . . .
26404.txt: ¡ otra vez ! . . . ya veis que soy paciente , pero os ruego no abuséis . excusaos ante la marquesa , leednos el contrato de boda , y buenas noches .
26404.txt: ¿ pero de qué he de echcucharme , y por qué echach buenach nochech ? ¡ cualquiera diría que he cometido una torpecha , cheñor mío !

26404.txt: ¡ chinguet !
26404.txt: chinguet , te daré chien francoch chi me dichech la verdad ; y chien puntapiech chi me ocultach alguna cocha .
26404.txt: ¡ chonríech , dechalmado ! ¿ por qué ? ¡ contechta encheguida !
26404.txt: ¡ dios mío ! el señor dispensará . . . que me haya permitido . . . pero el señor imita perfectamente el acento de romagné .
26404.txt: ¡ el achento de romagné ! ¿ quién ? ¡ yo ! ¿ hablo como un auvernech ?
26404.txt: demasiado lo sabe el señor . hace ya ocho días de esto .
26404.txt: ¿ pero qué echtach dichiendo , pollino ? ¿ cómo he de chaber yo una cocha chemejante ?

26404.txt: ¡ cheñor l'ambert !
26404.txt: ¡ tunante de auvernech !
26404.txt: ¡ cheñor mío !
26404.txt: ¡ chinvergüencha !

26404.txt: echpérame aquí m . bernier , el médico , me dirá echta noche michma lo que hach hecho .
26404.txt: mucho ruido y pocas nueces
26404.txt: romagné es inocente ; la culpa es toda vuestra . permanecisteis con la cabeza descubierta a la salida de los italianos : de ahí procede todo el mal . padecéis un fuerte ataque de coriza , y habláis por la nariz : por eso os expresáis en auvernés . esto es muy lógico . volved a vuestra casa , aspirad bastante acónito , conservad los pies calientes y la cabeza abrigada y , en lo sucesivo , adoptad toda clase de precauciones contra los constipados , pues ya sabéis cuáles han de ser para vos sus consecuencias .
26404.txt: de manera que mis precauciones resultan infructuosas . por mucho que me esmere en mantener y vigilar a ese bellaco de aguador , me jugará constantes trastadas , y seré siempre su víctima , sin poderle acusar nunca de nada ; ¿ a qué entonces , tantos gastos ? se acabó : ya estoy cansado : economizaré su pensión .

26404.txt: lo sospechaba ¡ bestia de romagné ! ¡ criminal !
26404.txt: y ahora , doctor , ¿ qué haremos ?
26404.txt: buscar otro romagné , y repetir la operación ; pero ya habéis experimentado los inconvenientes de este sistema , y , si queréis creerme , será mucho mejor que recurramos al método indio .
26404.txt: ¿ a cortarme la piel de la frente ? ¡ eso jamás ! prefiero mandarme hacer una nariz de plata .
26404.txt: hoy día se fabrican bien elegantes , por cierto
26404.txt: resta saber si la señorita irma consentiría en dar su mano a un inválido con la nariz de plata . enrique , amigo mío , ¿ qué os parece ?

26404.txt: ¡ romagné !
26404.txt: ¡ buenach nochech , cheñor l'ambert !
26404.txt: ¡ hablas , luego vives !
26404.txt: chiertamente que vivo .
26404.txt: ¡ miserable ! . . . ¿ qué has hecho de mi nariz ?
26404.txt: ¡ dejadme , por piedad , que no puedo defenderme ! ¿ no obchervaich que choy manco ? cuando me chuprimichteich la penchión , coloquéme en el taller de un mecánico , y hube de dejarme el brazo tomado en un engranaje !

22909.txt: tu madre , máximo se pone cada vez más caprichosa .
22909.txt: sufre tanto , ¡ padre mío !
22909.txt: sí , sin duda ; pero tiene un capricho muy singular ; desea que estudies derecho .
22909.txt: ¡ yo , derecho ! ¿ cómo quiere mi madre que á mi edad , con mi nacimiento y en mi situación vaya á arrastrarme en los bancos de una escuela ? eso sería ridículo .
22909.txt: esa es mi opinión pero tu madre está enferma , y todo está dicho .

22909.txt: pero en nombre del cielo , ¿ qué es lo que hay ?
22909.txt: creo que la señora se ha empeorado y partí como un loco . al llegar vi á mi hermana jugando sobre el césped del gran patio , silencioso y desierto . corrió hacia mí al apearme del caballo , y me dijo , abrazándome con un aire misterioso y casi alegre : sin embargo , yo no apercibía en la casa ninguna animación extraordinaria , ningún signo de desorden ó de alarma . subí la escalera precipitadamente y atravesaba el retrete que comunicaba con el cuarto de mi madre , cuando la puerta se abrió lentamente : mi padre apareció en ella .

22909.txt: estás helado , pobre hijo mío caliéntate , caliéntate . esta pieza es fría ; yo la prefiero sin embargo , porque al menos aquí se respira .
22909.txt: ¿ y la salud de usted , padre mío ?
22909.txt: así , así , ya lo ves . ¿ has visto mis caballos ?
22909.txt: ¡ padre mío !
22909.txt: ¡ ah , es verdad ! . . . tú acabas de llegar . . .
22909.txt: máximo tengo que hablarte .
22909.txt: le escucho á usted , padre mío .

22909.txt: ¡ cómo ! señor laubepin , conque ha dejado usted la plaza de _petits pères_ , esa querida plaza de _petits pères_ . ¿ ha podido usted decidirse á ello ? ¡ no lo habría creído jamás ! . . .
22909.txt: verdaderamente , señor marqués es una infidelidad que no corresponde á mi edad ; pero cediendo el estudio , he debido ceder también la casa , atendiendo á que un escudo no puede mudarse como una muestra .
22909.txt: sin embargo ¿ se ocupa usted aún de negocios ?
22909.txt: amigable y oficiosamente , sí , señor marqués . algunas familias honorables y considerables cuya confianza he tenido la dicha de obtener , durante una práctica de cuarenta y cinco años , reclaman aún , especialmente en circunstancias delicadas , los consejos de mi experiencia , y creo poder agregar que rara vez se arrepienten de haberlos seguido .

22909.txt: caballero la memoria de mi padre es sagrada para mí , y creo que debe serlo á cuantos hablen de él en mi presencia .
22909.txt: señor respeto ese sentimiento , pero al hablar de su padre , me es muy difícil olvidar que hablo del hombre ¡ que mató á su madre de usted , una joven heroica , una santa , un ángel !
22909.txt: perdón , joven pero yo amaba á su madre de usted , la he llorado ; perdóneme . . .
22909.txt: después , volviéndose á colocar delante de la chimenea : añadió con el tono solemne que le es habitual .
22909.txt: ¡ señor , por piedad !
22909.txt: me someto , señor marqués . . . me limitaré á lo presente . apenas honrado con la confianza de usted , mi primer deber era aconsejarle que no aceptase sino bajo beneficio de inventario , la embrollada sucesión que le había correspondido .
22909.txt: esta medida , señor , me ha parecido que ultrajaba la memoria de mi padre , y debí negarme .
22909.txt: usted no ignora , señor , al parecer , que por no haber usado de aquella facultad legal , gravitan sobre usted los compromisos que afectan la sucesión , aun cuando excedan á su valor . por lo tanto , tengo hoy el penoso deber de decirle que éste es precisamente el caso en que usted se encuentra . como se puede ver , en este legajo consta perfectamente que después de vender su finca , bajo condiciones inesperadas , quedarán todavía usted y su hermana adeudando á los acreedores de su señor padre , la suma de cuarenta y cinco mil francos .

22909.txt: ahora ha llegado el momento de decirle , señor marqués , que su señora madre , en previsión de las eventualidades que por desgracia se realizan hoy , me confió en depósito algunas alhajas cuyo valor se ha estimado en unos cincuenta mil francos . para impedir que esta corta cantidad , _su único recurso en adelante_ , pase á manos de los acreedores de la testamentaría , podemos usar , yo lo creo así , del subterfugio legal que voy á tener el honor de exponerle .
22909.txt: es enteramente inútil , señor ; me considero muy dichoso en poder , con el auxilio de esa cantidad que no esperaba , saldar íntegramente las deudas de mi padre , y le ruego le dé esa inversión .
22909.txt: sea pero me es imposible dejar de observar , señor marqués , que una vez hecho este pago con el depósito que está en mi poder , no les quedará por toda fortuna , á la señorita elena y á usted , más que cuatro ó cinco mil libras , las cuales , al interés actual , les darán una renta de 225 francos . sentado esto , séame permitido , señor marqués , preguntarle confidencial , amigable y respetuosamente , si ha arbitrado usted algún medio de asegurar su existencia y la de su hermana y pupila , y cuáles son sus proyectos .

22909.txt: esto me determina completamente ; mañana mismo dejaré un título que en mi situación es irrisorio , y que parece además exponerme á las más miserables empresas de la intriga . el apellido originario de mi familia es odiot ; este solo es el que llevaré en lo sucesivo . sin embargo , reconociendo toda la vivacidad del interés que ha podido inducirle á usted á ser el intérprete de tan singulares proposiciones , le ruego omita todas las que puedan tener un carácter análogo .
22909.txt: en ese caso , señor marqués nada tengo que decirle .

22909.txt: mi educación , señor , ha sido naturalmente la de un hombre destinado á la riqueza y á la ociosidad . sin embargo , he estudiado derecho , y tengo el título de abogado .
22909.txt: ¡ abogado ! ¡ ah , diablo ! . . . ¡ usted abogado ! pero el título no basta : en la carrera del foro , es menester , más que en ninguna otra , pagarse un poco de su persona . . . y esto . . . veamos , ¿ se cree usted elocuente , señor marqués ?
22909.txt: tan poco , señor , que me creo enteramente incapaz de improvisar dos frases en público .
22909.txt: ¡ hum ! no es eso precisamente á lo que puede llamarse vocación para orador ; será preciso dirigirse á otro lado , pero la materia exige más amplias reflexiones . por otra parte , veo que está usted fatigado . tome los papeles que le suplico examine á su satisfacción .
22909.txt: tengo el gusto de saludarle .
22909.txt: permítame que le alumbre . perdón . . . ¿ debo esperar nuevas órdenes antes de consagrar al pago de los acreedores el precio de los dijes y joyas que tengo en mi poder ?
22909.txt: no , ciertamente . espero , además , que de lo que resta , se cobre usted la justa remuneración de sus buenos oficios .
22909.txt: en lo que concierne á los acreedores , señor marqués lo obedeceré con respeto . por lo que á mí concierne , he sido el amigo de su señora madre , y suplico humilde y encarecidamente á su hijo , que me trate como á un amigo .

22909.txt: y bien , hijita , ¿ qué es lo que tienes ? tú has llorado .
22909.txt: no , máximo , no tengo nada .
22909.txt: ¿ qué es lo que hay ? veamos . . .
22909.txt: ¿ es verdad ? vaya , cuéntame eso , comiendo tu pan .
22909.txt: ¡ oh ! soy demasiado desgraciada para comer mi pan . como tú sabes perfectamente , lucía campbell es mi mejor amiga , pues bien ; hemos reñido mortalmente .
22909.txt: ¡ oh , dios mío ! . . . pero permanece tranquila , chiquilla ; ya se arreglarán ustedes . . .

22909.txt: ciertamente , hija mía , es difícil imaginarse una desgracia más grande que la tuya . pero si he de decirte mi modo de pensar , tú te la has atraído en cierto modo , porque en esta querella tu boca ha pronunciado la primer ofensa . veamos , ¿ está en el locutorio tu lucía ?
22909.txt: sí , mírala allá en el rincón .
22909.txt: mi querida niña ¿ tienes confianza en mí ?
22909.txt: sí , máximo , tengo mucha confianza en ti .
22909.txt: en ese caso , mira lo que vas á hacer ; te acercas muy despacio , hasta colocarte detrás de la silla de lucía ; le tomas la cabeza traidoramente , le estampas un beso en las mejillas , así , con fuerza , y luego verás lo que ella hace á su turno .

22909.txt: y bien , querida , espero que ahora comerás tu pan .
22909.txt: no , máximo ; he estado demasiado conmovida como ves , y , además , es menester decirte que hoy ha entrado una nueva discípula , que nos ha regalado merengues y algunos otros dulces ; de modo que no tengo hambre . me siento al mismo tiempo muy embarazada , porque he olvidado volver el pan á la canasta , como debe hacerse , cuando no se tiene hambre , y tengo miedo de ser castigada ; pero al pasar por el patio voy á tratar de arrojarlo por el respiradero del sótano , sin que nadie me vea .
22909.txt: cómo , hermana mía ¿ vas á perder ese gran pedazo de pan ?
22909.txt: sé que no es bien hecho , porque hay muchos pobres que se considerarían felices en poseerlo , ¿ no es verdad , máximo ?
22909.txt: los hay ciertamente , mi querida niña .
22909.txt: pero ¿ qué quieres que haga ? los pobres no entran aquí .
22909.txt: veamos , elena , confíame ese pan y se lo daré en tu nombre al primer pobre que encuentre ¿ quieres ?
22909.txt: ¿ cómo no he de querer , pues ?
22909.txt: querido máximo hasta muy luego , ¿ no es verdad ? tú me dirás si has encontrado algún pobre , si le has dado mi pan y si lo ha hallado bueno .
22909.txt: sí , elena , he hallado un pobre y le he dado tu pan , que ha llevado como una presa á su bohardilla solitaria , y lo ha hallado bueno ; pero era un pobre sin valor , porque ha llorado mucho al devorar la limosna de tus pequeñas y queridas manos . te contaré esto , elena , porque es bueno que sepas que hay en la tierra sufrimientos más serios que tus sufrimientos de niña ; todo te lo diré , excepto el nombre del pobre .

22909.txt: ¿ qué quiere usted ?
22909.txt: nada , señor máximo , estaba preparando el gas

22909.txt: pero eso nada tiene que ver con el gobierno y además , tú te engañas , te lo aseguro . . . no es como lo crees , no le puede faltar pan , ¡ eso es imposible !
22909.txt: pues bien , vauberger , voy á decírtelo todo , lo he seguido , lo he espiado , y luego lo he hecho espiar por eduardo : ¡ y bien ! estoy segura que no ha almorzado esta mañana , y como he registrado todos sus bolsillos y cajones y no le queda en ellos un céntimo , estoy muy cierta que no habrá aún comido , pues es demasiado orgulloso para mendigar . . .
22909.txt: ¡ tanto peor para él ! cuando uno es pobre , es necesario no ser orgulloso

22909.txt: ¿ qué es esto ? ¿ qué es lo que hace usted ?
22909.txt: ¿ no había pedido comida , el señor ?
22909.txt: no .
22909.txt: eduardo me dijo que . . .
22909.txt: eduardo se ha engañado . será el inquilino de al lado .
22909.txt: pero si no hay inquilino al lado . . . no comprendo . . .
22909.txt: en fin , no es para mí . . . ¿ qué significa esto ? me fastidia usted ; llévese eso .
22909.txt: ¿ el señor ha comido probablemente ?
22909.txt: probablemente .
22909.txt: es una desgracia , porque la comida está pronta , va á perderse y el pobre muchacho será reprendido por su padre . si el señor no hubiera comido por casualidad , me haría un servicio . . .
22909.txt: márchese , le he dicho .
22909.txt: mi buena luisa la comprendo y le doy las gracias : pero esta noche sufro bastante y no tengo hambre .
22909.txt: ¡ ah ! señor máximo si supiera usted lo que me mortifica . . . pues bien , me pagará después mi comida , si quiere , me pondrá el dinero en la mano , cuando lo tenga . . . pero puede usted estar seguro , que aun cuando me diese cien mil francos , no me proporcionaría usted tanto placer , como si lo viera aceptar mi pobre comida . me haría usted una soberbia limosna . usted que tiene talento , señor , debe comprender bien todo esto . entretanto . . .
22909.txt: ¡ bueno ! mi querida luisa . . . qué quiere usted . . . no puedo darle cien mil francos . . . pero tomaré su comida . . . me dejará solo , ¿ no es así ?
22909.txt: sí , señor máximo . ¡ ah ! gracias , señor . le doy muchas gracias . ¡ tiene usted buen corazón !
22909.txt: y buen apetito , también , luisa . deme su mano . . . no es para poner en ella dinero , esté tranquila . . . ahora . . . hasta la vista .

22909.txt: señor marqués en nombre del cielo , ¿ cómo no me ha . . . ?
22909.txt: joven esto no está bien hecho ; ha herido á un amigo y hecho sonrojar á un viejo .

22909.txt: ¡ pobre niño !
22909.txt: máximo ¿ está usted siempre en las disposiciones en que lo dejé ? ¿ tendrá usted valor para aceptar el trabajo más humilde , el empleo más modesto , con tal que sea honorable , y que asegurando su existencia personal , aleje de su hermana , en lo presente y en lo porvenir , los dolores y peligros de la pobreza ?
22909.txt: ciertamente , señor , ese es mi deber y estoy pronto á cumplirlo .

22909.txt: ¿ y cuándo debo partir , mi querido señor ?
22909.txt: a decir verdad , mi querido niño ( ya no se trataba del señor marqués ) , cuanto más pronto , será mejor ; porque aquellas gentes no son capaces de hacer por sí mismas una carta de pago . mi excelente amiga la señora de laroque en particular , mujer recomendable por diversos títulos , es en punto á negocios , de una incuria , una ineptitud y niñería , que sobrepasa lo imaginable . ¡ es una criolla !
22909.txt: ¡ ah ! es una criolla

22909.txt: perdóneme . . . señor . . .
22909.txt: odiot , señora . . .
22909.txt: ¿ máximo odiot , el intendente que el señor laubepin . . . ?
22909.txt: sí , señora .
22909.txt: ¿ está usted bien seguro ?
22909.txt: ¡ cómo no , señora ! perfectamente

22909.txt: en fin , tenga la bondad de sentarse , señor odiot . le agradezco infinito , señor , el que quiera consagrarnos su talento . le aseguro que necesitamos mucho de su ayuda , porque , no puede negarse , tenemos la desgracia de ser muy ricas . . . reparando que á estas palabras , la prima en segundo grado , encogía los hombros :
22909.txt: sí , mi querida señora aubry ; sostengo lo que he dicho . dios ha querido probarme al hacerme rica . yo había nacido positivamente para la pobreza , para las privaciones , para la abnegación y el sacrificio , pero he sido contrariada . por ejemplo , á mí no me habría disgustado un marido enfermo . ¡ pues bien ! el señor laroque era un hombre de excelente salud . vea usted ahí , cómo mi destino ha sido y será siempre contrariado desde el principio hasta el fin . . .
22909.txt: no diga usted eso muy bien le iría con la pobreza á usted , que no se escasea ninguna dulzura , ningún refinamiento .
22909.txt: permítame , querida señora yo no aprecio en modo alguno los sacrificios estériles . el que yo me condenara á las privaciones más duras ¿ á qué ó á quién aprovecharía ? porque yo me helara desde la mañana hasta la noche , ¿ sería usted más dichosa ?

22909.txt: ¡ vaya , vaya ! no se puede comprender á laubepin , que me anuncia un muchacho de cierta edad , muy sencillo , muy juicioso , ¡ y que me envía un señor como éste !
22909.txt: no te digo lo contrario , hija ; pero no por eso es menos ridículo de parte del señor laubepin . ¿ cómo quieres que un señor como éste vaya á correr con zuecos ? mira , margarita , si le acompañaras á la habitación de tu abuelo . . .
22909.txt: perdón , señorita ; pero el criado me dijo lo esperara aquí .
22909.txt: tenga la bondad de seguirme , señor .

22909.txt: ¡ vamos ! veo , señor que ama usted lo bello , lo que habla á la imaginación y al alma , la naturaleza , la verdura , los matorrales , las piedras y las bellas artes . se entenderá usted maravillosamente con la señorita helouin , que adora igualmente todas esas cosas , las que para mí no tienen mérito alguno .
22909.txt: pero en nombre del cielo , ¿ qué es lo que ama usted entonces ?

22909.txt: es triste ser pobre , muy triste . ¡ desearía más bien morir ! sí , doctor sí , doctor , no es broma : querría más bien haber muerto . sería una carga menos para todos . además , piense , doctor . ¡ cuando se ha estado en mi posición , cuando uno ha comido en vajilla de plata con sus armas . . . verse reducida á la caridad y á ser el juguete de los criados ! no se sabe todo lo que yo sufro en esta casa ni se sabrá jamás . cuando uno tiene orgullo , sufre sin quejarse ; es por esto que me callo , aunque no deje de pensarlo .
22909.txt: eso es , mi querida señora no hablemos más de eso ; beba refrescos , que la calmarán .
22909.txt: ¡ nada , nada me calmará , doctor , sino la muerte !
22909.txt: ¡ pues bien , señora , cuando guste !

22909.txt: ¡ y bien , bevallan ! ¿ no renuncia usted , pues , á la sacerdotisa del sol ?
22909.txt: ¡ jamás ! esperaré diez meses , diez años , si es preciso ; ¡ pero ó la poseeré yo ó nadie !
22909.txt: es usted afortunado , viejo bribón ; la institutriz le ayudará á tener paciencia .
22909.txt: debo cortarle la lengua ó las orejas , arturo

22909.txt: ¡ ah ! ¿ qué importa eso ? vaya , déjelo usted .
22909.txt: ¡ pero , dios mío ! ¡ mire usted que los caminos están espantosos ! . . . espere al menos la buena estación .
22909.txt: no , señora no esperaré ni un minuto ; ó soy intendente ó no lo soy .
22909.txt: señora se podría enganchar para el señor odiot el carricoche del padre hivart ; no tiene elásticos , pero por lo mismo es más sólido .

22909.txt: ¿ la americana no pasaría por el camino ?
22909.txt: ¿ la americana , señora ? no , á fe mía . no hay riesgo de que pase y si pasa no será entera . . . y aun así , creo que no pasará .
22909.txt: no , no , es imposible , yo no lo quiero . veamos . . . tenemos una media docena de caballos de silla que no hacen nada . . . pero probablemente no montará usted á caballo .
22909.txt: le pido perdón , señora ; pero es verdaderamente inútil , voy . . .
22909.txt: alain , haga ensillar un caballo para el señor . . . dí tú cuál , margarita .
22909.txt: dele á proserpina
22909.txt: ¡ no , á proserpina no !
22909.txt: ¿ por qué no proserpina , señorita ?
22909.txt: porque lo arrojaría á tierra
22909.txt: ¡ oh ! ¿ cómo es eso ? perdóneme ; ¿ quiere usted permitirme que le pregunte , señorita , si monta usted ese animal ?
22909.txt: sí , señor , pero con dificultad .
22909.txt: ¡ pues bien ! puede ser que ella sea menor cuando lo haya yo montado una ó dos veces . esto me decide . haga usted ensillar á proserpina , alain .

22909.txt: difícil para montar
22909.txt: lo veo , muchacho , pero voy á sorprenderla , mira .

22909.txt: ¿ qué significa esto ?
22909.txt: ¿ y es esta la costumbre ?
22909.txt: sí , señora , toda vez que se consiente en un nuevo contrato .
22909.txt: pero ha habido en treinta años , según creo , más de diez contratos renovados . . . ¿ cómo es que no hemos oído hablar jamás de semejante cosa ?
22909.txt: no sabré decírselo , señora .

22909.txt: ¡ qué lindo día ha hecho hoy , alain ! ¿ ha paseado usted ?
22909.txt: sí , señor : esta mañana salí con la señorita .
22909.txt: ¡ ah !
22909.txt: ¿ pero el señor no nos ha visto pasar ?
22909.txt: es probable . los veo pasar muchas veces . . . tiene usted una buena figura á caballo , alain .
22909.txt: el señor es demasiado galante . la señorita tiene mejor figura que yo .
22909.txt: efectivamente , es una joven muy bella .

22909.txt: lo temo , mi pobre alain .
22909.txt: por lo demás , esto es lo que quería decir al señor he aprendido al servicio de estas señoras , que la nobleza de los sentimientos vale tanto como la otra , y en particular la del señor conde castennec , que tenía la debilidad de pegar á sus criados . es lástima que la señorita no pueda casarse con un noble de buen nombre . entonces nada faltaría á sus perfecciones .
22909.txt: pero me parece , alain , que eso sólo depende de su voluntad .
22909.txt: si el señor se refiere al señor de bevallan , en efecto , sólo depende de su voluntad , pues que la ha pedido hace más de seis meses . la señora de laroque no parecía muy opuesta al matrimonio , y en cuanto al señor de bevallan después de los laroque , es el más rico del país ; pero la señorita , sin pronunciarse positivamente , ha querido tomar tiempo para reflexionar .
22909.txt: pero si ama al señor de bevallan y si puede casarse cuando quiera , ¿ por qué se la ve siempre triste y distraída ?
22909.txt: es una verdad , señor , que de dos ó tres años á esta parte , la señorita ha cambiado completamente . en otro tiempo era alegre como un pájaro y ahora , podría decirse , que hay algo que la apesadumbra ; pero no creo , salvo mis respetos , que sea su amor por ese señor lo que la abate .
22909.txt: usted tampoco parece muy tierno por el señor de bevallan , mi buen alain . es de una excelente nobleza , sin embargo . . .
22909.txt: lo que no le impide ser un mal individuo , que pasa su tiempo en corromper á las jóvenes de la comarca . y si el señor tiene ojos , puede ver que no tendría empacho en hacer de sultán en el castillo , mientras consigue algo mejor .
22909.txt: qué desgracia es que el señor no tenga de renta siquiera un centenar de miles de francos .
22909.txt: ¿ y por qué , alain ?
22909.txt: ¿ por qué ? . . .

22909.txt: es usted muy bueno , señor máximo
22909.txt: trato de serlo al menos .
22909.txt: es usted un verdadero amigo .
22909.txt: sí .
22909.txt: ¿ pero un amigo cómo ?
22909.txt: verdadero , como usted lo ha dicho .
22909.txt: un amigo . . . que me ama . . .
22909.txt: sin duda .
22909.txt: ¿ mucho ?
22909.txt: seguramente .
22909.txt: ¿ apasionadamente ?
22909.txt: no .

22909.txt: tiene usted mucha razón , señora no hay sino una cosa en el mundo , y esa es ser rica ; cuando yo lo era , despreciaba de todo corazón á los pobres , así hallo ahora muy natural que se me desprecie , y no me quejo de ello .
22909.txt: nadie la desprecia por eso , señora seguramente que no , pero es muy cierto , que entre ser rico ó pobre hay una terrible diferencia . vea ahí al general , que puede decirle algo de eso ; él no tenía absolutamente otra cosa que su espada cuando se casó conmigo , y no es con una espada con lo que se pone manteca en la sopa , ¿ no es verdad , señora ?
22909.txt: ¡ oh ! no , no , señora
22909.txt: sí , ciertamente , y es lo que decía esta mañana al general , al venir hasta aquí : ¿ es verdad , general ?
22909.txt: hum
22909.txt: no tenía usted nada cuando nos casamos , general ¿ espero que no tratará de negarlo ?
22909.txt: usted lo ha dicho ya
22909.txt: lo que no impide que sin mí , marcharía usted á pie , mi general , lo que no le sería muy agradable con sus heridas . . . porque con seis ó siete mil francos de retiro que tiene usted , no podría arrastrar carroza , amigo mío . . . esta mañana le decía esto , señora , á propósito de nuestro nuevo carruaje que es lo más cómodo que puede imaginarse . es lo cierto que lo he pagado muy bien : me cuesta cuatro mil buenos francos de menos en mi bolsa .
22909.txt: ¡ ya lo creo , señora ! mi carruaje de gala no me costó menos de cinco mil francos , contando el cuero de tigre para los pies , que él solo me costó quinientos .
22909.txt: yo me he visto obligada á contenerme un poco , pues acabo de renovar mi mueblaje del salón ; en alfombras y tapices he gastado como quince mil francos . es demasiado lujo para un pobre rincón de provincia , me dirá usted , y es muy cierto . . . pero toda la ciudad está muy humilde con nosotros , y á todos nos gusta ser respetados , ¿ no es así , señora ?
22909.txt: sin duda á todos nos gusta ser respetados , y uno sólo es respetado en proporción del dinero que tiene . por mi parte , me consuelo de que hoy no se me respete , pensando que si fuera aún lo que he sido , vería á mis pies á todos los que me desprecian .
22909.txt: ¡ excepto á mí , voto á sanes ! aun cuando tuviera usted cien millones de renta , no me vería á sus pies ; se lo aseguro bajo mi palabra de honor . y me marcho á tomar el aire , pues el diablo me lleve , si puedo sufrir más .

22909.txt: y bien , señorita ¿ ha trabajado usted en su catedral desde ayer ?
22909.txt: ¡ cómo no , doctor ! y he tenido una idea muy feliz . he reemplazado el muro macizo que separaba el coro de la sacristía , por un follaje de piedra de mucho trabajo , imitando el de la capilla de clisson en la iglesia de josselin . es mucho más ligero .
22909.txt: sí , ciertamente ; pero entretanto ¿ qué noticias tiene usted de españa ? ¡ ah , diablo ! ¿ será verdad como creo haber leído esta mañana en la _revista de ambos mundos_ , que el joven duque de villa hermosa le propone á usted la terminación amistosa del pleito por medio de un casamiento ?
22909.txt: me negaré redondamente
22909.txt: sí , sí , usted dice eso , señorita ; pero ¿ qué significa esa guitarra , que se oye hace ya varias noches bajo sus ventanas ?
22909.txt: ¡ vaya !
22909.txt: ¿ vaya ? ¿ y ese español de capa y botas amarillas , que se ve rondar por los alrededores y que suspira sin cesar ? . . .
22909.txt: es usted un bromista ya que quiere usted saberlo , le diré que mi encargado me ha escrito de madrid hace dos días que , con un poco de paciencia , veremos sin duda alguna , el fin de nuestros males .
22909.txt: ¡ pardiez , ya lo creo ! ¿ sabe usted de dónde sale su agente de negocios ? de la caverna de gil blas directamente . le sacará á usted hasta el último escudo y se burlará de usted en seguida . ¡ ah , qué discreta sería si olvidase usted esa locura y viviera tranquila ! . . . ¿ para qué le servirían esos millones , veamos ? ¿ no es usted dichosa y considerada ? . . . ¿ qué más ambiciona ? en cuanto á su catedral , no hablo de ella , porque es una majadería .
22909.txt: mi catedral no es una majadería , sino á los ojos de los majaderos , doctor desmarest ; por otra parte yo defiendo mi derecho , combato por la justicia : esos bienes me pertenecen ; se lo he oído decir á mi padre más de cien veces , y jamás pertenecerán , por mi voluntad , á personas tan extrañas en definitiva á mi familia , como usted , mi querido amigo , ó como el señor , agregó designándome con un signo de cabeza .
22909.txt: en lo que á mí concierne , señorita , se engaña , porque mi familia ha tenido el honor de haberse aliado con la suya , y recíprocamente .

22909.txt: ¡ y bien ! señor
22909.txt: ¡ dios mío ! señorita me atrevo á esperar que excusará usted una broma escapada al correr de la conversación . . .
22909.txt: ¡ una broma ! la materia en efecto se presta mucho á la broma . ¿ y cómo llaman , señor , en este siglo las bromas que se dirigen valientemente á una mujer anciana y sin protección y que no se dirigirían seguramente á un hombre ?
22909.txt: señorita , no me deja usted ninguna retirada posible ; no me queda otro recurso que confiarme á su discreción . no sé si el nombre de los champcey d'hauterive le es conocido .
22909.txt: conozco perfectamente , señor , á los champcey d'hauterive , que son una buena y una excelente familia del delfinado . ¿ qué conclusión saca usted de eso ?
22909.txt: yo soy hoy el representante de esa familia .
22909.txt: ¿ usted ? ¿ usted es un champcey d'hauterive ?
22909.txt: desgraciadamente , sí , señorita .
22909.txt: eso cambia la especie déme , primo , su brazo , y cuénteme su historia .

22909.txt: ¿ quién es ?
22909.txt: abra usted abra , ¡ que es la gracia de la francia !
22909.txt: ¡ cómo ! ¿ es usted monona ? corra pronto , primo .

22909.txt: buenos días , señor sin mostrar la menor sorpresa por hallarme allí . luego , levantando en su brazo los largos pliegues de su saya talar , entró en el jardín .
22909.txt: sea bien venida , en tan bello día , la linda niña , y abrázeme ha corrido usted mucho , loquilla , pues tiene la fisonomía sumamente encendida y de los ojos le brota materialmente fuego . ¿ qué podría ofrecerle , mi maravilla ?
22909.txt: ¡ veamos ! ¿ qué es lo que hay aquí ? ¡ el señor se lo ha comido todo ! además , no tengo hambre sino sed .
22909.txt: le prohibo beber en el estado en que se halla ; pero espere . . . aún hay algunas fresas en este acirate . . .
22909.txt: ¡ fresas ! _o gioja_ tome pronto una de esas grandes hojas , y venga conmigo .

22909.txt: ¡ dios mío ! señor he venido á incomodarlo no muy á tiempo me parece . estaba usted en buena compañía .
22909.txt: es verdad , señorita ; pero como lo estaba hacía largo tiempo , le perdono , y aun le doy las gracias .
22909.txt: tiene usted muchas atenciones con nuestra pobre vecina . mi madre le está muy reconocida á usted .
22909.txt: ¿ y la hija de su señora madre ?
22909.txt: ¡ oh ! en cuanto á mí , yo me exalto menos fácilmente . si tiene usted la pretensión de que le admire , es preciso tener la bondad de esperar aún un poco de tiempo . no tengo el hábito de juzgar con ligereza las acciones humanas , que tienen generalmente dos faces . confieso que su conducta para con la señorita de porhoet tiene una bella apariencia ; pero . . . pero no estoy bien segura de que no le haga la corte con la esperanza de heredarla .

22909.txt: sí , señorita , perdone que le exprese la piedad respetuosa , á que me parece tiene usted derecho .
22909.txt: ¡ la piedad ! no tengo la dicha de comprenderle á usted .
22909.txt: y sin embargo , es bien sencillo , señorita ; si la desilusión del bien , la duda y la sequedad del alma son los más amargos frutos de la experiencia de una larga vida , nada merece más compasión en el mundo , que un corazón herido por la desconfianza , antes de haber vivido .
22909.txt: señor ¡ no sabe usted lo que dice ! olvida usted á quien habla .
22909.txt: es cierto , señorita he hablado sin saber , y he olvidado un poco con quien hablo ; pero usted me ha dado el ejemplo .

22909.txt: aquí me tiene , señorita
22909.txt: venga á pasear .

22909.txt: perdón , señorita . . . ¿ cómo decía usted ?
22909.txt: que venga á dar un pequeño paseo con alain , mervyn y yo .
22909.txt: con mucho gusto , señorita .
22909.txt: entonces , tome su álbum .

22909.txt: ¡ vogue , alain !
22909.txt: es necesario que venga á arrancarlo á usted de su castillejo , pues van dos días que se encierra en él obstinadamente .
22909.txt: señorita , le aseguro que sólo la discreción . . . el respeto . . . el temor . . .
22909.txt: ¡ oh dios mío ! ¡ el respeto . . . el temor . . . se chancea usted ! positivamente nosotros valemos menos que usted . mi madre que pretende , yo no sé por qué , que debemos tratarle con una consideración muy distinguida , suplicóme , me inmolara en el altar de su orgullo , y como hija obediente me inmolo .
22909.txt: para no hacer las cosas á medias he resuelto darle á usted una fiesta arreglada á su gusto : así , he ahí una bella mañana de verano , bosques y claros con todos los efectos de luz deseables ; pájaros que cantan bajo el follaje , una barca misteriosa , que sobre las ondas se desliza . . . usted que tanto ama esta especie de historias , deberá estar contento .
22909.txt: encantado , señorita .
22909.txt: ¡ ah , es una felicidad !

22909.txt: ¿ no me pregunta á dónde lo llevo , señor ?
22909.txt: no , señorita : me es completamente indiferente .
22909.txt: lo llevo al país de las hadas .
22909.txt: no lo dudo .

22909.txt: sea , señorita ; me contendré .
22909.txt: ¡ se lo suplico !
22909.txt: convenido . ¿ y cómo llama usted á ese monumento ?
22909.txt: yo lo llamo un montón de grandes piedras ; los anticuarios lo llaman , unos simplemente un _dolmen_ , otros , más pretenciosos , un _cromlech_ ; las gentes del país , sin explicar por qué , lo llaman la _migourdit_ .

22909.txt: ¡ a tierra , señor !
22909.txt: ¡ y bien ! señor ¿ no se halla mal ? ¿ no está usted trastornado , herido , petrificado ? se dice sin embargo que este sitio es lindísimo . a mí me gusta , porque siempre hay fresco en él . . . pero . . . sígame en estos bosques , si se atreve , y yo le mostraré esas famosas piedras .

22909.txt: ¿ quiere usted una velada para animar el cuadro ?
22909.txt: si lo incomodo , me quitaré
22909.txt: no , no lo haga , se lo suplico .
22909.txt: pues bien , despáchese : ponga también á mervyn : él será el druida , yo la druidesa .

22909.txt: no está mal convenga usted en que soy buena .
22909.txt: convengo en ello
22909.txt: antes de marcharme quiero mostrarle la catarata , tanto más , cuanto que á mi turno pienso proporcionarme una pequeña diversión . ¡ ven , mervyn ! ¡ ven , noble perro mío ! ¡ qué bello eres , eh !

22909.txt: está perdido . . . venga , señor . . . ¡ alejémonos !
22909.txt: no hay ningún medio de hacer bajar hasta aquí la barca ; pero si quiere usted permitírmelo , sé nadar un poco y me lanzaré á tirar de la pata al animal .
22909.txt: no , no : no lo intente , está demasiado lejos . . . y luego he oído decir siempre , que el río es profundo y peligroso bajo la cascada .
22909.txt: tranquilícese , señorita : soy prudente .

22909.txt: ¡ qué locura ! ¡ qué locura ! podía usted haber muerto allí ¡ y por un perro !
22909.txt: era el suyo

22909.txt: ¡ cómo ! ¡ la señorita margarita había sufrido aquellas tan largas ansiedades ! el bravo mervyn había corrido tan grave peligro , y él , bevallan , ¿ no se había hallado allí ? ¡ fatalidad ! jamás se consolaría . . . no le quedaba otro remedio que colgarse como crillon .
22909.txt: pues bien , si estuviese yo solo para descolgarlo emplearía todo el mayor tiempo posible para hacerlo .

22909.txt: eso me es absolutamente indiferente
22909.txt: dígame , alain , ¿ tiene usted un cuchillo ?
22909.txt: ¿ un cuchillo ?
22909.txt: sí , déjeme , déjeme hacer .
22909.txt: ¿ pero qué pretende usted hacer con un cuchillo ?
22909.txt: pretendo cortar una rama
22909.txt: creía que iba usted á echarse á nado .
22909.txt: ¡ a nado ! permítame , señorita . . . en primer lugar no estoy en traje de natación . . . además , le confesaré que no sé nadar .
22909.txt: si no sabe usted nadar importa muy poco que esté ó no esté en traje de natación .
22909.txt: es una observación muy justa pero usted no tiene interés particular en que yo me ahogue , ¿ no es así ? quiere usted su pañuelo , ese es el fin . desde el momento en que yo lo traiga quedará usted satisfecha ¿ no es verdad ?
22909.txt: pues bien vaya á cortar su rama , señor .

22909.txt: ¿ por ventura piensa usted alcanzar hasta la otra orilla con ese palo ?
22909.txt: déjeme hacer , déjeme hacer , por dios

22909.txt: ¡ ya , ya , señor de bevallan , vaya una bella invención !
22909.txt: ta , ta , ta , señoras . es la misma cosa que el huevo de colón . era preciso saber el cómo .

22909.txt: señor máximo mi hija le atormenta un poco , le suplico que la excuse . debe notar que su carácter se ha alterado desde hace algún tiempo .
22909.txt: la señorita parece más preocupada que de costumbre . . .
22909.txt: ¡ no es sin razón , dios mío ! está á punto de tomar una resolución muy grave y ese es un momento en que el humor de las jóvenes queda entregado á la locura de las brisas .
22909.txt: usted es ahora un amigo de la familia ; por esa razón le quedaré agradecidísima si me dice lo que piensa del señor de bevallan .
22909.txt: el señor de bevallan , señora , tiene según creo , una muy buena fortuna aunque un poco inferior á la de usted , pero muy buena sin embargo : cerca de ciento cuarenta mil francos de renta .
22909.txt: sí , pero ¿ cómo juzga usted su persona , su carácter ? . . .
22909.txt: señora , el señor de bevallan es lo que se llama un completo caballero . no le falta talento y pasa por un hombre galante .
22909.txt: ¿ pero cree usted que haga feliz á mi hija ?
22909.txt: no creo que la haga desgraciada . sería suponerle una alma depravada .

22909.txt: ¿ me permitirá , señora , preguntarle cuál es la opinión de la señorita de porhoet ? es una persona llena de juicio y de experiencia y que además le profesa á usted un gran cariño . . .
22909.txt: ¡ ah ! si he de creer á la señorita de porhoet , enviaría muy lejos al señor de bevallan . . . pero habla muy fácilmente . . . ¡ cuando él se haya marchado no será ella quien casará á mi hija !
22909.txt: dios mío , señora , desde el punto de vista de la fortuna , el señor de bevallan es ciertamente un partido poco común , es preciso no disimulárselo , y si quiere usted rigurosamente cien mil libras de renta . . .
22909.txt: para mí lo mismo son cien mil libras de renta que cien cuartos , mi querido señor . . . pero no se trata de mí , sino de mi hija . . . yo no puedo darla á un albañil . ¿ no es así ? a mí me habría gustado ser la mujer de un obrero , pero lo que habría hecho mi felicidad , es probable que no haga la de mi hija . y al casarla , debo consultar las ideas generalmente recibidas , no las mías .
22909.txt: pues bien , señora , si este casamiento le conviene , y conviene igualmente á su señorita hija . . .
22909.txt: pero no , si él no me conviene . . . y no conviene á mi hija . . . es un casamiento . . . ¡ dios mío , es un casamiento de conveniencia , eso es todo !
22909.txt: ¿ debo comprender que es una cosa completamente arreglada ?
22909.txt: no , puesto que le pido consejo . si lo estuviera , mi hija estaría más tranquila . . . esas fluctuaciones son las que la trastornan , y además . . .

22909.txt: ¿ es usted , arturo ?
22909.txt: sí , mi tía
22909.txt: ¿ se acabó todo ?
22909.txt: sí , mi tía
22909.txt: ¿ estuvo bueno ?
22909.txt: muy bueno , tía , muy bueno .
22909.txt: ¿ mucha gente ?
22909.txt: toda la ciudad , mi tía , toda la ciudad .
22909.txt: ¿ las tropas ?
22909.txt: sí , mi tía ; toda la guarnición con la música .
22909.txt: ¿ y los bomberos ?
22909.txt: los bomberos también , mi tía , sin duda alguna .

22909.txt: excúsenme , señoras ¿ me harían el placer de leerme esto ?
22909.txt: lea usted , señor

22909.txt: ¿ usted sabe quién es , señorita cristina ?
22909.txt: es muy probable ¡ gracias , señoras y señor !

22909.txt: ¡ alain ! ¡ llámela !
22909.txt: ¿ para qué , madre mía ?
22909.txt: pero , hija mía , no puede ser que esa niña no comprenda bien todo el placer que yo tendría y que debe tener ella en correr con los pies desnudos sobre el polvo , y creo conveniente por lo que pueda suceder , dejarle un pequeño recuerdo .
22909.txt: ¡ dinero ! ¡ oh ! madre mía , no haga usted eso . ¡ no mezcle el dinero en la dicha de esa niña !

22909.txt: no , señora .
22909.txt: ha hecho usted muy mal . vese desde allí un magnífico horizonte . en tanto que se pone el tiro , margarita puede acompañarle , ¿ no es así margarita ?
22909.txt: ¿ yo , madre mía ? no he ido sino una vez y hace largo tiempo . . . pero hallaré el camino . venga , señor , y prepárese para una ruda ascensión .

22909.txt: ¡ qué avergonzada estoy !
22909.txt: esté usted más bien gozosa y renuncie , créamelo , á secar la fuente de esas lágrimas , porque es sagrada . jamás las sacará usted de otra parte .
22909.txt: es preciso además ya no tiene remedio . este acceso no ha sido sino una sorpresa . . . todo lo que es bello y todo lo que es amable . . . quiero odiarlo y lo odio .
22909.txt: ¿ y por qué ? gran dios .
22909.txt: porque soy bella y no puedo ser amada .

22909.txt: señorita me ha retirado usted su amistad , pero la mía le ha quedado entera . ¿ me permite darle una prueba de ella ?
22909.txt: sépalo , pobre hija mía : se pierde usted .
22909.txt: ¡ me vió la otra noche en el parque !
22909.txt: sí , señorita .
22909.txt: ¡ dios mío ! señor máximo , le juro que soy honrada .
22909.txt: lo creo , señorita ; pero debo decirle que en esa historieta , muy inocente sin duda de parte suya , pero que probablemente lo será menos de la otra , aventura usted muy gravemente su reputación y su reposo . suplícole que lo reflexione , y al mismo tiempo , que esté muy segura de que nadie sino usted oirá jamás una palabra de mi boca sobre este asunto .

22909.txt: veamos , mi querida señorita aún no es tarde , ¿ es cierto ?
22909.txt: pues bien , mi querida niña , tenga valor . nosotros la salvaremos . ¿ qué puedo hacer por usted ? veamos . ¿ hay en poder de ese hombre alguna prenda ó alguna carta , que pueda reclamarle de parte de usted ? disponga de mí como de un hermano .

22909.txt: ¡ señorita helouin !
22909.txt: ¡ ah ! es usted demasiado niño si creyó abusar de una mujer que tenía la locura de amarle . leo claramente sus maniobras , créame . por otra parte , sé quién es usted . . . no estaba lejos cuando la señorita de porhoet transmitió á la señora de laroque vuestra política confidencia . . .
22909.txt: ¡ cómo ! ¿ usted escucha á las puertas , señorita ?

22909.txt: señor deposita usted muy mal sus confidencias .
22909.txt: ¡ mis confidencias , señora ! no puedo comprenderla . a excepción de la señorita de porhoet , nadie en el castillo ha recibido de mí , ni la sombra de una confidencia .
22909.txt: ¡ ay ! quiero creerlo . . . lo creo . . . pero no es bastante .

22909.txt: ¡ qué bello día de otoño , señor !
22909.txt: sí , señorita . ¿ se pasea usted ?
22909.txt: ya lo ve . uso de mis últimos momentos de independencia . . . y aun abuso , pues me siento algo aburrida de mi soledad . . . pero alain es necesario en casa . . . mi pobre mervyn está cojo . . . ¿ quiere usted reemplazarlos , por ventura ?
22909.txt: con el mayor gusto . ¿ adónde va usted ?
22909.txt: no lo sé . . . tenía la idea de llegar hasta la torre d'elven . creo que jamás ha hecho usted esa peregrinación .
22909.txt: es cierto . a menudo he tenido tentación de hacerla , pero sin saber por qué , la he aplazado hasta ahora .
22909.txt: ¡ pues bien ! eso nos viene perfectamente , pero es ya bastante tarde , y si gusta , es preciso apresurarse un poco .

22909.txt: ¡ margarita !
22909.txt: ¡ dios mío ! qué odioso es esto ¡ qué cobarde , sí , lo repito , qué cobarde !
22909.txt: ¿ qué es lo que hay , pues ?

22909.txt: ¡ máximo ! ¡ máximo ! por favor , por piedad , en nombre de dios , hábleme , perdóneme .
22909.txt: no tema nada no me he hecho mal alguno . tenga solamente paciencia por una ó dos horas . deme el tiempo de ir hasta el castillo , es lo más seguro . esté cierta que guardaré el secreto , y salvaré su honor , como acabo de salvar el mío .

22909.txt: doctor mi caballo acaba de asustarse de su sombra , me ha tirado en el camino , y creo tener el brazo izquierdo estropeado . ¿ quiere usted verlo ?
22909.txt: ¿ cómo estropeado ? si lo tiene completamente roto , ¡ pobre hijo mío !
22909.txt: ¡ pues qué ! ¿ hay alguna otra cosa aún ?
22909.txt: dios mío , temo que haya sucedido alguna desgracia á mi hija . salió á caballo a las tres , son las ocho , y aún no ha vuelto .
22909.txt: la señorita margarita . . . pero si la he encontrado . . .
22909.txt: ¿ cómo . . . dónde , cuándo ? perdón , señor , pero es la angustia de una madre .
22909.txt: la he encontrado en el camino , á eso de las cinco . nos hemos cruzado . ella me dijo , que pensaba llegar hasta la torre d'elven .
22909.txt: ¡ a la torre d'elven ! se habrá extraviado en los bosques . es preciso ir á buscarla prontamente . que se den las órdenes .

22909.txt: y bien ¿ se terminó ?
22909.txt: se terminó
22909.txt: muy bien
22909.txt: maravillosamente el bevallan se fué al diablo .
22909.txt: y la jovencita helouin por el mismo camino
22909.txt: ¡ dios mío ! ¿ qué es lo que pasa ?

22909.txt: _gentleman_ , si le parece
22909.txt: _gentleman_ pero es una especie de _gentleman_ que no me gusta .
22909.txt: ni á mí bellacos de esta especie , palafreneros sin costumbres , como éste , que vimos salir en el último siglo , dirigidos por el entonces duque de chartres , de las caballerizas inglesas para preludiar la revolución .
22909.txt: ¡ oh , si no hubieran hecho más que preludiarla ! se les perdonaría .
22909.txt: le pido un millón de excusas , mi querido señor , pero hable . por lo demás , no se trata de eso ; tenga usted á bien continuar .

22909.txt: por mi parte no tenía una sola gota de sangre en las venas . la primera parte del contrato , era tan conveniente para el enemigo , que lo creí todo perdido .
22909.txt: sin duda , señorita ; pero como decimos nosotros entre augures , el veneno está en la cola , _in cauda venenum_ . era verdaderamente agradable , amigo mío , ver la fisonomía del señor de bevallan y la de mi colega de rennes , que le acompañaba , cuando llegué á descubrir bruscamente mis baterías . al principio se miraron en silencio : luego cuchichearon ; se levantaron por fin y aproximándose á la mesa ante la cual me hallaba sentado , me pidieron en voz baja explicaciones .
22909.txt: hablen alto , si gustan , señores no hay aquí necesidad de misterios . ¿ qué quieren ?
22909.txt: ¡ una obra de desconfianza , señor ! ¿ qué pretende decir con eso ? ¿ es contra la señora de laroque , contra mí , ó contra mi colega aquí presente , que dirige semejante imputación ? . . .
22909.txt: ¡ chit , silencio ! nada de bulla ,
22909.txt: ¿ el régimen dotal , señor ? ¿ y en dónde se trata aquí de régimen dotal ?
22909.txt: vamos , compañero , bien ve que lo restablece por un subterfugio .
22909.txt: ¿ subterfugio , colega ? ¡ permítame que como más antiguo le pida borrar esa palabra de su vocabulario !
22909.txt: pero , en fin se me ligan las manos de todos lados , se me trata como á un chiquillo .
22909.txt: ¿ cómo , señor , qué es lo que hacemos en este momento ? ¿ es esto un contrato ó un testamento ? ¿ olvida usted que la señora de laroque vive , que su padre vive , que se casa , señor , pero que no hereda ? ¡ un poco de paciencia ; qué diablo !

22909.txt: señor hay aquí una intriga cuyo secreto sabré .
22909.txt: señor , voy á decírselo una joven que con justo orgullo se estima á sí misma , había concebido el temor de que sus pretensiones amorosas sólo se dirigían á su fortuna ; ha querido cerciorarse de ello , y no le cabe duda alguna . tengo el honor de saludarle .

22909.txt: joven es cierto , le amo como á un hijo ; pero aun cuando debiera despedazar su corazón y el mío con el suyo , jamás transigiré con mis principios . mejor es ultrapasar el honor que quedarse atrás de él : en materia de juramentos , todos los que no son exigidos bajo la punta de un puñal ó ante la boca de una pistola , es menester no hacerlos ó cumplirlos : esa es mi opinión .
22909.txt: y también la mía . mañana partiré con usted .
22909.txt: no , máximo , permanezca aquí algún tiempo todavía . yo no creo en milagros , pero creo en dios , que rara vez permite que sucumbamos por nuestras virtudes . . . demos un plazo á la providencia . . . sé que le pido un gran esfuerzo de valor , pero lo reclamo formalmente de su amistad . si en un mes no recibe noticias mías , entonces partirá .

22909.txt: ¡ señor marqués , perdóneme !
22909.txt: ¡ señor marqués dígnese perdonarme !

22909.txt: primo tengo que hablar á usted .
22909.txt: ¿ hay alguna desgracia ?
22909.txt: no , no es eso precisamente . usted mismo juzgará . siéntese . mi querido hijo ; ha pasado usted dos ó tres noches en el castillo durante la presente semana ¿ no ha observado en él nada nuevo ni de singular , en la actitud de las señoras ? . . .
22909.txt: nada .
22909.txt: ¿ no ha notado al menos en su fisonomía una especie de serenidad no acostumbrada ? . . .
22909.txt: sí , tal vez . . . apartando la melancolía del reciente duelo me han parecido más serenas , y aún más dichosas que en otro tiempo .

22909.txt: pues bien , estoy pronto ; partiré esta misma noche .
22909.txt: muy bien cuando le doy este consejo amigo mío , yo misma obedezco á una ley de honor bien rigurosa . usted endulza los últimos momentos de mi larga soledad ; me ha vuelto la ilusión de los más dulces encantos de la vida , perdidos por mí hace tantos años . alejándose usted hago mi último sacrificio . . . es inmenso .
22909.txt: a mi edad no se abraza á los jóvenes se les bendice . adiós , querido hijo , y gracias . . . que dios le ayude . . . yo besé sus manos temblorosas , y ella me dejó precipitadamente .

31707.txt: ¿ qué deseas ?
31707.txt: ¡ ah ! ¡ sufres , juanita !
31707.txt: sí , siempre ; pero , ¡ qué importa ! se trata de ti . . . ¿ qué quieres ?
31707.txt: no lo sé . . . quisiera hablarte . . . después , cuando te he visto así . . . todo lo he olvidado . . . hasta a mi futuro , a fernando ; es por él por quién vengo . . . está aquí y quiere despedirse de ti .
31707.txt: ¡ se marcha ! . . . precisamente debía hoy mismo hablar con el duque de carvajal , sobre el matrimonio de ustedes . ¿ por qué se va ?
31707.txt: ¡ ah ! no se le puede vituperar su marcha , porque era el mejor partido que podía tomar .
31707.txt: ¡ cómo ! ¿ le amas por ventura ?
31707.txt: sí . . . es decir , poco hasta aquí , porque mi sola pasión eres tú , ¡ hermana mía ! bien lo sabes . pero conozco , a pesar de todo , que fernando es un noble joven , tiene un excelente corazón . . . y creo que le amo .
31707.txt: ¿ desde cuándo ?
31707.txt: desde esta mañana . . . ¡ después que ha rehusado mi mano !

31707.txt: te ruego que calles te conservaré mi amor a este precio . te amo , no amaré más que a ti ; te seré fiel , te esperaré toda mi vida si es necesario , pero nada digas a mi hermana ; éste es mi deseo .
31707.txt: y yo deseo que hable

31707.txt: ¡ está bien ! éstos son los artículos en que habíamos convenido con el señor duque . . . el dote que yo aseguro a mi hermana . . . ¡ ah ! ¡ he aquí unas condiciones que nunca se me habían impuesto ! ¿ las conoce usted , fernando ?
31707.txt: ¡ sí , señora ! mi padre me había rogado que hablase a usted de ellas . he rehusado ; y como ésta es la condición que pone a su consentimiento , he renunciado al matrimonio . vengo , pues , a pedirle que dispense a mi padre , y a despedirme de usted .

31707.txt: no admitimos semejantes condiciones
31707.txt: ¡ tales condiciones son absurdas e imposibles ! ¿ por qué coartar tu libertad de ese modo ? eres joven ; debes volver a casarte y dar al hombre que elijas largos años de ventura . en cuanto a tu sucesión tú eres la primogénita , y por poco que vivamos , espero que moriremos juntas .

31707.txt: señor perico , tenga usted la bondad de rehacer el contrato como estaba , y tráigamelo mañana . . . ahora , déjenos : quiero estar sola con ellos .
31707.txt: escúchenme el matrimonio de ustedes se llevará a cabo , y no me den las gracias las condiciones que se me imponen , nada me cuestan . hace mucho tiempo que me he prometido a mí misma y he jurado a dios no volver a casarme ; cumpliré este juramento . en cuanto a mis bienes , todos aquellos de que yo puedo disponer , los cedo como dote a mi hermana ; pero los demás , que son los más considerables , no estoy segura de que me pertenezcan .
31707.txt: si se presentase una persona que busco y que no he podido volver a ver , y a quien pertenece toda esta fortuna , aun después de mi muerte , fernando , será preciso devolverla . . . ¿ me lo jura ? fío en su honor . pero si esa persona no apareciese , todos esos bienes serán suyos y de mi hermana .
31707.txt: háganos el favor de explicarnos eso
31707.txt: ¡ ah ! es un grande y terrible secreto , que sólo ustedes conocerán . . . pero sí , es necesario . . . es necesario que sea antes de mi muerte , ¡ y ésta está muy próxima ! . . . no me interrumpan , pues es muy largo de contar , e ignoro si mis fuerzas bastarán . pero cuando tenga necesidad de descanso , lo diré . . . e interrumpiré mi relato .

31707.txt: » ¿ está usted malo , gerardo ?
31707.txt: » no , señora ; pero me sucede una gran desgracia : me ofrecen un puesto distinguido , dignidades , honores . . . no podré sobrevivir a semejante suceso . . . y me es imposible rehusar .
31707.txt: » ¿ qué le acontece , pues ? ¿ alguna gran señora que le protege ?
31707.txt: » ¡ más que eso , un rey , un emperador !

31707.txt: » ¡ vamos , juanita ! ¡ diviérteme ! ¡ canta una barcarola !
31707.txt: » ¡ sí , señora ! cante usted el aire de pórpora : _o pescator felice . _

31707.txt: » ¿ quién ha roto este jarrón ?
31707.txt: » ¿ quién ha roto este jarrón ?
31707.txt: » ¡ he sido yo !

31707.txt: » ¿ si te despidiese de mi casa , si te arrojase de ella ahora mismo ?
31707.txt: » entonces sería usted doblemente injusto

31707.txt: » ¿ quiere usted excitar de nuevo la cólera del señor duque , que , gracias al cielo , ha pasado ya ?
31707.txt: » carlos ¿ qué podré hacer para recompensarle el servicio que acaba de hacerme ?
31707.txt: » ¡ usted , señora ! ¡ no estoy suficientemente recompensado ! . . .

31707.txt: » ¿ vas comprendiendo la lengua alemana ?
31707.txt: » sí , mi querido tío ; la comprendo perfectamente .

31707.txt: » veamos lo que contiene léemela .
31707.txt: » eso no importa ; te doy de plazo hasta la tarde .

31707.txt: » ¿ has terminado ?
31707.txt: » ¿ dónde está esa carta ?
31707.txt: » sobre mi mesa

31707.txt: » ¿ qué ser caritativo , qué hada ha venido en mi auxilio y cuida de mí de esta manera ? »
31707.txt: pero perdónenme , amigos míos , perdónenme estos acontecimientos de mi infancia me han entretenido más de lo que deseaba . . . y no tengo fuerzas para continuar . . .
31707.txt: hasta mañana .

31707.txt: » y bien , querido maestro : ¿ no adivina usted que pueda haber aquí otro discípulo , que le debe la dicha de haber sido útil a su bienhechora ?
31707.txt: » ¿ cómo , carlos , esa traducción es de usted ? ¿ dónde , pues , ha aprendido ?
31707.txt: » lo que usted no ha querido estudiar , lo he estudiado yo

31707.txt: » he soñado esta noche que yo era gran señor y primer ministro .
31707.txt: » ¿ en qué reino ?
31707.txt: » mi sueño no me lo ha dicho .
31707.txt: » ¿ y qué puesto me daba usted en ese sueño ?
31707.txt: » usted , señora . . . era reina .
31707.txt: » ¿ y teobaldo ?
31707.txt: » ¡ confesor del rey !
31707.txt: » ¡ eso sí que es extraño !
31707.txt: » no se rían ustedes . . . debo ser el más razonable de los tres . . . y soy el más débil y supersticioso . . . lo que acaban de decirme me ha impresionado , y a mi pesar no puedo dejar de creerlo .
31707.txt: » ¿ por qué ?
31707.txt: » porque he soñado exactamente lo mismo .
31707.txt: » sí yo sacerdote y tú gran señor .
31707.txt: » ¿ y yo ?
31707.txt: » usted , señora , es diferente no estaba con nosotros , nos había dejado , nos había abandonado .
31707.txt: » ¡ ah ! entonces ese sueño no es verdad , no tiene sentido común ignoro qué destino nos estará reservado ; pero sea el que quiera el mío , juro que nada en el mundo me hará olvidar los amigos de mi infancia .
31707.txt: » y nosotros juramos lo mismo
31707.txt: » sí , señora ; nuestros presentimientos se cumplirán . tendrá usted inmensas riquezas , será una gran señora . . . respetada y adorada de todos . tú , carlos , si atiendo a tu mérito más que a tu sueño , debes , a despecho de los obstáculos , a pesar de tu nacimiento , hacer tu camino en el mundo , y llegar a los puestos más elevados .
31707.txt: » tanto mejor para ti
31707.txt: » ¡ oh ! ¡ yo tengo el presentimiento de que seré siempre miserable ! no seré útil a nadie . . . los amaré , velaré por ustedes y les daré mi vida . . . vean ahí que mi parte es la mejor , y que de los tres seré el más dichoso .

31707.txt: » por san . . . ¡ qué linda es ! ¡ qué talle de reina ! ¡ qué hermosos ojos negros ! no hay nada mejor en la corte .
31707.txt: » yo lo daría todo por ella
31707.txt: » y yo también todo , excepto mi jauría y mi caballo árabe .

31707.txt: » ¡ por esta hermosa joven !
31707.txt: » ¡ por nuestro huésped el duque de arcos !
31707.txt: » ¡ por los jabalíes de estos dominios !

31707.txt: » ¡ por los jabalíes de estos dominios y por el que he muerto esta mañana !
31707.txt: » te equivocas , eduardo ese jabalí ha sido muerto por mi mano .
31707.txt: » ¡ no ! lo mató mi bala ; yo lo he visto .
31707.txt: » ¡ sí , cuando lo has tocado estaba ya muerto !
31707.txt: » ¡ mientes !

31707.txt: » ¡ ah ! fue el día más horrible de mi vida ; no había experimentado nunca un dolor semejante .
31707.txt: » ¿ cuándo hirió a usted con su cuchillo ?
31707.txt: » no , cuando creí que iba a abrazar a usted .

31707.txt: » amigos míos se acordarán ustedes de la sorpresa que me causó , hace algunos meses , el sueño que carlos nos contó había tenido . y esa sorpresa fue tanto mayor , cuanto que hacía muchísimo tiempo que esas mismas ideas eran las mías ; fueron las primeras que yo concebí , y que el tiempo y mi enfermedad han fortificado . cuando estaba usted , señora , en peligro de muerte , prometí a dios que si la salvaba , me consagraría a él , abrazaría el estado eclesiástico .
31707.txt: » ¿ hacerse religioso ?
31707.txt: » ¿ y por qué no ? ¿ qué destino me espera en el mundo ? ¿ puedo aspirar acaso a la dicha de tener una familia ? ¿ qué mujer me aceptaría por esposo ? ¿ de quién puedo esperar ser amado ? la vida religiosa me brinda el reposo y la calma ; conviene a mi carácter tranquilo y dado al estudio ; ella no nos separará . dios no prohíbe amar a sus amigos ; al contrario , nos manda rogar por ellos , y yo no me ocuparé de otra cosa sino de la felicidad de ustedes .

31707.txt: » ¿ dirán ustedes , acaso , que no tomo ese partido por ambición ? carlos , ¿ no soñaste que yo llegaría a las primeras dignidades de la iglesia ? déjenme que haga mi fortuna , y entonces se manifestarán celosos más bien que opuestos a mi proyecto .
31707.txt: » ¡ no lo consentiremos , de ningún modo !
31707.txt: » preciso será que consientan ustedes , pues ya está hecho .
31707.txt: » sí he pronunciado mis votos .
31707.txt: » ¿ cuándo ?
31707.txt: » hace pocos días . había previsto lo difícil que me sería resistir a sus instancias , y he querido evitar esta debilidad anteponiéndome a ella . no me compadezcan ustedes , amigos míos : estoy contento , soy dichoso .

31707.txt: » a mi vez , tengo también alguna cosa que pedirte .
31707.txt: » todo lo que quiera usted , querido tío se lo concedo por anticipado .
31707.txt: » está bien no olvides esta palabra , te la recordaré pasadas algunas semanas .

31707.txt: » querida sobrina eres demasiado bella y bien educada ; tienes talento , más sin duda de lo que convendría a la familia de los arcos ; pero el mal , si lo es , no tiene remedio . además , cuentas diez y ocho años , y todos los señores de las cercanías solicitan tu mano .
31707.txt: » ¡ ah ! no he pensado en casarme . . .
31707.txt: » te he hecho venir , no para pedirte consejo , sino para prevenirte que he ofrecido tu mano a uno de mis vecinos .
31707.txt: » he elegido el más rico y más noble , el hijo del conde de pópoli . vendrá mañana ; prepárate a recibirle .

31707.txt: » ¡ me quieren casar ! ¡ díganme algo ! ¡ contéstenme ! . . . ¿ qué me aconsejan ?
31707.txt: » no consienta usted
31707.txt: » ¡ prefiera usted la muerte !

31707.txt: » si tal es la voluntad del señor duque ni la razón , ni las lágrimas , ni los ruegos conseguirán vencerlo .
31707.txt: » por mi parte , ni aun ensayaría el hacerle cambiar de modo de pensar ; sería inútil .
31707.txt: » ¿ qué haría usted ?
31707.txt: » me dirigiría a un poder superior al suyo . abandonaría el castillo , e iría a refugiarme en un convento , el _della pietá_ , donde se encuentra la hermana menor de usted , la señora isabel .
31707.txt: » ¡ tiene razón ! ¡ partamos !
31707.txt: » ¡ insensata ! ¿ cree usted que la abadesa _della pietá_ consentiría en recibirla y retenerla contra la voluntad del señor duque ? a su voz todos los monasterios se cierran ; ni uno sólo querría excitar su cólera , ni resistiría a sus justas reclamaciones . . . porque , sobre todo , él tiene dos derechos sobre usted . es usted su sobrina . . . y la ha educado .
31707.txt: » un solo medio queda , que yo le diré .
31707.txt: » ¿ y cuál es ?
31707.txt: » lo sabrá usted pasados unos días .

31707.txt: » dentro de quince días y en la capilla del castillo , mi capellán celebrará el matrimonio .
31707.txt: » como guste , monseñor .

31707.txt: » ¡ a usted , carlos !
31707.txt: » sí , azotado . . .
31707.txt: » sí , son ustedes muy desgraciados

31707.txt: » ¡ juanita ! es necesario salvar a carlos , es preciso salvar su alma . esta mañana ha venido a mí , no como a un amigo , sino como al ministro del altar ; me ha pedido la absolución , que yo le he rehusado , porque está firmemente decidido a cometer un crimen .
31707.txt: » ¡ el !
31707.txt: » sí . . . un crimen que lleva consigo la condenación eterna . no le maldiga usted , señora ; no le abrume con su cólera . . . ¡ hoy mismo quiere matarse !
31707.txt: » ¡ matarse ! ¿ y por qué ?
31707.txt: » ¿ por qué ? no sé cómo decírselo . . . y no obstante es preciso . . . es necesario . . .
31707.txt: » ¡ acabe ! ¡ acabe !
31707.txt: » ¡ pues bien ! sólo a mí me ha confiado su secreto , y usted no debería saberlo nunca . . . ¡ ama a usted como un insensato ! ¡ vea por lo que se quiere matar ! ¡ vea por qué la maldición del cielo caerá sobre él !
31707.txt: » ¡ ah ! también deberá caer sobre mí , porque sus pensamientos son los míos .
31707.txt: » ¡ usted , juanita ! ¡ quiere morir !
31707.txt: » ¿ le ama usted del modo que él la ama ?

31707.txt: » hija mía ( era la primera vez que me daba este nombre , autorizado por las santas funciones de su ministerio ) , hija mía , ¡ ojalá pueda alejar de usted y que caiga sobre mí la desgracia que ambos se han preparado ! prométame solamente renunciar a esas ideas de muerte , proyecto culpable que le cerraría las puertas del cielo , de ese cielo donde espero volver a encontrarla .
31707.txt: » pero entonces , ¿ qué partido tomaremos ?
31707.txt: » uno hay si ama usted a carlos , si se siente capaz de arrostrar por él la cólera del señor duque , el desprecio del mundo , las desgracias , la miseria quizás .
31707.txt: » estoy pronta .
31707.txt: » ¡ pues bien ! yo hago mal , sin duda , dándole semejante consejo . . . pero , piensa usted en matarse , y es necesario salvar su alma . . .
31707.txt: » ¡ ah ! dios perdonará una falta mejor que un crimen . cásese con carlos en secreto y ante el altar .
31707.txt: » ¿ y quién se atreverá a arrostrar la venganza de mi tío , de mi familia ? ¿ quién nos desposará ?
31707.txt: » ¡ yo !
31707.txt: » ¿ de dónde proviene esa sorpresa ? ¿ no le tengo dicho hace algunos años que no sería en balde la protección que me dispensaba ?

31707.txt: » esta noche a las doce .
31707.txt: » ¡ a las doce !

31707.txt: » ¿ eres tú , carlos ?
31707.txt: » no , hija mía

31707.txt: » juanita aquí sucede algo extraordinario . hay una porción de armas en los subterráneos del castillo .
31707.txt: » ¿ armas de caza ?
31707.txt: » no , deben de ser destinadas para otro fin : esta tarde , cuando volvía del pueblo de suministrar los sacramentos a una enferma , se me ha aproximado , enmedio del bosque , un hombre envuelto en una capa y me ha dicho en voz baja :
31707.txt: » señor capellán ; abandone esta misma noche el castillo en compañía de la condesa ; peligra su libertad y su vida ; mañana será demasiado tarde .
31707.txt: » es alguno que ha querido burlarse de usted .
31707.txt: » no , no porque me ha parecido oír la voz de carlos que venía a salvarla .
31707.txt: » ¡ carlos ! es imposible .
31707.txt: » sí , eso mismo he pensado yo ; pero mi corazón me ha dicho que era él . cuando se alejaba , después de estrechar mi mano , grité :
31707.txt: » ¡ carlos ! ¡ carlos !

31707.txt: » vengo a cumplir una orden bien sensible para mí . estoy encargado de prender a usted .
31707.txt: » a mí , señor oficial ?
31707.txt: » sí , a la condesa de pópoli .
31707.txt: » ¿ de orden de quién ?
31707.txt: » del rey .

31707.txt: » ¡ amigo mío ! ¡ padre mío ! he aquí el día de la libertad : la mirada de usted me lo hace concebir .
31707.txt: » aun no

31707.txt: » ¡ carlos existe ! ¡ existe !
31707.txt: » sí , señora ; le he visto , le he abrazado . . . porque el escrito que le he entregado en la prisión y que le ha devuelto la libertad , él mismo lo ha traído , porque no ha cesado de velar por la felicidad de usted .
31707.txt: » ¿ dónde se encuentra ? ¿ por qué nos ha abandonado ? ¿ por qué ese silencio , ese misterio en su destino ?
31707.txt: » juanita no me lo pregunte , no me pida explicaciones ; no le podré satisfacer .
31707.txt: » así , pues , ¿ conoce usted eso secreto ?
31707.txt: » sí , me lo ha revelado , pero no como al amigo , sino como al ministro del señor . . . y bajo el secreto de la confesión .
31707.txt: » una sola palabra ¿ sigue amándome aún ?
31707.txt: » más que nunca .
31707.txt: » ¿ está libre ?
31707.txt: » lo estará siempre ; no ama , no amará a nadie más que a usted . esto es lo que tal vez no debería decirle pero , comprenderá usted que por la dicha de ambos . . . no debe verla . . . le he impuesto esta ley . . . me ha jurado acatarla , y confío en que cumplirá su palabra .
31707.txt: » ¡ tiene razón !
31707.txt: » ¿ la noche que debía usted bendecir nuestra unión se alejó de nosotros voluntariamente o se le obligó a dejarnos ?
31707.txt: » no , lo hizo por sí mismo , obligado solamente por el honor , por el deber .
31707.txt: » una pregunta más , teobaldo : ¿ en su lugar , hubiera usted hecho lo mismo ?
31707.txt: » sí , señora .
31707.txt: » en eso caso , ¿ aprueba usted su conducta de entonces y de ahora ? ¿ aprueba su ausencia , su silencio , y hasta el misterio que le rodea ?
31707.txt: » sí
31707.txt: » ¡ ya estoy tranquila ! como él , teobaldo , seré digna de usted ; como él , permaneceré fiel al deber , aunque sea un sacrificio superior a mis fuerzas .
31707.txt: » ¡ adiós , pues , patria mía ! ¡ adiós , hermoso cielo de nápoles ! ¡ adiós todo lo que he amado en el mundo !

31707.txt: » soy yo , señor , a quien debe culparse de todo lo pasado . deme su mano . . . y su amistad , porque en adelante puede usted contar con la mía .
31707.txt: » he jurado a teobaldo no hablar a usted de mi amor y sostendré este juramento . pero había ofrecido también velar por usted , protegerla , dedicarle mi vida entera , y cumplo esta promesa . soy un amigo . . . un hermano . . . que nada pide para sí , sólo desea ver a usted . . . porque vivir sin verla me es imposible , lo he ensayado y no tengo el suficiente valor para privarme de ello ; preferiría morir .

31707.txt: » carlos hay un secreto que pesa sobre la vida de usted .
31707.txt: » sí , un secreto que me matará .
31707.txt: » ¿ ese secreto que ha revelado usted a teobaldo , no puedo conocerlo ?
31707.txt: » ¡ ignora usted , pues que le estimo tanto como teobaldo , que le amo tanto como él ! . . . ¡ ah ! ¡ mil veces más ! . . . la proximidad de la muerte , la vista del cadalso no me hicieron palidecer ; ¡ y cree usted que un secreto del que depende su suerte no me podrá ser confiado ! ¡ teobaldo lo guarda por amor a su dios ! yo lo guardaré por el amor que profeso a usted , y el hierro del verdugo no lograría arrancármelo .

31707.txt: » ¿ usted aquí ? ¿ quién le ha permitido venir ? ¿ quién le ha dado permiso para presentarse delante de mí ?
31707.txt: » sólo he querido verte un instante , carlos ¡ hace tanto tiempo que no he gozado de esta dicha ! . . .
31707.txt: » ¿ qué desea usted ? le he señalado diez mil libras de pensión : ¿ quiere quince , quiere más todavía ?
31707.txt: » no , bien lo sabes tú . . . no es esto lo que yo quiero .
31707.txt: » ¿ quiere veinte ? pero con la condición de que partirá al instante , y de que no le volveré a ver .
31707.txt: » todo lo rehúso , si no me permites que te vea al menos una vez al año .
31707.txt: » ¡ sea ! ¡ pero parta . . . aléjese !
31707.txt: » te obedezco , carlos ¡ no eres cruel y malo sino para mí ! . . . ¡ no me quejo ! ¡ tienes razón ! . . . pero llegará un día en que me hagas justicia . . . adiós , pues , hasta el año próximo . . . ¿ no es cierto ? adiós , carlos , yo pediré a dios por ti .
31707.txt: » ¡ ah ! ¡ dios mío ! ¿ quién es ese anciano ?
31707.txt: » ¡ qué ! señora , ¿ no le ha conocido usted ?
31707.txt: » ¡ ah ! no , se lo aseguro .
31707.txt: » ¡ es mi padre !
31707.txt: » ¿ su padre ? ¡ mi antiguo maestro de música ! . . . el buen gerardo broschi . . . ¡ ah ! ¿ de dónde viene , qué ha sido de él ? ¡ sería muy dichosa en abrazarle ! . . .

31707.txt: » ¿ es el extranjero que , en el castillo de arcos , fue preguntando por usted en la tarde del funesto día en que nos separamos ?
31707.txt: » el mismo . hacía diez años que había partido para san petersburgo , donde era el maestro de música , o , mejor dicho , el confidente de la emperatriz catalina ; ésta le empleó en intrigas de la corte , lo cual , descubierto por el czar , a quien no gustaba que se burlasen de él , envió a gerardo a la siberia . allí ha permanecido siete años , sin poder dar noticia alguna de su existencia , y regresó a nápoles el mismo día en que debía efectuarse nuestro matrimonio .
31707.txt: » ¿ y por qué , carlos , usted , que es tan bueno para todo el mundo , trata con tanta dureza a su padre ?
31707.txt: » ¿ por qué rehúsa verle ?
31707.txt: » ¿ por qué ? porque cuando le veo me dan ganas de matarle . esto es horrible , ¿ no es verdad ? y como no quiero ser parricida , le he prohibido que se ponga en mi presencia . hago mal , sin duda , y me acuso de ello ; pero quiero evitar una desgracia .

31707.txt: » ¡ el ! ¡ en inglaterra ! . . . ¿ qué le ha traído ? . . . ¿ por qué no entra ? ¿ teme volver a ver a sus amigos y encontrarse entre ellos ?
31707.txt: » ¡ es posible ! ¡ el antiguo capellán del duque de arcos ! ¡ el que el año pasado todavía era nuestro capellán ! ¡ verle en los altos puestos de la iglesia !
31707.txt: » ¿ parece , señor teobaldo , que ha hecho usted una brillante carrera ?
31707.txt: » pero , no por mi talento ni por mis méritos sino por la protección de algunos amigos .
31707.txt: » ¡ han cumplido su promesa !
31707.txt: » no por completo . . .
31707.txt: » he venido hasta aquí porque es necesario que te hable .
31707.txt: » más tarde , monseñor tenemos tiempo .
31707.txt: » no vengo a buscarte , a llevarte ; necesitamos partir hoy mismo .
31707.txt: » ¿ y por qué razón ?
31707.txt: » por una muy importante , que ya te explicaré .
31707.txt: » no demoren ustedes por nosotros su conferencia , grave sin duda pasen a mi gabinete , que pongo a su disposición ; yo voy a salir , y les ruego obren con toda libertad , pues están en su casa .

31707.txt: » sí por tu tranquilidad , y sobre todo por la suya , me habías jurado que no volverías a verla .
31707.txt: » me es imposible cumplir ese juramento . . . ¡ la amo más que nunca !
31707.txt: » por ti entonces , y no por ella . . . ya que tan poco te importa su reposo ; pero te importa que ella pierda el único bien que aun le resta en el mundo , su reputación , que siendo sus deudos , siendo sus amigos , debemos conservar y que sin la menor consideración comprometes a los ojos de todos .
31707.txt: » tienes razón . . . pero la amo . . . y no puedes comprender , teniendo el corazón helado , la rabia y la desesperación que en mi pecho se encierran y que mis labios callan .
31707.txt: » así , pues es por un amor insensato , criminal , por lo que sacrificas el reconocimiento y el deber .
31707.txt: » ¡ el deber !
31707.txt: » sí , el rey está enfermo , y te llama . . . tiene necesidad de tu ciencia . su vida , que habías salvado , está nuevamente en peligro , y olvidas por una mujer tus juramentos , tus bienhechores .
31707.txt: » ¡ pero esta mujer lo es todo para mí : es mi alma , es mi vida !
31707.txt: » te compadezco , carlos ; pero no transijo con el deber : vengo a buscarte y tendrás que seguirme .
31707.txt: » no puedo abandonar a juanita .
31707.txt: » me seguirás , te digo .
31707.txt: » pero al menos , ahora no .
31707.txt: » hoy mismo , en seguida .
31707.txt: » ¡ nunca !
31707.txt: » yo sabré contenerte .
31707.txt: » ¡ te desafío a que lo hagas !
31707.txt: » ¡ pues bien ! por salvar al menos a uno de vosotros , voy a decírselo todo a juanita . . .
31707.txt: » te obedezco . . . marcho . . . dejo la inglaterra . déjame siquiera una hora a su lado .
31707.txt: » ¡ una hora ! sea
31707.txt: » yo iré a buscarte
31707.txt: » no , voy a hacer que dispongan el coche , y vendré yo mismo por ti . . . esto es más seguro .

31707.txt: » ¿ dónde estoy ?
31707.txt: » junto a mí , cerca de tu amiga , que te pide que la perdones .

31707.txt: » ¡ angel del cielo ! ¡ eres tú quien me llama y quien busca mi alma !
31707.txt: » no , no esa alma tan noble y pura debe permanecer aún sobre la tierra ; es nuestra , nos pertenece .
31707.txt: » sí , tienes razón esa alma es tuya , tuya . . . porque sólo tú puedes elevarla hasta el cielo o hundirla en los abismos ; sólo tú puedes hacerme dichoso o quitarme la vida . ¡ oh , juanita ! nunca sabrás lo que sufro . . . ¡ vivir junto a ti , enervarse con tu aliento , sentir consumirse de amor , sin atreverse , sin poder manifestarlo . . . éste es el tormento que me acibara todos los instantes del día . . . bien lo ves , no puedo renunciar a él , no puedo separarme de ti sin morir !

31707.txt: » escúcheme usted , escúcheme : su esposa es inocente , lo juro delante de dios .
31707.txt: » ¡ y bien ! ¡ pronto vas a justificarte delante de él !

31707.txt: » ¡ desdichado ! ¡ vete , vete ! ¡ mi coche está a la puerta , huye . . . ya que no por ti , por el honor de juanita !
31707.txt: » ¡ y este honor ! ¿ quién podrá salvarlo ya ?
31707.txt: » yo yo , por el deber que tengo de velar sobre usted .

31707.txt: » vayan ustedes hagan venir al aldermán [ * ] , a los magistrados , porque quiero hablar delante de ellos . . .
31707.txt: » sí ejecuten las órdenes del señor ; pero déjennos solos con él .
31707.txt: » ¿ cuál es su propósito , señor conde ?
31707.txt: » el de encargar a la ley mi venganza , entregar a los magistrados la adúltera y sus cómplices . . . para que , cuando yo muera , y a los ojos de todo el mundo , los que me han engañado y deshonrado sean a la vez deshonrados con un castigo público y deshonroso . . .
31707.txt: » ¿ y qué dirá usted a dios cuando comparezca en su presencia ? ¿ si ha acusado usted y herido al inocente ; si ha legado el oprobio y la infamia a su esposa , que nunca fue culpable ?
31707.txt: » en vano espera usted engañarme
31707.txt: » yo , ministro del altar , digo la verdad ; la digo delante de este lecho de muerte y delante de dios que me escucha .
31707.txt: » y yo , que no puedo creerle , hablaré en presencia de esos dignos magistrados . . . sí , hablaré .

31707.txt: » ¡ ah ! ¡ estoy perdida !
31707.txt: » ¡ no , mientras yo viva !
31707.txt: » ¡ escúcheme escúcheme en nombre de la salvación de su alma !

31707.txt: « señores : declaro que he sido herido legalmente por el señor carlos broschi en un duelo a que yo le he provocado . les pido , pues , amigos míos , y a mi esposa , en quien reconozco el amor y la fidelidad en todos sus deberes , que no persigan ni importunen a nadie por mi muerte . ¡ y usted , padre mío , bendígame ! »
31707.txt: » ¡ que dios le reciba en su seno !

31707.txt: » ¡ ah ! se equivoca usted al creerme sabio ; no lo soy .
31707.txt: » así , pues , ¿ no es usted un célebre médico ?
31707.txt: » ¡ ah ! de todas las ciencias , ésa es la sola que yo desearía tener hoy . pero , ¡ ay de mí ! no la poseo , y la prueba es que , a pesar de mis anhelos , no la puedo curar y es necesario ceder a otro esa gloria .

31707.txt: » ¡ dios mío ! carlos ¿ de dónde ha sacado usted todos esos conocimientos ? ¿ sabe usted que sería un grande y hábil ministro ?
31707.txt: » ¡ el cielo me preserve de eso ! ¡ el poder está bien lejos de la dicha ! y la dicha está para mí aquí , cerca de usted .

31707.txt: » ¿ no eres tú fiamma , jardinera en otro tiempo en el castillo del duque de arcos ?
31707.txt: » sí , señor y me encuentro sin pan y sin asilo desde que nuestra ama fue desterrada y confiscados sus bienes .
31707.txt: » ese dinero viene de su parte ; tómalo , sé dichosa y ruega a dios por ella .
31707.txt: » y por usted , señor .

31707.txt: » ¡ ay ! ¡ tiene usted razón , ha adivinado lo que pasa en mi alma ; experimento un gran sentimiento ! ¡ es necesario que la deje , juanita ! que me ausente por un mes . todo un mes sin verla , ¿ comprende ahora mi dolor ?
31707.txt: » ¡ sí yo experimento lo mismo ! ¿ y por qué se aleja usted ? ¿ qué le obliga a partir ? . . .
31707.txt: » no quiero saber nada nada le pregunto ; su amiga no le pide sus secretos . . . hasta el día en que esos secretos sean los suyos . . .
31707.txt: » y aun entonces , a usted le tocará preguntar y a mí obedecer . parta usted , pues que es necesario , y si me ama , vuélvame pronto la dicha que se lleva privándome de su presencia .

31707.txt: » véale , véale
31707.txt: » ¡ teobaldo !
31707.txt: » sí teobaldo cecci , obispo de nola , el más joven de los cardenales y el último nombrado por el papa benito . la influencia de la reina le ha hecho alcanzar tan alta dignidad , que merece por su piedad y su talento .

31707.txt: » no , señora pero son ricos y me pagan bien : deben de ser marido y mujer .
31707.txt: » o alguna cosa de otro género
31707.txt: » ¿ por qué cree usted tal cosa ?
31707.txt: » ¡ por nuestra señora de atocha ! ¡ cuando se viaja así frente a frente ! y además , como la señora tuteó al caballero . . .
31707.txt: » ¡ es verdad !
31707.txt: » sí carlos , ¿ qué piensas de este polvo ? ¿ verdad que viajamos como los dioses envueltos en una nube ?
31707.txt: » basta partamos .

31707.txt: » ¿ quién es esta señora ?
31707.txt: » ¿ es posible que la señora no haya reconocido a su majestad la reina ?
31707.txt: » ¡ la reina !

31707.txt: » hoy es ese día ¡ y no estoy en aranjuez ! . . . estoy aquí . . . en el castillo de arcos . . . cerca de una amiga . . . que sospecha , que me acusa , y a quien no quiero abandonar .
31707.txt: » ¡ qué ! carlos , ¿ se queda usted ?
31707.txt: » mientras viva mientras usted no me diga : « márchese » . . . porque , ¡ mi soberana es usted !
31707.txt: » ¿ y ese elevado puesto que se le ofrece ; y ese favor inaudito , inconcebible ? . . .
31707.txt: » le he rogado y me ha prometido usted no hablar a nadie . . . ni aun a mí , de ese secreto . . . los servicios que he prestado a mi soberano , el secreto favor con que me honra , tienen su origen en sucesos que no le puedo revelar . es el solo y único secreto que tendré para usted , y que no conocerá , tal vez , sino demasiado tarde . . . ¿ qué importa esto , si los temores de usted se han disipado ? . . . y espero que así habrá sucedido .

31707.txt: » y ahora , ¿ conservará usted todavía sus dudas ?
31707.txt: » no tengo más que remordimientos y confío en que desaparecerán , pasados algunos días .

31707.txt: » todo ha cambiado , excepto nuestros corazones .
31707.txt: » amigos míos recordarán que hace siete años , en igual época , éramos muy desgraciados ; era el día que carlos se separó de nosotros .
31707.txt: » sí , sí día espantoso , día horrible .
31707.txt: » del que la suerte nos debe indemnizar porque hasta el presente ha sido muy cruel para conmigo , y yo , carlos , muy injusta para ti . no tengo más que un medio de reparar mis sospechas y de tranquilizarme : dentro de ocho días termina el plazo de mi luto , y pasado este tiempo , deseo que aquí mismo teobaldo bendiga nuestro enlace .
31707.txt: » no bendeciré nunca ese matrimonio
31707.txt: » ¿ y por qué ?
31707.txt: » ¡ insensatos ! no saben ustedes que esa unión , en otro tiempo permitida , es hoy imposible ; que la dama más noble de nápoles , la sobrina del duque de arcos , la condesa de pópoli , no puede contraer matrimonio . . .
31707.txt: » ¿ con un hombre sin nobleza y sin nacimiento ?
31707.txt: » no no , ella no puede casarse ante los ojos de toda la italia , con el matador de su marido .
31707.txt: » sí esa mano , que ha herido al conde de pópoli , no puede unirse a la de su viuda sin causar su vergüenza , sin que caiga sobre ella la infamia . . . sería proclamar en alta voz su adulterio y la deshonra . . . y si tú la amas , carlos , la debes querer respetada y no infamada .
31707.txt: » pero el conde de pópoli declaró , al morir , que había sucumbido lealmente , y en un combate donde su honor no había sido empañado .
31707.txt: » sí , accediendo a mis súplicas hizo esta declaración para que usted se conservase casta y pura en la estimación pública ; y yo separé de su frente el escándalo y el oprobio . . . ¿ sabe usted con qué condición ? ¿ sabe si prometí , en su nombre , que la mano de usted jamás se uniría a la de su cómplice ?
31707.txt: » ¿ exigió usted eso ?
31707.txt: » no puedo , como ministro del señor , revelar las palabras de un moribundo , ni el secreto de la confesión ; ¡ pero le aseguro , y esta palabra debe bastarle , que creería ofender al cielo si bendijese el matrimonio de ustedes !
31707.txt: » sí no niego que semejante matrimonio puede perderme para siempre en el mundo ; ¡ pero no puedo explicarme cómo encuentro en teobaldo tanto rigor y tanta dureza !

31707.txt: » carlos no me mires de ese modo . . .
31707.txt: » tranquilícese ¡ mis sufrimientos son de tal naturaleza , que en breve dejaré de existir ! . . . ¡ yo quería acelerar este momento . . . esto es muy fácil . . . no temo la muerte . . . pero temo no volver a verla !

31707.txt: » ¡ tiene usted fiebre una fiebre ardiente !
31707.txt: » sí hace algunas noches que no he dormido , y esto me desconsuela . . . este insomnio hace más largos los días . . . ¡ cuánto deseo con toda mi alma acortarlos !

31707.txt: » escúcheme ¡ basta de combate y de tormentos ! ¿ quién puede obligarnos a sufrir por más tiempo ? . . . el mundo , la opinión pública que nos herirá si yo le presento a los ojos de todo el mundo diciendo : ¡ ved a mi salvador , a mi amante , a mi esposo ! . . . ¡ y bien ! estas palabras que me será tan grato pronunciar . . . ¿ por qué no decirlas ? ¿ por qué detenerlas ? si teobaldo , si nuestro amigo nos abandona , ¿ no habrá ningún otro eclesiástico , algún indiferente que a precio de oro se preste a unirnos en secreto ?
31707.txt: « ignoro si nuestras leyes condenan o permiten semejante unión . . . pero a mis ojos es valedera ; porque delante de dios , que me está escuchando , se celebre , o no , nuestro enlace , yo te miro ya como a mi esposo , como aquel a quien pertenecía . . . sí , carlos ; mi honor . . . es mi vida . . . y te amo más que a mi vida . . . porque , ya lo ves , te amo . . . ¡ te pertenezco !

31707.txt: » no tardará mucho tiempo en recobrar la razón mucho cuidado , nada de ruido ni de emociones fuertes : he aquí el régimen que le prescribo .
31707.txt: » entretanto , el delirio de carlos no tenía nada de extravagante , no hablaba más que de su próximo matrimonio .
31707.txt: » ella me ama ¡ me ama más que a su honor ! . . . ¡ consiente en ser mía ! . . . ¿ pero cuándo se efectuará nuestro enlace ?
31707.txt: » cuando estés restablecido
31707.txt: » ¡ ah ! esto será bien pronto , porque entonces seré feliz .

31707.txt: » juanita amada mía . . .
31707.txt: » ¡ mi padre !

31707.txt: » ¡ márchese , aléjese de aquí !
31707.txt: » ya lo ve usted es más fuerte que yo . sin usted , ¿ qué sería yo en este momento ? ¡ un parricida ! . . .
31707.txt: » ¿ cuándo se celebrará ?
31707.txt: » mañana , si quiere .
31707.txt: » hasta mañana
31707.txt: » me matará si quiere pero debo verle , pues no olvido su promesa .

31707.txt: no le volveré a ver ¡ pero si al menos viera al pobre gerardo ! . . . moriría contenta , y llevaría a mi amado carlos la bendición de su anciano padre .
31707.txt: ten paciencia él volverá , estoy convencida de ello ; sobre todo , si ignora la muerte de su hijo . ¿ no debe verle todos los años ? por lograr este anhelo , vendrá donde tú estás . . . ¡ seguro de encontrarle ! . . .
31707.txt: ¡ vanas ilusiones ! ¡ es imposible que vuelva !
31707.txt: ¿ por qué ha de ser imposible ? ¿ por qué el cielo , la providencia , no ha de hacer un milagro por ti , por ti , mi querida hermana , que eres tan buena ?
31707.txt: ¡ ah ! ¡ cállate !
31707.txt: mi razón , debilitada , me hace ver fantasmas ; porque mientras hablabas . . . me pareció ver una sombra al través de esta ventana . . . la sombra de gerardo . ha sido él , o su sombra , la que me ha mirado llorando .

31707.txt: ¡ es usted , gerardo ! ¡ y huía !
31707.txt: ¡ el lo quería así él lo quería ! de otro modo , ¡ cómo había yo de renunciar a verla ! ¡ renunciar a verla , cuando la he educado , cuando usted ha sido la protectora , la amiga de mi pobre carlos !
31707.txt: ¿ sabe usted , pues , que no existe ?
31707.txt: sí . . . sí . . . lo sé
31707.txt: ¡ y bien ! tenemos en nuestro poder fuertes sumas para entregarlas a usted , puesto que le pertenecen .
31707.txt: sí carlos ha depositado en mis manos su fortuna .
31707.txt: ¡ qué le resta , pues ! lo que ha hecho carlos está bien hecho . no quiero nada . nada pido , sólo ruego al cielo que devuelva a usted la salud .
31707.txt: eso es imposible se acerca el último instante de mi vida , y de usted depende endulzarlo ; quédese conmigo , no me abandone . . . ¿ me lo promete , no es cierto ?
31707.txt: ¿ rehúsa usted , por ventura ?
31707.txt: no puedo , señora , no puedo .
31707.txt: ¿ por qué motivo ?
31707.txt: se me espera en otra parte .
31707.txt: ¿ hoy ?
31707.txt: esta misma tarde .
31707.txt: se lo pido en nombre de su hijo , en nombre de carlos , que nos espera , que nos escucha tal vez . ¡ dios mío ! ¡ por qué no está él aquí para cerrar mis párpados , para recoger mi último suspiro !

31707.txt: me ha vencido usted . . . no le puedo negar nada . . . ¡ aunque él deba maldecirme todavía ; aunque deba matarme esta vez , volverá usted a verle , señora . . . sí , volverá usted a verle !
31707.txt: ¿ qué dice usted ?

31707.txt: pues que ella me cree muerto que no salga nunca de su error .
31707.txt: ¡ sí para su tranquilidad y la tuya , que sea siempre así ! dios lo quiere .

31707.txt: ¡ el está aquí !
31707.txt: sí , a despecho del cardenal , que ha llegado esta mañana para llevárselo ; está en granada , oculto durante el día ; viene todas las noches al jardín de este palacio , se acerca a las ventanas , enviándome antes para ver si alguien nos observa . . . por esto he sido sorprendido , y he faltado por usted a mi juramento . . .
31707.txt: ¡ dios le perdonará esta falta ! ¡ y carlos también ! ¡ que venga si quiere verme viva !

31707.txt: ¿ por qué lloras , carlos ? soy muy dichosa . . . ¡ te vuelvo a ver ! pero tú , que me amas tanto ¿ por qué has querido morir ? ¿ por qué me has abandonado ?
31707.txt: ¡ era necesario !
31707.txt: sí , ya sé que nos separa un secreto terrible ; un secreto , me has dicho , que da la muerte . . . pero ahora me lo debes decir ; gracias al cielo , ya puedo escucharlo . . . ¡ que todos tus pesares sean los míos , que tu alma me pertenezca por entero , y los últimos instantes de mi vida serán dichosos !

31707.txt: ¡ ingrato sólo en este instante has tenido confianza en tu amiga ! ¿ dudabas de su amor y has olvidado los días dichosos que pasamos juntos en las playas de sorrento ? . . .
31707.txt: teobaldo lo sé todo ; acusaba a usted de injusto y de riguroso , cuando no hacía otra cosa que cumplir dignamente los severos deberes de una santa amistad . perdóneme , amigo mío . . .

31707.txt: usted vivirá vivirá , juanita , para la dicha de sus amigos .
31707.txt: ¡ no , siento aproximarse el instante fatal ! por esto le he hecho venir .
31707.txt: compañeros de mis primeros días , he querido que también lo fuesen ustedes de mis últimos momentos , para que mi vida se extinga tan dulcemente como empezó ; y ahora que lo sé todo , no se opondrá usted a bendecir nuestro enlace . . . ¡ qué muera siendo suya ! ¡ qué en mi hora suprema deba a usted esa dicha , la esperanza y la dicha de toda mi vida !

31707.txt: no quiero casarme . . . deseo entrar en un convento .
31707.txt: conozco las brillantes cualidades que te adornan . . . conozco tus virtudes . . . pero no deseo el matrimonio ; sólo puedo encontrar mi dicha en la soledad del claustro .

31707.txt: ¿ y por qué razón , padre mío ?
31707.txt: conoces , tan bien como yo , los motivos que tengo para ello . un hombre de estado sólo abriga un pensamiento , sólo persigue un objeto ; un noble español no tiene más que su palabra . mi objeto es que , en defecto de los altos puestos y dignidades de que injustamente nos han despojado , nuestra casa sea notable , al menos , por sus grandes riquezas , y yo consentía en tu unión con la sobrina del duque de arcos con la condición de que su hermana juanita no se casaría y le dejaría toda su fortuna .
31707.txt: juanita ha legado , al morir , a su hermana todos los bienes de que ella podía disponer ; todos los que poseía en el reino de nápoles , que son de mucha consideración .
31707.txt: es probable que así sea , pues no los conozco ; sólo sé lo que valen el palacio y los jardines de la alhambra que había comprado en la ciudad ; los inmensos dominios y las ricas granjas que había adquirido en la provincia de granada , y en la de valencia .
31707.txt: todo eso , padre mío , pertenecía y pertenece aún a su esposo .
31707.txt: ¡ casarse un cuarto de hora antes de morir ! . . . ¡ no podía esperar yo semejante cosa !
31707.txt: ¡ un hombre a quien amaba ! ¡ una unión que la hacía dichosa !
31707.txt: no se trata de eso ; cuando se ha dado una palabra ; cuando se tiene una hermana a quien casar . . . además , enlazarse con un hombre obscuro . . . un carlos broschi , a quien nadie conoce . . .
31707.txt: tenía , al menos , un mérito , ¡ era rico !
31707.txt: sí , un mérito que ha conservado para sí . te juro que fernando de carvajal no será nunca el hermano político de carlos broschi . no te casarás , pues , con isabel ; te niego mi consentimiento .
31707.txt: ¡ ah ! padre mío ; ella también me niega su mano .
31707.txt: tanto mejor : estamos , pues , de acuerdo .

31707.txt: tal vez consiga que el duque ceda en su obstinación pues no será la primera vez que ha cambiado de parecer . . . ¡ pero esa joven ! . . . es difícil y poco conveniente a mi carácter desviarla de la vida religiosa , mucho más si tiene una verdadera vocación .
31707.txt: no lo creo : isabel ha sido educada en un convento y detesta la vida del claustro ; hace sólo tres meses que desea tomar el velo .
31707.txt: ¿ por qué causa ?
31707.txt: lo ignoro .
31707.txt: ¿ ama a usted , a pesar de todo ?
31707.txt: sí , me ama , así me lo ha dicho ; pero no quiere ser mi esposa .
31707.txt: ¿ y la razón ?
31707.txt: ¡ sólo dios la sabe ! . . . ¿ y usted , padre mío , podrá averiguarla ?
31707.txt: ¡ ah ! dios no nos revela esos secretos .

31707.txt: hija mía a mí me corresponde salvarla , y lo haré , aunque a pesar suyo , si necesario fuese . no será usted , pues , religiosa , y se casará con fernando carvajal , amable y encantador caballero que la hará completamente dichosa .
31707.txt: ¡ nunca ! . . . es inútil tratar de contrariar mis deseos .
31707.txt: será usted quien lo elija y le entregue su mano . . .
31707.txt: imposible ; pensaré siempre en carlos .
31707.txt: ¡ carlos mismo le obligará a que le olvide !
31707.txt: ¡ oh , dios mío ! pero le desafío a que lo haga , y , ¡ a usted también , padre mío !

31707.txt: sí , señores ¡ por mi parte , nada temo , y , en consecuencia , hablo muy alto ! . . . ¿ creerán ustedes que yo , grande de españa , conde de fonseca , marqués de priego , he hecho una antesala de dos horas en el palacio de nuestro rey ?
31707.txt: como yo
31707.txt: he ido a pedir a su majestad la orden de calatrava , que me ha rehusado , y es la sola que me falta . . . esto es una injusticia . el oficial de guardias me dijo que el rey no recibía a nadie , pues su majestad está enfermo . y grandes y pequeños quedamos asombrados . en aquel instante apareció un hombre de buena presencia , sencillamente vestido y adornado con la orden de calatrava . . . en el momento de presentarse todas las puertas se abrieron para él , y entró en los aposentos del rey sin pronunciar su nombre .
31707.txt: ¿ este será , sin duda , el infante , hermano de su majestad ?
31707.txt: es farinelli
31707.txt: ¡ quién ! ¡ farinelli ! . . . ¡ ese músico ! . . . ese cantor italiano . . . ostenta la orden de calatrava , que se me ha rehusado . . . y es recibido en las habitaciones de su majestad mientras yo hago antesala , ¡ yo , grande de españa ! ¡ conde de fonseca , marqués de priego ! . . . ¡ háganse cargo , señores , de los tiempos en que vivimos !
31707.txt: en un tiempo en que se honra al mérito y al talento
31707.txt: que se le recompense como cantante , concedo que se cubra de oro , hay razón para ello , porque posee la voz más melodiosa , la entonación más segura que he oído en mi vida ; y cuando canta , lo que sucede pocas veces , no cedería por mil escudos mi asiento en la capilla del rey ; pero que sea el favorito de sus majestades ; que disponga a su capricho de honores , puestos y pensiones ; que tenga , según afirman , voz en el consejo , ¡ eso es inmoral , es absurdo ! . . . ¡ sólo falta ya que se le nombre primer ministro !
31707.txt: se le ha propuesto pero ha rehusado . . . ¡ mozo : otra taza de chocolate !
31707.txt: ¡ el , ministro ! ¡ él , ministro !
31707.txt: y , ¿ por qué no ?

31707.txt: señor caffarelli concibo que un hombre tal como usted sea admirado por los aficionados a la música . . . pero ese cantante que no es más que . . . que un cantante . . . ese hermoso y encantador caballero por quien todas las señoras enloquecen , sin duda porque es de su sexo más que del nuestro . . .
31707.txt: ¡ eh ! ¡ por nuestra señora del pilar ! ¿ mirará usted como un crimen su desgracia ? ¿ es culpa suya si , cuando vino al mundo , un padre odioso y criminal le hizo mutilar por mano mercenaria , cimentando su fortuna y su porvenir sobre el oprobio y la vergüenza de su hijo ?

31707.txt: ¡ bravo , bravo ! ¡ bravo ! señor . ¿ pero usted , que todo lo sabe , podrá decirnos cómo su alteza el príncipe _arturo de bretaña_ , a quien dio usted la vida , se ha encontrado de repente hombre influyente y consejero íntimo del rey de españa ? ¿ cómo su amigo el cantante ha llegado a ser hombre de estado y empleado en misiones secretas e importantes cerca de varios soberanos de europa ?
31707.txt: tal vez para entretener a los soberanos con sus cantos . pero ignoro en absoluto la causa de su fortuna política .
31707.txt: será , sin duda , debido a algún gran misterio
31707.txt: opino como usted
31707.txt: no , señores no , señores ; y si quieren conocer la causa de su elevación , yo la puedo decir , porque he sido testigo de ella .
31707.txt: es algún gran señor
31707.txt: es el presidente del consejo de castilla le conozco bien .
31707.txt: no , caballerito ; no me conoce usted : ¡ soy rodrigo moncénigo , barbero de su majestad !

31707.txt: ¡ es la voz de los ángeles !
31707.txt: ¡ que siga que siga ! ¡ que continúe yo oyendo esa voz que me ha aliviado y vuelto la vida !

31707.txt: ¡ mi ángel salvador ! ¿ qué deseas ? ¡ pídeme lo que quieras ; te lo concederé , sea lo que fuere !
31707.txt: pido , señor , que vuestra majestad cambie de vestido y se haga afeitar . . .

31707.txt: bella máxima
31707.txt: sí , señor y es más bella todavía puesta en práctica .
31707.txt: sea concedo el mando del último a rafael moncénigo .
31707.txt: anteayer mi hijo recibió su despacho ; ¡ mi hijo es coronel ! . . .

31707.txt: no delante de mí , al menos
31707.txt: déjeme usted , padre mío ; mientras mi mano pueda sostener una espada , no se ultrajará impunemente a farinelli en mi presencia , y el señor me dará una satisfacción .
31707.txt: ¡ cuando usted quiera !
31707.txt: ¡ lea usted , caballero ! tiempo tenemos .

31707.txt: ahí tienen ustedes los hombres de carácter el menor favor los hace cambiar , y , en lo sucesivo , éste será ahora uno de los más adictos del favorito .
31707.txt: esto es enojoso no obtienen más que para ellos .
31707.txt: no importa ; de todos modos , resulta humillante para un hombre de sangre y del nacimiento del conde de fuentes .
31707.txt: tiene usted razón , me sonrojo por la nobleza española .

31707.txt: vuestra majestad ignora . . . y su eminencia el cardenal ha debido de decirlo . . .
31707.txt: que ese matrimonio merece la aprobación de farinelli

31707.txt: parece imposible pues farinelli pretende tener sobre usted el derecho de casarla y entregarle una buena dote , siendo , como es , en la actualidad , su único pariente . . . vea usted , y convénzase de lo que le digo ahí tiene ese contrato por el que le cede una parte de su fortuna .
31707.txt: estamos aquí para firmar los contratos matrimoniales , y sólo se espera a farinelli
31707.txt: ahí está
31707.txt: ¡ carlos !
31707.txt: sí , amigos míos , carlos broschi . . . o farinelli . . . y ahora que me conocen ustedes mi querida isabel . . . hermana mía . . . ¿ rehusará usted la mano de fernando que la ama . . . y que tan digno es de usted ?

31707.txt: ¿ habrá en el mundo nadie más desdichado que yo ?
31707.txt: ¡ sí sí , lo hay ! que esta idea te consuele y te impida acusar a la providencia .
31707.txt: ¡ cómo ! ¡ más que perder lo que se ama , sentirse amado y no poder pertenecer al objeto que se idolatra !
31707.txt: ¡ tú has sido amado , al menos ! . . . si hubieses visto , por el contrario , que la mujer a quien adorabas amaba a otro ; si , más fuerte que la ley de la naturaleza , los deberes de la religión hubiesen levantado entre ustedes una barrera insuperable ; si confidente de su ternura para con tu rival , para un amigo , hubieses velado constantemente por ellos ; si , en fin , ¡ oh , tormentos del infierno ! hubieses unido sus manos , ¿ te creerías aún el más desdichado de los hombres ?
31707.txt: ¡ cómo ! esos tormentos de que hablas . . .
31707.txt: los he experimentado yo .
31707.txt: ¡ y los has podido soportar y ocultarlos ! ¿ quién te ha dado el sobrehumano valor que necesitabas para ello ?
31707.txt: ¡ dios y la amistad !
31707.txt: « ¡ qué felices son ! »

31707.txt: te juro que no te comprendo .
31707.txt: ¿ sí ? pues no te creo .

31707.txt: pero , chica , ¿ no has pensado nunca en ello ?
31707.txt: jamás .
31707.txt: ¿ ni aun en sueños ?
31707.txt: ¿ en sueños ? no tengo tiempo : duermo perfectamente .
31707.txt: ¿ y no te ha indicado nada tu madre ?
31707.txt: nada .
31707.txt: pues yo he dado ya calabazas a dos .
31707.txt: ¿ por qué motivos ?
31707.txt: porque no eran millonarios . quiero tener un marido rico . ¿ y tú ?
31707.txt: yo desearía que el mío fuese joven y tuviera talento .
31707.txt: ¡ bah ! todo el mundo tiene talento . en cuanto a mí , me gustaría que fuese ministro . . . para que me llevara a palacio .
31707.txt: ¿ y con eso te contentas ?
31707.txt: ya lo creo . cada día estrenaría un nuevo traje , a cual más precioso .
31707.txt: así , pues , ¿ te preocuparás de trajes después de casada ?
31707.txt: siempre .
31707.txt: ¿ y de tu esposo ?
31707.txt: señor ¿ no tiene usted bastos ?
31707.txt: ¡ vaya si tengo !
31707.txt: ¿ por qué , pues , no los ha echado usted ?
31707.txt: dispénseme , estaba escuchando . . . mejor dicho , combinando . . . y contaba las cartas ya jugadas .
31707.txt: ¡ amarle ! . . . ¿ por qué no ? . . . si es posible . . . si una se enamora . . .
31707.txt: ¡ oh ! eso es lo primero .
31707.txt: ¿ lo crees así ?
31707.txt: por eso deseo que tengamos casi la misma edad , casi los mismos gustos , casi iguales defectos . . . esto le hará indulgente con los míos , y , respecto a los suyos , todos se los perdono desde ahora con tal de que me quiera mucho y de que no ame a nadie más que a mí .
31707.txt: mi tía dice que eso no es posible .
31707.txt: ¿ por qué no lo ha de ser ? ¡ le amaré yo tanto !
31707.txt: ¿ pero estás loca ?
31707.txt: es mi deber . . . y me parece que será un deber muy dulce .
31707.txt: ¿ y si él deja de amarte ?
31707.txt: no importa : seguiré amándole yo . es mi deber .
31707.txt: ¿ y si te engaña ?
31707.txt: ¡ ah ! me moriré . pero , a pesar de todo , no dejaré de amarle .
31707.txt: hemos perdido tres bazas estoy fallo a copas ; lo indico claramente , y ni una sola vez lo ha tenido usted en cuenta .
31707.txt: ¿ y qué importa ?
31707.txt: ¡ ahí es nada ! . . . yo tenía una porción de triunfillos que usted ha inutilizado jugando otros mayores .
31707.txt: no hemos perdido gran cosa .
31707.txt: hemos perdido diez tantos , que han ganado estos señores .
31707.txt: dispénseme usted si pierde por mi culpa : soy un mal aficionado .

31707.txt: cecilia cecilia , ponte el abrigo , y vámonos .
31707.txt: en seguida , mamá . pero acabo de comprometerme para una contradanza , y voy antes a disculparme .
31707.txt: de ninguna manera la señora d'ortlies nos concederá un cuarto de hora . . .
31707.txt: la vizcondesa deseaba conocer a usted y me había pedido que se la presentase .

31707.txt: ¡ señorita ! . . . cecilia está casada .
31707.txt: ¿ cómo así ?
31707.txt: mi yerno

31707.txt: sí ; la calma en la superficie . . .
31707.txt: y tal vez en el fondo . . .
31707.txt: no , señor , no : ¡ jamás ! . . .

31707.txt: creo , vizcondesa , que no podré gozar tanta ventura , porque me voy a los pirineos
31707.txt: allí vamos todos : han recomendado al general las aguas de barèges , que son milagrosas para las heridas .
31707.txt: parecíame que el general se quedaba en mont - doré .
31707.txt: estamos aquí por casualidad ; pues , de paso , ha querido experimentar estos manantiales que el año pasado dieron resultados excelentes al mariscal soult ; pero después de algunos baños , que no le han servido de nada , ha renunciado a ellos y saldremos dentro de pocos días para los pirineos . confío que usted se vendrá con nosotros .
31707.txt: ¿ dónde se hospeda usted en mont - doré ?
31707.txt: en el hotel chabaury , señora .
31707.txt: nosotros también . ¿ nos dispensará usted esta noche el honor de que cenemos juntos ?

31707.txt: no conoce usted a cecilia , caballero , ni sabe usted qué clase de educación ha recibido . ha estado en el sagrado corazón , como todas las señoritas de la nobleza a quienes conozco . ha leído todas mis obras : las lee diariamente , y los principios que en ellas se sostiene . . .
31707.txt: son inmejorables , señora ; pero su hija de usted es muy joven , y si su corazón llega a despertarse . . .
31707.txt: no se despertará nunca . en mi familia no se despiertan los corazones .
31707.txt: no lo dudo en cuanto al pasado ; pero en el futuro . . .
31707.txt: ¡ caballero ! . . . no hay circunstancias que obliguen a olvidar sus deberes a las personas religiosas y bien educadas . con religión y principios , no existen matrimonios desproporcionados ni peligros de ninguna clase ; esté usted seguro de ello .
31707.txt: opino como usted , señora .

31707.txt: si estuviera aquí enrique me ayudaría y se encargaría de eso ; pero tú te opusiste a que viniese con nosotros .
31707.txt: ya sabes que éramos tres en el coche , y que no podía prescindir de mi doncella .
31707.txt: haces honor a tu sexo . . . ¡ la doncella ! ¡ vaya un motivo para que me prives de un sobrino a quien quiero , y de un ayudante de campo que es mis pies y mis manos !
31707.txt: echas en olvido que mi mamá y yo estamos aquí para cuidarte , y que , además , tu sobrino enrique de castelnau hace falta en parís , pues lo exigen tus intereses .
31707.txt: di mejor tus caprichos . . . porque tienes ojeriza a ese pobre enrique . . . a quien no puedes tragar .
31707.txt: ¡ yo !
31707.txt: ¡ tú ! como lo oyes . apenas le hablas . . . apenas le haces caso . te aseguro que necesita valor para pisar mi casa , después del recibimiento que le haces cuando entra en ella .
31707.txt: me acusas sin motivo ; el sobrino de mi esposo tendrá siempre derecho a mis deferencias .
31707.txt: ¡ sí , ya sé a qué atenerme al respecto ! . . . y ¡ vive dios ! que tengo ganas de ver que se le trata con desprecio . claro es que , si alguno de los dos debía aborrecer al otro , indudablemente ese alguno es él . . . él , que era mi único heredero , y a quien mi matrimonio ha despojado de la fortuna que le correspondía .
31707.txt: confío en que no sucederá lo que dices
31707.txt: cuando menos , perderá una parte de ella . y , ¿ qué ocurre , en cambio ? que en vez de quejarse de su tía , no tiene boca para alabarla . es la delicadeza personificada , contigo y con tu madre . correría todo parís por darte gusto , y reventaría sus caballos por proporcionarte un billete de baile o un palco en la opera .
31707.txt: verdad y aunque sólo fuera por complacer a tu esposo , tú , cecilia , debías ser más amable con enrique .
31707.txt: cumplo mi deber , mamá
31707.txt: ¡ por vida de ! . . . ¿ habrá cabeza más dura ? dulce en ocasiones , como un ángel , cuando se rebela parece de granito . ¡ a los diez y siete años ! la cosa promete . ignoro , señora vizcondesa , cómo la ha educado usted , pero afirmo que lo que sucede no tiene sentido común .
31707.txt: ¡ señor ! . . . cecilia ha leído mis obras .
31707.txt: eso quería yo decir .
31707.txt: ¡ general ! . . . olvida usted . . .
31707.txt: dice usted bien . olvido que la cena nos aguarda . dispense usted , caballero que le hagamos testigo de estas pequeñeces : confío en que nos guardará el secreto y no nos sacará a relucir en alguna comedia .

31707.txt: ¡ sólo esto faltaba ! . . . enrique está herido .
31707.txt: sí , herido ; le han dado una estocada . . . ¡ torpe ! tranquilícese usted no corre peligro ; han transcurrido ocho días y va bien la cura . pero el módico le ha recetado las aguas de barèges , y llegará aquí mañana .
31707.txt: ¡ mañana !
31707.txt: ¡ mañana !

31707.txt: ¿ qué móvil dirá usted que le impulsó ? nunca adivinaría usted semejante extravagancia . quería tener un pretexto para ir a las aguas de barèges , y me rogó que se las recetara . . . lo que hice en el acto . ¡ pobre chico ! . . . me pagó espléndidamente la receta . . . recomendándome su secreto .
31707.txt: y , según veo , cumple usted su recomendación al pie de la letra
31707.txt: puedo franquearme con usted , sin peligro de que lo cuente .

31707.txt: doctor , ¿ usted por aquí ? . . .
31707.txt: señoras y señores , es mi esculapio . . . el que me ha curado la herida , el que me ha recetado las aguas de barèges . ¿ no es cierto ?

31707.txt: y digan ustedes , señoras
31707.txt: ¿ han pensado ya en los equipajes mi mujer y mi suegra ? ¿ han guardado en las cajas sus gorros y sombreros ? ¿ está todo dispuesto para la marcha ?
31707.txt: para la tuya , sí
31707.txt: ¿ cómo para la mía ? ¿ pues no partiremos juntos ?
31707.txt: no .
31707.txt: ¿ por qué motivo ? ¿ puedo saberse ?
31707.txt: mi madre y yo queremos acompañarte hasta pau , donde tienes una posesión con un magnífico castillo que no conocemos , y habíamos proyectado permanecer en él hasta tu regreso .
31707.txt: ¿ y dejarme ir solo a barèges ? está bien .
31707.txt: no ; si eso fuera así , estaría mal . la prueba es que nosotras estábamos decididas a acompañarte , a no separarnos de ti ; pero ahora , que irá contigo tu sobrino enrique , no tienes necesidad de nuestros cuidados .
31707.txt: ¿ qué pretendes darme a entender con esas palabras ?
31707.txt: te confieso que , para mí , pasar todo un mes en esas horribles montañas , sería lo más triste , lo más penoso , lo más fastidioso del mundo , si he de juzgar por los tres días que llevamos aquí .

31707.txt: ¡ vive dios ! ¿ me has tomado por un recluta ? ¿ crees que voy a dejarme manejar por una mujer , por una muñeca ? usted vendrá , señora ; usted vendrá , porque yo se lo ordeno .
31707.txt: he dicho que no .
31707.txt: ¿ y por qué ? ¡ voto a ! . . . ¿ por qué ?

31707.txt: ¡ imprudente ! ¡ imbécil ! . . . hace una hora que está de pie , y es lo peor que puede hacer . . . la herida se abrirá de nuevo : siempre se lo estoy diciendo ; pero aquí nadie me hace caso , nadie me obedece . . . ¡ que el diablo se los lleve a todos ! . . . ¡ oh ! . . . ¿ no vuelve en sí ?
31707.txt: va recobrando el conocimiento
31707.txt: ¡ ah ! ya abre los ojos .

31707.txt: ese angelito tiene muy dura la cabeza .
31707.txt: ¿ se niega a ir a barèges ?
31707.txt: así parece . iremos tú y yo , y nos esperará en mi castillo de lescar , en los alrededores de pau .
31707.txt: ¡ cómo ! . . . tío , ¿ ha cedido usted ?
31707.txt: ¿ qué quieres que hiciera ? . . . a no matarla . . . no quedaba otro remedio : así se lo he dicho ¡ voto a ! . . .
31707.txt: ¿ y qué ha respondido ?
31707.txt: esto : « si me matas , tanto mejor . no iré a barèges . » el razonamiento no puede ser más lógico . es una testaruda , lo repito ; una cabeza de hierro . hay que confesar , sin embargo , que sin ese defecto sería la mejor de las mujeres .
31707.txt: todo el equipaje lo ha arreglado la señorita no se ha acostado en toda la noche .

31707.txt: ¿ ve usted , señor , cómo con la religión y los buenos principios no hay matrimonios desproporcionados y rodeados de peligros ?
31707.txt: por lo menos , hay luchas y amarguras
31707.txt: cochero , a escape , a escape .
31707.txt: ¡ bien ! ¡ perfectamente ! . . . ¡ loca ! se va sin despedirse , sin abrazarnos . a fe mía , caballero , que aquí tiene usted el asunto que busca para una comedia .
31707.txt: ¿ no será drama ? no pensó siquiera en darme las gracias ni en decirme « adiós » . ¡ pobre hombre ! esto le matará

31707.txt: le ha enviado el general para traer unos despachos al gobernador de pau y adquirir noticias de la salud de cecilia , que ha estado muy enferma .
31707.txt: ¿ de veras ?
31707.txt: ya pasó . está mucho mejor ; y , mientras viene el general , nos acompaña enrique . ¿ dónde ha de vivir sino en el castillo de su tío ? así lo ha ordenado mi yerno , que , desde hace una semana , nos anuncia su llegada diariamente .
31707.txt: así , pues , ¿ hace una semana que vive aquí el señor de castelnau ?
31707.txt: tranquilícese usted . ya conoce usted a mi hija . por otra parte , puedo asegurar que en todo este tiempo no se ha separado ni un momento de mí durante el día .

31707.txt: ¡ desventurado ! . . .
31707.txt: ¡ insensato !
31707.txt: ¿ no se explica usted el suicidio ?
31707.txt: ¡ nunca ! suicidarse es privarse de una dicha inmensa .
31707.txt: ¿ cuál ?
31707.txt: la de morir por los que se ama .
31707.txt: ¡ vaya ! la quiere siempre , pero ha tomado su partido , y se ha resignado valerosamente . habrá tenido fuerzas para combatir y vencer .

31707.txt: pero , caballero , estése usted quieto , y sobre todo no doble usted el dedo .
31707.txt: pero , señoras , eso es fácil de decir . . . hacerlo ya es diferente .
31707.txt: tiene razón este señor y para que su dedo permanezca inmóvil , habrá que hacer lo que en cirugía se llama . . . se llama . . .
31707.txt: ¿ entablillar ? ¿ como si se tratara , de un brazo o una pierna ?
31707.txt: justamente .
31707.txt: ¿ y dónde encontrar el aparato ?
31707.txt: helo aquí .

31707.txt: buenos días , queridos amigos .
31707.txt: ¡ cómo ! . . . ¡ dios mío ! . . . ¿ de dónde sale mi yerno ? ¿ por dónde ha llegado ? . . . no hemos oído entrar el carruaje en el patio .
31707.txt: es que llegué esta madrugada , a las cinco , cuando todos ustedes estaban entregados al sueño .
31707.txt: ¿ de veras ?
31707.txt: no quise despertar a nadie y me fui derecho a la alcoba de mi mujer que , por cierto , al pronto , no quería abrirme . tanto miedo sentía .
31707.txt: ¡ ya lo creo ! . . . el que despierta sobresaltado . . .
31707.txt: imaginábase que los españoles o los contrabandistas se apoderaban del castillo . ¡ pobrecilla ! . . . por fortuna no tardé en tranquilizarla . . . ¿ y qué tal va su salud , y la de usted ?
31707.txt: envidiables .
31707.txt: ¿ se han aburrido ustedes mucho en mi ausencia ? . . . ¿ qué han hecho aquí , entretanto ?
31707.txt: ayer tuvimos reunión , y jugamos al whist y al boston .
31707.txt: ¡ perfectamente ! y , a propósito , tengo que reprender a usted . ha hecho usted jugadora a su hija .
31707.txt: ¡ yo !
31707.txt: usted ; jugadora como las mismas cartas . a lo que parece , no piensa en otra cosa ni de día ni de noche . he aquí una prueba aquí tiene usted un naipe , un rey de oros , que he encontrado enrollado debajo de su almohada . esto es una picardía , ¿ verdad ?
31707.txt: mire usted , mire usted la vizcondesa no ríe . . . está desconcertada . . . y es que se reconoce culpable .
31707.txt: ¡ oh ! muy culpable

31707.txt: dígame , señora : ¿ sigue usted creyendo que con la religión y los buenos principios no existen peligros para un matrimonio desproporcionado ?
31707.txt: calle usted que se acerca el general .
31707.txt: ¿ encontró usted , por último , en los pirineos el argumento que buscaba ?
31707.txt: sí , encontré varios . . . y por cierto uno de ellos es picante como una guindilla .
31707.txt: ¿ le servirá a usted de asunto para una comedia ?
31707.txt: no , general : para una novela

31707.txt: todavía tienes tiempo para arrepentirte renuncia a tu viaje . . . quédate con nosotras .
31707.txt: madre mía soy noble , tengo veinte años , y deseo que se hable de mí y hacer carrera , sea en el ejército o en la corte .
31707.txt: pero , ¿ no piensas en el dolor que me causas con tu partida ?
31707.txt: estará usted contenta y orgullosa al saber los adelantos de su hijo .
31707.txt: ¿ y si mueres en alguna batalla ?
31707.txt: no importa . ¿ para qué es la vida ? además , ¿ quién piensa en semejante cosa ? cuando se tienen veinte años , el que es noble sólo debe pensar en la gloria . ya me verá usted , madre mía , volver a su lado dentro de algunos años , hecho todo un coronel , mariscal de campo o con un brillante empleo en versalles .
31707.txt: ¿ y qué tendremos con eso ?
31707.txt: que seré aquí respetado y considerado .
31707.txt: ¿ nada más ?
31707.txt: y que todo el mundo me saludará , quitándose el sombrero al pasar por mi lado .
31707.txt: ¿ y luego ?
31707.txt: que me casaré con mi prima enriqueta , que conseguiré un matrimonio ventajoso para mis hermanas , y que todos viviremos tranquilos y felices en mis tierras de bretaña .

31707.txt: lee , hermano mío , lee
31707.txt: tengo veinte años , soy noble , y necesito alcanzar gloria y honores . déjenme , pues , que parta .

31707.txt: ¿ quién es usted ? ¿ qué desea ?
31707.txt: soy el caballero de la roche - bernard y vengo de bretaña . . .
31707.txt: ya sé , ya sé

31707.txt: ¿ es usted el señor de c . . . ?
31707.txt: lo era , pero ya no lo soy ; ya no soy nada .
31707.txt: ni una palabra más , joven ; no me interrogue usted . . .
31707.txt: a pesar de todo , ya que sin querer he sido testigo de la pena de usted , si mi amistad y mi interés pueden proporcionarle algún consuelo . . .
31707.txt: tiene usted razón . le es imposible cambiar en nada mi suerte , pero será depositario de mi última voluntad . . . este es el único servicio que puede prestarme .

31707.txt: » _daría diez años de vida_ por figurar entre los primeros literatos .
31707.txt: » ¡ diez años es mucho ! es pagar muy cara una cosa tan pequeña . pero no importa , acepto los diez años . acuérdese de lo que ha ofrecido , que yo cumpliré mi promesa .

31707.txt: ¿ no es usted , pues , el duque de c . . . ?
31707.txt: no
31707.txt: ¡ un hombre de letras célebre ! . . . ¿ será marmontel ? ¿ será alembert ? ¿ será voltaire ?
31707.txt: « aquel nombre , aquella gloria literaria que tanto había envidiado , en breve llegó a ser insuficiente para mi alma . aspiraba ya a una fama de mayor prestigio aún , y dije a yago , el cual me había seguido a parís :
31707.txt: » no existe otro verdadero renombre que el que se adquiere en la carrera de las armas . ¿ qué es un literato , un poeta ? nada . pero un gran capitán , un general . . . este es el destino que ambiciono . por una gran reputación militar daría diez años de los que me quedan de vida .
31707.txt: » aceptado no se olvide usted de que me pertenecen . »
31707.txt: « ya le había anunciado a usted , joven ; le cuesta trabajo creerme ; todo esto le parece un sueño , una quimera . . . ¡ a mí también ! . . . y , sin embargo , los grados , los honores que obtuve no eran una ilusión ; los soldados que llevé al combate , los reductos tomados , las banderas conquistadas al enemigo , las victorias que tanto asombro causaron a francia . . . todo esto fue obra mía , toda esta gloria me pertenece . »
31707.txt: ¿ quién es , pues , el hombre que tengo delante ? ¿ será coligny , richelieu , el mariscal saxe ? . . .

31707.txt: « esta mañana , al despuntar el día , me sentí tan débil y abatido , que casi no podía levantarme . llamé a mi ayuda de cámara , y acudió yago , en lugar de aquél . le pregunté .
31707.txt: » señor , nada que no sea natural que la hora se aproxima , que llega el instante . . .
31707.txt: » ¿ cuál ?
31707.txt: » ¿ no lo adivina usted ? el cielo le había concedido sesenta años de vida , y tenía usted ya treinta cuando empecé a cumplir sus deseos .
31707.txt: » ¡ yago ! ¿ hablas formalmente ?
31707.txt: » sí , señor . en cinco años ha consumido usted en gloria veinticinco de existencia . me los ofreció usted , y me pertenecen . este tiempo de que usted será privado se agregará al mío .
31707.txt: ¡ cómo ! ¿ era éste el precio de tus servicios ?
31707.txt: » otros los han pagado más caros . ejemplo de ello es fabert , a quien también concedí mi protección .
31707.txt: » calla , calla eso es imposible . . . mientes . . . me estás engañando .
31707.txt: » crea usted lo que le plazca ; pero prepárese , porque no le queda más que media hora de vida .
31707.txt: » ¿ te burlas de mí ?
31707.txt: » de ningún modo . calcule usted mismo : treinta y cinco años que ha vivido realmente y veinticinco que ha disipado , suman sesenta .
31707.txt: » ¡ yago , yago ! concédeme algunas horas , unas cuántas horas aún .
31707.txt: » no puede ser sería perjudicarme yo en mi tiempo , y yo conozco mejor que usted el valor de la vida ; no hay tesoro con que poder pagar dos horas de existencia .
31707.txt: » pues bien recupera esos bienes por los que lo he sacrificado todo . cuatro horas más , y renuncio al oro , a las riquezas que tanto ambicioné .
31707.txt: » conforme has sido un buen amo para mí , y debo hacer algo en tu obsequio . consiento en lo que pides .
31707.txt: » cuatro horas es muy poco , yago ; concédeme cuatro más , y renuncio también a la gloria literaria , a mis obras , a lo que me hizo alcanzar un puesto tan elevado en la estimación del mundo .
31707.txt: » ¡ cuatro horas por eso ! es mucho ; pero no importa , no debo negarte la última gracia .
31707.txt: » ¡ oh ! no , la última no concédeme hasta la noche , doce horas siquiera , un día entero , y que mis hazañas , mis triunfos , mi reputación militar , se borren para siempre de la memoria de los hombres ; que no quede nada de mí sobre la tierra . . . un día , yago , te lo ruego .
31707.txt: » abusas de mi bondad pero , en fin , te concedo hasta la puesta del sol . después no me pidas más . hasta el ocaso , pues . vendré por ti . »
31707.txt: hoy es el último día de mi vida , el único que me queda ! . . .

31707.txt: el señor duque de c . . .
31707.txt: cuando llegó usted me encontraba ausente del castillo vengo ahora de la ciudad , adonde he ido con objeto de celebrar una consulta sobre el lamentable estado del conde de c . . . , mi hermano menor .
31707.txt: ¿ está en peligro su vida ?
31707.txt: no , por fortuna pero en su juventud , ciertas ideas de gloria y ambición trastornaron su cabeza , y una grave enfermedad que ha sufrido últimamente , de la que llegamos a creer todos que moriría , ha dejado en su cerebro una especie de delirio por el cual se figura continuamente que sólo le queda un día de vida . en esto consiste su locura .
31707.txt: pero hablemos de usted veamos qué puedo hacer en su favor . a fin de este mes saldremos para versalles . le presentaré en la corte , y . . .
31707.txt: conozco las excelentes disposiciones que abriga usted para conmigo , señor duque , y he venido a darle las gracias por ellas .
31707.txt: pues qué , ¿ ha renunciado usted al porvenir que podía alcanzar en la corte ?
31707.txt: sí , señor .
31707.txt: recapacite usted en que , por mi influencia , hará rápidamente carrera y podrá llegar en menos de diez años . . .
31707.txt: ¡ diez años !
31707.txt: ¡ cómo ! ¿ considera usted que es pagar demasiado caras la gloria y la fortuna ? vamos , joven , decídase , y pronto iremos a versalles .
31707.txt: no , señor duque ; regresaré en seguida a la bretaña , y le suplico nuevamente que acepte la expresión de mi reconocimiento y el de toda mi familia .
31707.txt: ¡ eso es una locura !
31707.txt: esto es ser razonable .

31707.txt: nada más fácil acabo de saber que es usted meyerbeer .
31707.txt: no tengo ese honor .
31707.txt: o que es usted uno de los autores del _roberto el diablo_ .
31707.txt: del libreto nada más .
31707.txt: pues bien , caballero , permítame usted asistir al ensayo de mañana .
31707.txt: ofrece aún tan poco atractivo , que sólo me atrevo a invitar a mis amigos .
31707.txt: razón de más para que yo insista , caballero .
31707.txt: y yo me considero muy honrado con que se digne usted hacerme tal petición .

31707.txt: ¿ conoce usted a ese joven que acaba de marcharse ?
31707.txt: sólo sé que se llama arturo , que vive en la calle de helder , núm . 7 , y que este invierno se ha abonado a un palco segundo que da frente a la escena .
31707.txt: ¿ y , según parece , está en el palco a todas horas ?
31707.txt: viene a él solamente por la mañana ; pero por la noche no lo ocupa nunca y está siempre cerrado .

31707.txt: señor vengo a pedirle un gran favor .
31707.txt: usted dirá .
31707.txt: ¿ piensa usted asistir a la representación del _roberto_ . . . en su palco ?
31707.txt: desearía asistir , pero no podré hacerlo .
31707.txt: ¿ ha dispuesto usted de él ?
31707.txt: no , señor .
31707.txt: si tuviera usted a bien cedérmelo , me sacaría de un gran apuro .
31707.txt: accedo a ello , pero con la condición de que no llevará usted a ese palco más que hombres .
31707.txt: precisamente se lo pido para unas señoras . . .
31707.txt: entre esas señoras , ¿ hay alguna a quien usted ama ?
31707.txt: sin duda
31707.txt: entonces , disponga del palco . de todos modos , hoy mismo salgo de parís .

31707.txt: llega usted muy tarde
31707.txt: y hace usted mal
31707.txt: ¿ usted aquí ? ¿ y su estudio ?
31707.txt: lo vendí hace tres meses . soy rico , viudo , tengo sesenta años , he estado casado por espacio de veinte , y durante treinta he sido notario . . . creo que ya es tiempo de que piense en divertirme .
31707.txt: y hace ocho días que se ha abonado a la orquesta .
31707.txt: sí , me gusta reírme , y a eso vengo aquí , donde se ven y se oyen las cosas más extrañas del mundo . estos señores lo saben todo , todo lo conocen . . . no hay una sola localidad de la que no me hayan referido una anécdota interesante .

31707.txt: ¿ que quién le contará a usted esa historia ? yo , que la conozco , sin omitir detalle .
31707.txt: ¿ usted , señor baraton ?
31707.txt: yo mismo .
31707.txt: hable usted , hable .
31707.txt: pues bien ¿ quién de ustedes ha conocido . . . ?

31707.txt: comenzaré en el próximo entreacto .
31707.txt: tienen que vestirse la reina y todas sus damas de honor ; hay que construir también el castillo y los jardines de chenonceaux , y , de consiguiente , el entreacto será bastante largo para que yo pueda referirles la historia que desean conocer .
31707.txt: ¿ quién de ustedes ha conocido aquí a la pequeña judit ?
31707.txt: la pequeña judit una jovencita que hace siete u ocho años fue admitida como figuranta en el cuerpo de baile .
31707.txt: aguarde usted . . . ¿ una rubita que en _la muda_ hacía el papel de uno de los pajes del virrey ?
31707.txt: no , era morena en cuanto al empleo que la atribuye , no tengo datos para asegurarlo , y prefiero atenerme a la inmensa erudición de usted .

31707.txt: o con un notario
31707.txt: es cierto se han dado casos . . . pero comprenderán ustedes que ni la señora bonnivet ni su sobrina pensaban entonces en tales grandezas . es preciso avanzar en todo de una manera progresiva , y paso a paso .
31707.txt: ¿ y judit ?
31707.txt: de ella me ocupo . la señora bonnivet , a despecho de su previsora vigilancia , no podía impedir que su sobrina hablase con sus jóvenes compañeras . por la mañana en el saloncillo del baile , y particularmente por la noche , cuando salían a la escena . . . formidable límite que la tía no podía franquear y en el que se detenía su vigilante inspección . . . judit oía entonces cosas singulares . una de las ninfas o de las sílfides que con ella bailaba decíala en voz baja :
31707.txt: oye , querida : fíjate en la orquesta , a la derecha ; ¡ observa cómo me mira !
31707.txt: ¿ quién ?
31707.txt: ese guapo joven que viste chaleco de cachemir .
31707.txt: ¿ y qué significa eso ?
31707.txt: que está enamorado de mí .
31707.txt: ¡ enamorado !
31707.txt: está claro ; ¿ de qué te asombras ? ¿ acaso tú no tienes algún amorcillo ?
31707.txt: ¡ dios mío ! yo no .
31707.txt: ¡ tiene gracia ! oigan ustedes , chicas , judit no tiene ningún pretendiente .
31707.txt: ¡ ya lo creo ! como que su tía se opone a ello .
31707.txt: ¡ me gusta ! ¡ pues si yo tuviera una tía como esa ! . . .
31707.txt: querida , haces mal en censurar a una mujer que tiene miras formales y útiles , como a nosotras nos hubiera convenido , y que , para apartar a su sobrina del peligro de las pasiones , le busca un protector .
31707.txt: ¡ ella ! ¡ un protector ! . . . es demasiado tonta para eso , y no lo encontrará nunca .

31707.txt: ya lo sabrás , hija mía , ya lo sabrás . . . por el momento , todas tus compañeras se van a morir de envidia .
31707.txt: ¿ pero es de veras ?
31707.txt: te lo aseguro .
31707.txt: parece imposible . . .
31707.txt: ¡ esa remilgada ! ¡ qué suerte tiene ! . . .
31707.txt: ¡ una figuranta , una corista !
31707.txt: en tanto que yo . . . ¡ una primera parte !
31707.txt: ¡ es irritante !
31707.txt: pero es natural hay que confesar que es muy guapa . . .
31707.txt: ¡ y muy honrada ! . . . ¡ bien lo merece ! . . .

31707.txt: señorita está usted en su casa , y mi deseo es que se encuentre bien en ella y sea dichosa . perdóneme si tengo pocas veces el honor de ofrecerle mis respetos ; mis muchas ocupaciones me privarán de este placer . por lo cual no reclamo más que un título . . . el de ser amigo de usted . y un solo derecho . . . el de satisfacer sus menores caprichos .
31707.txt: respecto a su tía . . . estará , en adelante , a las órdenes de usted , porque usted es aquí el ama , y todos la han de obedecer . . . empezando por mí .
31707.txt: ¿ le da miedo , acaso , mi presencia ? tranquilícese , sólo volveré cuando me necesite . . . cuando me llame . . . adiós , judit . . . adiós , hija mía .

31707.txt: ¿ qué es eso ?
31707.txt: ¡ es él ; está allí ! . . .
31707.txt: ¡ cómo ! ¡ el conde arturo de v * * * , uno de los caballeros de la corte de carlos x , y que además es un buen mozo ! vaya , no puedes quejarte . . . pero , ¿ qué tienes ? ¿ te vas a poner mala por un hombre a quien ves todos los días ?

31707.txt: ¿ me permite usted , señorita , que la acompañe a su casa ?
31707.txt: será un honor para mí
31707.txt: en ese caso , apresúrese ; aquí la aguardo .

31707.txt: aquí me tiene , querida judit ; me he apresurado a venir apenas he recibido la carta de usted .
31707.txt: ¿ qué desea usted de mí ?
31707.txt: lo que deseo . . . señor conde . . . no sé cómo decírselo . . . pero ese billete . . . puesto que lo ha leído usted . . . si es que ha podido leerle . . .
31707.txt: perfectamente , hija mía
31707.txt: ¡ ah ! esa desgraciada carta le prueba que soy una pobre muchacha sin talento , sin educación , que se avergüenza de su ignorancia y que daría cualquier cosa por salir de ella . . . pero ¿ cómo he de lograrlo , si usted no viene en mi auxilio , si no me ayuda con sus consejos y su apoyo ?
31707.txt: ¿ qué quiere usted decir ?
31707.txt: proporcióneme maestros , y verá si me falta celo ; verá si aprovecho sus lecciones . . . trabajaré tanto de día como de noche .
31707.txt: ¿ también de noche ?
31707.txt: más vale emplearla en estudiar que en no dormir .
31707.txt: ¡ dios mío ! ¿ y por qué no duerme usted ?
31707.txt: ¿ por qué ? porque hay una idea que me atormenta constantemente .
31707.txt: ¿ qué idea es esa ?
31707.txt: la que tendrá usted de mí . . . sin duda me desprecia , me considera indigna de usted . . . y tiene razón yo me veo tal como soy , me conozco . . . y quisiera , si esto fuera posible , no volver a tener por qué sonrojarme a los ojos de usted y a los míos .
31707.txt: la obedeceré , querida niña ; haré lo que desea .

31707.txt: judit se dedica por completo al amor ; ya no se la ve ; pierde su carrera . . . hace muy mal .
31707.txt: pronto seré digna de él ; pronto verá que me encuentro en estado de comprenderle , y podrá juzgar de mis adelantos .

31707.txt: ¿ cuándo volveré a verle ?
31707.txt: ya se lo diré mañana , de lejos , en la opera .

31707.txt: ¿ qué tiene usted , judit ? ¿ cuáles son sus pesares ?
31707.txt: los de usted .
31707.txt: ¡ ama a otra ! pero , en ese caso , ¿ por qué toma una amante en la opera ? ¿ como capricho . . . como objeto de moda . . . como un juguete que ha comprado sin necesitarlo ni conocerlo ? . . . pero entonces , ¿ por qué ?

31707.txt: señorita tenga usted la bondad de vestirse ; vengo a buscarla para ir a las tullerías .
31707.txt: ¿ es posible ?
31707.txt: sí , hace un tiempo magnífico , un sol espléndido ; todo parís está allí .
31707.txt: ¿ y desea usted acompañarme a ese sitio ?
31707.txt: sin duda alguna . . . para que todo el mundo la vea vamos , señora bonnivet ayude usted a vestir a su sobrina ; póngala lo que tenga más elegante , más nuevo y más rico .
31707.txt: gracias al cielo y al señor conde , no le faltan trajes lindísimos .
31707.txt: bien , bien ; despáchese , que tenemos prisa .
31707.txt: ya estás oyendo que el señor conde tiene prisa
31707.txt: ¿ qué importa ? ¿ por ventura tenemos que guardar etiqueta con el señor conde ?

31707.txt: ¡ ah , qué desgracia !
31707.txt: ¡ del japón ! ¡ y que valía lo menos quinientos francos .
31707.txt: no tanto pero era realmente japonés .
31707.txt: vamos , ¿ está usted dispuesta ?
31707.txt: en seguida . tía , mi chal . . . los guantes . . .
31707.txt: y la capa la olvida usted , y hará frío .
31707.txt: no lo creo .
31707.txt: en efecto está abrasando . ¿ será que tienes fiebre ? convendría que no salieras .
31707.txt: no , tía nunca me he sentido mejor .

31707.txt: ¡ qué linda pareja !
31707.txt: es el joven conde arturo de v * * * .
31707.txt: ¿ se ha casado , por ventura ?
31707.txt: no , por cierto el conde arturo no se ha casado : monseñor su tío no lo consentiría .
31707.txt: ¿ quién es , entonces , esa linda joven ? . . . ¿ su hermana , acaso ?
31707.txt: nada de eso ; es su amante . . . una bailarina de la opera , según creo .
31707.txt: ahí va judit .
31707.txt: ¿ la amante de arturo ?
31707.txt: está loco por ella , y en camino de arruinarse . . .
31707.txt: no lo extraño ; yo haría lo mismo en su lugar . ¡ es guapísima !
31707.txt: ¡ qué aire tan distinguido y qué fisonomía tan seductora !
31707.txt: ¿ y qué me dices de ese talle tan elegante y tan gracioso ?
31707.txt: ¡ cuidado ! no te vayas a enamorar de ella . . .
31707.txt: ya lo estoy . ven , ven , la veremos más de cerca .
31707.txt: si podemos aproximarnos , porque hay mucha gente en torno suyo .

31707.txt: señores , vuelve a levantarse el telón ; continuaré mi relato en el entreacto próximo .
31707.txt: señores , adivino que sienten ustedes curiosidad por saber lo que había sucedido a nuestro amigo arturo , y sobre todo , por saber a ciencia cierta de qué clase de sujeto se trataba .
31707.txt: ¿ por qué no ha empezado usted por ahí ?
31707.txt: me parece que soy dueño de colocar la exposición donde me plazca , puesto que soy el narrador .
31707.txt: por otra parte , no es aquí , en la opera , donde hay que mostrarse severo respecto a las exposiciones las cuales no se entienden jamás .
31707.txt: lo cual es , con frecuencia , una fortuna para los autores de los libretos

31707.txt: busca una amante en la opera ; ese teatro está de moda , todo el mundo va a él ; se sabrá , hará ruido , y eso es todo lo que te hace falta .
31707.txt: ¡ yo ! ¡ mezclarme en una intriga de ese género !
31707.txt: no necesitarás hacerte mucha violencia ; se arregla el asunto con la familia , y una vez hecho el trato , puedes obrar del modo que te plazca ; no se trata de que la cosa sea verdaderamente , sino de que se crea y dé que hablar .
31707.txt: siendo así . . .
31707.txt: todo se reduce a tener el título ; demasiado sabes que en la actualidad hay muchos titulados que no ejercen . . . tú podrás ser uno de ellos .
31707.txt: bien , me agrada tu idea .

31707.txt: el rey está muy enojado contra ti ; ignoro por qué causa .
31707.txt: creo adivinarla
31707.txt: pues yo no quiero saberla . su majestad , no obstante , te perdona ; pero exige que dentro de dos días ingreses en el seminario .
31707.txt: ¿ yo , tío ? . . .
31707.txt: el rey lo ordena , y contra él , en todo caso , tendrías que protestar .

31707.txt: ¡ pobre niña ! . . . ¡ pobre niña ! ¡ qué nobleza , qué generosidad , qué tesoro poseía en ella ! lea usted , señor
31707.txt: ¡ es cierto ! me amaba con todo su corazón y yo no me di cuenta de ello , no pensé en corresponderle . . . ¡ y tenía diez y seis años ! ¡ y era encantadora ! . . . no puede usted imaginarse qué linda es . . . es la mujer más bella de parís .
31707.txt: no lo dudo , señor conde . . . pero si quiere usted que acabemos el inventario . . .
31707.txt: como usted guste . . .

31707.txt: la verá usted quiero que coma usted hoy con ella .
31707.txt: pero estos papeles . . . este testamento . . .
31707.txt: ¿ y qué ? eso ya no me concierne . felizmente para mí , judit me amará sin esas riquezas . . . adiós , señor ; voy a verla , voy a encontrar a su lado mucho más de lo que he perdido .
31707.txt: ¡ he aquí un joven verdaderamente singular a quien una amante consuela la pérdida de una herencia !
31707.txt: ¡ ya no está allí ! ¡ ya no está ! ¡ la he perdido ! ¡ la he perdido por culpa mía ! . . .
31707.txt: ¡ alguna infidelidad ! . . .
31707.txt: ¿ quién se lo ha dicho a usted ?
31707.txt: ¡ oh ! no sé nada .
31707.txt: prefiero esto , porque no sobreviviría a semejante golpe . desde mi partida , desde hace tres meses , ha abandonado la opera y nadie tiene noticias de ella .
31707.txt: ¿ qué le han dicho sus compañeras ?
31707.txt: ¡ barbaridades ! unas pretenden que ha sido robada . . . otra me aseguraba con la mayor tranquilidad que ella le había manifestado intención de suicidarse .
31707.txt: ¡ no sería extraño ! desde la revolución de julio , el suicidio se ha puesto de moda .
31707.txt: ¡ no hable usted así . . . perdería la razón ! he corrido a su casa de la calle de provenza ; pero se marchó de allí sin decir a dónde iba .
31707.txt: ¿ no ha encontrado algún indicio que pueda servirle para seguir su pista ?
31707.txt: el piso está desalquilado : nadie lo ha habitado después de ella .
31707.txt: ¿ y no ha encontrado usted nada ?
31707.txt: sólo encontré , en el cuarto de su tía , esto papel que estaba en el suelo , y que es una etiqueta de equipaje en la que hay escrito :
31707.txt: ¿ y qué ?
31707.txt: que vengo a rogar a usted se encargue aquí de mis asuntos y lo arregle todo en la forma que mejor le plazca .
31707.txt: ¿ qué piensa usted hacer , pues ?
31707.txt: seguir sus huellas , o las de su tía . . . buscarla . . . descubrir su paradero . . .
31707.txt: ¿ enfermo , como se encuentra , quiere partir mañana para burdeos ?
31707.txt: ¡ mañana ! ¡ sería demorarme demasiado !

31707.txt: arturo permaneció seis meses en burdeos haciendo pesquisas , preguntando a todo el mundo por la señora bonnivet , de la que nadie supo darle noticia alguna . hasta hizo poner anuncios en los periódicos . la pobre mujer se hubiera muerto de alegría al encontrar en ellos su nombre ; pero esto no era ya posible . por último , el propietario de una casita , en la que ella había vivido , proporcionó al conde los datos que había solicitado . la señora bonnivet había muerto hacía ya dos meses .
31707.txt: ¿ y qué fue de su sobrina ?
31707.txt: no estaba con ella ; pero la tía gozaba cierto bienestar , pues disfrutaba de una renta vitalicia que alcanzaba a cien luises .
31707.txt: ¿ de dónde procedía esa renta ?
31707.txt: no se sabe .
31707.txt: ¿ hablaba de su sobrina ?
31707.txt: pronunciaba su nombre de vez en cuando . pero en seguida quedaba silenciosa , como si temiese hacer traición a algún secreto .

31707.txt: ¡ cómo es eso , si el mes pasado me ha pagado usted cien mil escudos !
31707.txt: ¿ yo ?
31707.txt: evidentemente ; ya no tengo ningún pagaré de usted , pues todos han sido satisfechos , y nada me debe .
31707.txt: eso es imposible .
31707.txt: vea usted a mi notario y él se lo probará .
31707.txt: es una gran suerte para usted
31707.txt: y más todavía para el señor conde porque yo ya había tomado mi partido . . . como no podía pagar , habíame echado la cuenta de que nada debía ; y esa extraña circunstancia no me hace ser más rico . . . ¡ pero él . . . ya es diferente ! . . . ¡ puede alabarse de ser mimado por la fortuna ! . . .
31707.txt: ¿ pero , de veras no sabe usted de dónde procede esa devolución ?
31707.txt: ni siquiera lo presumo ; pero si pudiera pagar de igual modo todas mis deudas . . .
31707.txt: ¿ debe usted algo más ?
31707.txt: casi el doble de lo que he pagado , o , mejor dicho , de lo que han pagado por mí . y si , quienquiera que haya sido , se presentara nuevamente para continuar la liquidación , le ruego que me avise .
31707.txt: lo haré con mucho gusto .

31707.txt: ¡ de judit procede esta carta !
31707.txt: pues bien , eso implica la seguridad de que existe aún y piensa en usted . . . debe , pues , estar satisfecho .

31707.txt: esta carta prueba lo contrario .
31707.txt: ¿ y con qué derecho trata de imponerme sus beneficios ? ¿ de dónde proceden esas riquezas ? ¿ quién la ha autorizado para ofrecérmelas , y desde cuándo me considera capaz de aceptarlas ? no las quiero , devuélvalas usted .
31707.txt: lo haría de buena gana . pero , ¿ a quién y cómo ?
31707.txt: poco me importa . . . no las quiero .
31707.txt: ¿ y cómo puede ser eso , si con ellas se han pagado las deudas de usted y se han liberado sus propiedades ?
31707.txt: venderá usted lo que sea preciso para realizar los cien mil escudos recibidos , a los que nunca tocaré , y quedarán depositados en su casa hasta que puedan devolverse .
31707.txt: tenga usted en cuenta el estado a que se verá entonces reducida su fortuna .
31707.txt: no me importa . por más infiel que sea judit , no me arrepiento de haberme arruinado por ella . . . pero ser por ella enriquecido es demasiada humillación para mí .

31707.txt: ¡ judit ! . . . ¡ es usted , judit ! . . .
31707.txt: ¡ quédese , por favor ! déjeme decirle que soy el más desdichado de los hombres por no haber sabido apreciar hasta qué punto merecía usted todo mi amor .
31707.txt: sí , entonces los merecía usted . . . entonces era digna de los homenajes y la adoración de todo el mundo . . . y sin embargo , tan insensato soy que la amo aún , no amo a nadie más que a usted , y la amaré siempre . . . a pesar de que me ha sido infiel . . . ¡ de que me ha traicionado !
31707.txt: ¿ cómo explicar , si no , su ausencia , y sobre todo sus beneficios . . . esos beneficios de que me avergüenzo por usted y que he rechazado ? sí , judit , no los quiero , no quiero más que su amor ; y si es verdad que no me ha olvidado , que me ama todavía . . . ¡ venga . . . sígame ! . . . para seguirme es preciso amarme . . . porque ahora ya no tengo fortuna que ofrecerle . . . ¡ qué ! duda . . . no me responde . . . ¡ ah ! ¡ comprendo su silencio ! adiós , adiós para siempre .
31707.txt: hable , judit ; hable por favor

31707.txt: ¿ me ama usted , pues , aún ? . . . ¿ no ama a nadie más que a mí ? . . .
31707.txt: sí
31707.txt: ¿ y cómo creerla ? . . . ¿ dónde están las pruebas ? . . . ¿ quién me las dará ? . . .
31707.txt: el tiempo .
31707.txt: ¿ qué haré , pues ? . . .
31707.txt: esperar .
31707.txt: ¿ y no me dará usted alguna prenda de su amor ? . . .

31707.txt: ¡ ya está aquí !
31707.txt: ¡ gracias a dios !
31707.txt: ¡ vamos , querido , ya era tiempo de que llegase !
31707.txt: ¡ qué tarde viene usted !
31707.txt: he sido invitado a una comida y he tenido que asistir a un contrato . . . digo asistir , porque ya no ejerzo ; he vendido mi notaría y , gracias a dios , no debo nada a nadie .
31707.txt: excepto a nosotros .
31707.txt: nos debe usted un desenlace .
31707.txt: el de la historia de judit . . .
31707.txt: le hemos reservado su puesto . . . vaya , siéntese .

31707.txt: ¡ qué bella es !
31707.txt: ¡ qué frescura !
31707.txt: ¡ qué aire tan gracioso y tan distinguido !
31707.txt: ¿ qué edad calcula usted que debe de tener ?
31707.txt: de veinte a veintidós años .
31707.txt: ¡ ca ! apenas tiene diez y ocho .
31707.txt: ¿ la conoce usted ?
31707.txt: no , señor ; es la primera vez que viene a la opera . . . soy antiguo abonado y no la he visto hasta hoy .

31707.txt: es lady inggerton , la esposa de un opulento par de inglaterra .
31707.txt: ¡ tan hermosa y tan rica ! . . .
31707.txt: pues se asegura que no tenía nada . . . que era una pobre muchacha que , en un momento de desesperación amorosa , intentó suicidarse , arrojándose al agua , y que fue recogida por el anciano duque . . .
31707.txt: eso es una verdadera novela .
31707.txt: no todas tienen tan feliz desenlace , porque el duque , que se había interesado por la joven y no podía pasar sin ella , decidió , según dicen , hacerla su esposa para dejarle su fortuna . . . como , en efecto , ha sucedido .
31707.txt: ¡ diablo ! pues siendo viuda . . . es un partido soberbio .
31707.txt: ha transcurrido ya el tiempo del luto , y tanto en inglaterra como en francia no faltará quien le haga la corte .
31707.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ eh ! me parece , caballero , que mira hacia este lado .
31707.txt: se equivoca usted
31707.txt: no , por cierto . . . estoy seguro . . . me refiero a este joven . . .

31707.txt: ¡ es ella ! ¡ es judit ! . . .
31707.txt: caballero ¿ la conoce usted , por ventura ?

31707.txt: si esta vez también me engaño . . . si es una nueva alucinación . . . o me volveré loco . . . o me mato .
31707.txt: ¿ la señorita judit ? . . .
31707.txt: está en casa

31707.txt: viene usted muy tarde , amigo mío .
31707.txt: ¿ y qué ? concluya .
31707.txt: arturo no me ha contado más . . . por otra parte , va a dar principio el tercer acto de _roberto_ . . .
31707.txt: ¿ qué importa ? termine .
31707.txt: ¿ qué más he de decir a ustedes ? vengo de comer con ellos y de firmar el contrato .
31707.txt: así , pues , ¿ se casan ?
31707.txt: judit lo ha querido .
31707.txt: como última sorpresa , sin duda .
31707.txt: ¡ tal vez le tenga reservada alguna otra !
31707.txt: ¿ cuál ?
31707.txt: lo ignoro pero se asegura que el anciano duque , su difunto esposo , no la llamaba nunca más que : _mi hija_ .

30535.txt: adolfo , ¿ sabes si d . laureano está enfermo ?
30535.txt: es que como ya son cerca de las diez menos cuarto . . .

30535.txt: aquí tiene usted a mario deshecho de impaciencia . ya preguntaba si estaría usted enfermo
30535.txt: ¿ pues ? . . . ¡ ah , sí ! . . . no me acordaba que debo presentarle a su julieta . . . ¡ oh ! ¡ la juventud ! . . . ¡ el amor ! . . . ¡ qué pena para mí ver esas cosas ya de lejos !

30535.txt: usted me permitirá que tome café , ¿ verdad ?
30535.txt: tome usted lo que quiera . no hay prisa .
30535.txt: muchas gracias .

30535.txt: buenas noches , señores
30535.txt: hola , d . dionisio , ¿ cómo estamos ?
30535.txt: medianamente ; horriblemente fatigado

30535.txt: diez y siete cuartillas .
30535.txt: ¿ cómo ?
30535.txt: diez y siete cuartillas . he terminado el capítulo onceno .
30535.txt: ¡ ah !
30535.txt: es un trabajo espantoso . en veinte días llevo escritas cerca de trescientas cuartillas .
30535.txt: trabaja usted demasiado , d . dionisio
30535.txt: no hay más remedio para conseguir una plaza en la república de las letras , es necesario trabajar mucho .

30535.txt: oiga usted , d . dionisio ¿ no le han pasado a usted recado nunca los vecinos ?
30535.txt: ¿ por qué me lo habían de pasar ?
30535.txt: ¡ toma ! por el ruido que usted hará en las altas horas de la noche al fabricar sus poemas .
30535.txt: yo no hago ruido ninguno
30535.txt: ¡ ah ! pues yo pensaba que esas redondillas tan vigorosas necesitaban grandes martillazos .
30535.txt: usted siempre de broma , amigo rivera

30535.txt: ya empezó el ojeo . matusalén toma vientos
30535.txt: ¡ qué hombre tan singular ! ¡ a su edad tener las pasiones tan despiertas ! indudablemente es un caso de anomalía orgánica : el exceso de nutrición se ha prolongado mucho más que en el tipo común .
30535.txt: ¡ bien , _técnico_ , bien ! advierto con placer que cada día penetra usted más adentro en los misterios de la morfología .

30535.txt: manuel , vas a decirme en seguida quién es esa chiquilla que está aquí sentada a la derecha con un viejo
30535.txt: no puedo darle muchas noticias , sr . romadonga . son padre e hija y me parece que los conoce remigio , uno de los mozos . . . aguarde usted un poco .

30535.txt: ¡ preciosa criatura ! ¡ qué ojos ! ¡ qué tez de nácar ! ¡ qué dentadura ! . . . las formas superiores . debe de ser muy joven . . . lo más que tendrá serán veinte años .
30535.txt: atiende , concha ¿ cuántos años tienes ?
30535.txt: ¿ qué te importa ?
30535.txt: a mí nada . . . pero este señor . . .
30535.txt: le importa menos .
30535.txt: eso no lo sabe usted
30535.txt: por sabido .
30535.txt: acaba de echarte veinte años
30535.txt: es que no me ha reparado bien .
30535.txt: ¿ tiene usted más ?
30535.txt: no lo sé . ¿ es usted por causalidad del registro civil ?
30535.txt: pues si usted tiene más no los aparenta

30535.txt: estoy seguro de que no tiene más y apelo al testimonio de su papá , de cuya amabilidad espero que no me ha de engañar .
30535.txt: el 8 de diciembre , día de nuestra señora , ha cumplido los diez y seis .
30535.txt: ¡ qué atrocidad !

30535.txt: ¿ has estado hoy en nuestra señora de loreto , godofredo ? acabo de leer en _la correspondencia_ que se han celebrado esta tarde solemnes vísperas .
30535.txt: no , no he estado
30535.txt: pues , hombre , me sorprende muchísimo , porque unas vísperas me parece a mí que no son para desperdiciar . . . sobre todo solemnes . ¡ anda , que cuándo te verás en otra !
30535.txt: pues en seguida a cada momento las hay .
30535.txt: ¡ hombre , me dejas sorprendido ! ¿ y a beneficio de quién eran éstas ?
30535.txt: ¡ cómo a beneficio ? . . .
30535.txt: sí ; ¿ a beneficio de qué cura se daba la función esta tarde ?

30535.txt: moreno , hace usted mal en burlarse de las cosas de la religión . ¡ quién sabe si algún día se arrepentirá usted de esas bravatas !
30535.txt: ¿ yo ? eso queda para ustedes los poetas , que proceden siempre , lo mismo en la vida que en la esfera del conocimiento , por los impulsos ciegos del sentimiento . quien ha llegado a cierta clase de conclusiones por un método rigorosamente científico , no hay peligro de que cerdee jamás .
30535.txt: convengo , amigo moreno , en que los hombres de imaginación no somos a propósito para escudriñar los problemas abstrusos de la ciencia pero no me negará usted que sólo por el sentimiento se han llevado a cabo las grandes empresas , todos los actos heroicos que registra la historia .
30535.txt: no me opongo a ello : lo único que deseo hacer constar es que ese sentimiento que usted juzga tan elevado , tan sublime , no depende más que de algunas gotas de sangre de más o de menos en el cerebro . en cuanto al sentimiento religioso de que hablábamos , está plenamente demostrado que no es una facultad primitiva y distintiva del hombre : sólo corresponde a un estado transitorio .
30535.txt: pero todos los pueblos tienen religión
30535.txt: se engaña usted , querido oliveros se engaña usted , no todos los pueblos tienen religión . en el áfrica central existen algunos pueblos que carecen de ideas religiosas . los cafres makololos tampoco las tienen muy claras , ni los papouas de la costa maclay en nueva guinea , ni los esquimales de la bahía de baffin . . .

30535.txt: soy con usted al momento
30535.txt: ¿ qué pasará ?
30535.txt: ¿ qué ha de pasar ? ¡ lo de siempre ! ¿ no lo ve usted ?

30535.txt: ¿ por qué se ríen ustedes ? ¿ se figuran que se trata de una aventura amorosa ? pues no hay tal . . . es decir , sí ha sido una aventura amorosa , pero en tiempos remotos . ahora no es más que una vieja que viene a pedirme diez duros .
30535.txt: ¿ se los ha dado usted ?
30535.txt: ¡ nunca ! y eso que me ha dicho que tiene un hijo muriendo . no quiero sentar precedentes funestos . hija mía , lo siento mucho , le dije , pero yo no mantengo clases pasivas .

30535.txt: es increíble el calor que aquí se desarrolla al llegar esta hora .
30535.txt: es verdad , sobre todo los domingos , en que viene tanta gente
30535.txt: ¡ eso es !

30535.txt: el café que sirven los domingos es peor que el de los demás días .
30535.txt: es imposible que salga bien haciendo tan gran cantidad

30535.txt: ¡ calma , niña , calma !
30535.txt: ¡ sí , sí , calma ! . . . ¡ que te pasase a ti lo que a mí me está pasando !
30535.txt: buenas noches , carlotita no se las he dado antes porque la veía a usted muy entretenida .
30535.txt: abre el paraguas , carlota

30535.txt: buenas noches , presentacioncita
30535.txt: buenas noches
30535.txt: hoy la he visto a usted en un comercio de la calle de la montera
30535.txt: puede ser
30535.txt: estaba usted comprando unas enaguas .
30535.txt: ¡ enaguas ! ¡ vamos , debe usted tener los ojos en el cogote para confundir enaguas con chambras !

30535.txt: oiga usted , timoteo ¿ qué era lo que usted tocaba hace poco ?
30535.txt: ¿ lo último ? . . . un _stornello_ titulado _día de sol_ .
30535.txt: ¡ qué bonito es !
30535.txt: ¿ le gusta a usted ?
30535.txt: ¡ muchísimo ! es precioso . . . precioso . . .
30535.txt: ¿ quiere usted oírlo otra vez ?
30535.txt: ¡ ya lo creo !
30535.txt: pues lo tocaré , lo tocaré , presentacioncita
30535.txt: el caso es que nos vamos a ir pronto .
30535.txt: eso no importa . voy a tocarlo en seguida . . . verá usted .
30535.txt: vamos el _día de sol_ nos librará de la lluvia .
30535.txt: ¡ pobre chico ! ¿ qué culpa tiene él de que se le escape la saliva ?
30535.txt: ¡ anda ! ¿ y qué culpa tengo yo ?
30535.txt: ¡ niña ! ¡ niña !
30535.txt: ¿ qué le duele a usted , d . laureano ?
30535.txt: a mí nada . a timoteo es a quien le arden las orejas . . . diga usted , ¿ cómo no han estado ustedes esta tarde en la castellana ?
30535.txt: eso cuénteselo usted a mamá .
30535.txt: ¿ a mi , niña ? ¿ qué estás ahí diciendo ? ¿ no sabes que tienes padre ? pantaleón no ha querido que hoy fuésemos a paseo , sin duda temiendo a la humedad por lo mucho que ha llovido estos días .
30535.txt: eso es . . . no lo he juzgado conveniente

30535.txt: ¿ qué es eso , d . a rafaela , no lee usted hoy _la correspondencia_ ?
30535.txt: ya la he leído , querida . . . no trae más que esquelas de defunción .
30535.txt: ¿ pues y la noticia del matrimonio de la infanta ?
30535.txt: no sé nada . ya sabe usted que yo no leo más que los anuncios .

30535.txt: ya sé , ya sé , querida , que usted y él . . . ¡ vamos ! . . . apriete , hijita , apriete , y que no se escape , que bien merece la pena . . . al que no puedo ver ni en pintura es a aquel otro que se come los periódicos , aquel de las barbas y las gafas . . .
30535.txt: ¡ ah , sí , moreno ! . . .
30535.txt: ¡ un moreno bien desaborío ! . . . tan desgarbadote y tan sucio . . . creo que no tiene más gusto que escandalizar a ese pobrecito de godofredo . ¡ desalmadote ! ¡ pordiosero ! ¡ puhá !

30535.txt: adiós , concha : hasta mañana .
30535.txt: buenas noches

30535.txt: por mi gusto , querida , estaríamos aquí un ratito más ; pero ya ves , tu papá acostumbra a retirarse a esta hora . . . y ahora más que nunca necesitamos tenerle contento , ¿ verdad ?
30535.txt: pantaleón , nos iremos cuando tú lo ordenes .
30535.txt: bien , pues vámonos ya

30535.txt: adolfo .
30535.txt: ¿ qué hay ?
30535.txt: dame la enhorabuena .
30535.txt: ¡ ah , sí ! al cabo has logrado la dicha de sentarte a la misma mesa que d . pantaleón sánchez .

30535.txt: pero , adolfo , ¡ por dios ! ¿ qué tienen que ver ahora los conejos jóvenes ? . . .
30535.txt: no . . . yo no quería decirte . . . es simplemente un dato fisiológico .

30535.txt: ¡ dios mío , qué pecado habré cometido para desempeñar tan joven estos papeles !
30535.txt: no puedo más . dispensadme . cuidado con ser buenos .
30535.txt: ¡ niña , niña ! ¡ por dios , no marches !
30535.txt: no puedo más no puedo más . la carga es superior a mis fuerzas .

30535.txt: ¿ por qué no se _lo_ dices a tu mamá ?
30535.txt: no me atrevo . díselo tú
30535.txt: ¡ oh , si yo me atreviera !

30535.txt: d . a carolina , cuando usted termine ahí voy a darle un susto .
30535.txt: ¿ un susto ?
30535.txt: ¡ sí , un susto ! pero no tenga usted miedo . es un susto puramente moral .
30535.txt: ¡ bueno ! no sé qué será . . . voy a concluir .

30535.txt: usted me dirá . . . ¿ qué susto es ése ?
30535.txt: ¡ el que yo tengo !
30535.txt: si a usted le parece , podemos sentarnos .
30535.txt: con mucho gusto . nada nos darán por estar de pie .
30535.txt: debo ante todo . . . cuando tuve el honor de ser presentado a ustedes . . . sentiría muchísimo . . .

30535.txt: me alegro de que venga carlota y escuche lo que le voy a decir . . .
30535.txt: pues bien , señora , lo que tengo que manifestar a usted es que , lo mismo carlota que yo , deseamos casarnos cuanto más antes .
30535.txt: ¡ no , no ! ¡ yo no !
30535.txt: ¡ pero eso es un escopetazo , costa ! razón tenía usted en decir que me iba a dar un susto . ¡ ave maría purísima ! ¡ quién había de pensar ! . . .
30535.txt: ¡ niña , no seas ridícula , ven aquí !
30535.txt: ¡ pobrecilla ! la ha puesto usted en un apuro .

30535.txt: mamaíta , díselo tú
30535.txt: ¿ lo ve usted ? ¡ cuando yo lo decía ! . . . bien , hija mía , bien ; yo se lo diré . . . para mí será el desaire si lo hay . prefiero sufrirlo yo todo . y para que vean ustedes adónde llega mi complacencia , ahora mismo se lo voy a decir ; ahora que está solo en su cuarto . . . ¡ ea , valor !
30535.txt: ¡ si supieran ustedes cuánto lo temo ! no lo puedo remediar ; siempre que voy a decir algo importante a pantaleón , me sucede lo mismo , me pongo temblorosa ; toda me aturrullo . . . mire usted cómo me tiembla la mano , costa .
30535.txt: sí , sí y además está fría .
30535.txt: ¡ friísima ! . . . lo mismo me pasa siempre . . . vaya , armémonos de valor . voy antes a beber una copita de jerez para criar fuerzas . . . hasta luego , hijos míos , hasta luego y ¡ buena suerte !
30535.txt: ¡ cómo me late el corazón ! ¡ adiós ! ¡ buena suerte !

30535.txt: ¡ ea ! ¡ ya estoy en funciones !
30535.txt: pero vamos a ver ¿ cuándo me van ustedes a dejar en paz ? ¿ se quieren ustedes casar pronto , empachosos ?
30535.txt: de eso se trata
30535.txt: mamá se lo está comunicando en este momento a papá .
30535.txt: ¿ es de veras ? ¡ cuánto me alegro , hermana de mi alma ! ¡ toma un beso , toma dos , toma veinte ! . . . sea enhorabuena . démela usted a mí también , costa , y pídame perdón por las mil iniquidades que ha hecho conmigo . . . ¡ qué gusto , virgen de atocha ! . . . ya concluyeron las centinelas . ahora son ustedes los que me van a guardar a mí . ¡ y que no te voy a dar poca tarea , carlota ! me vas a sacar a paseo todos los días , ¿ sabes ? todos , sin faltar uno . y por la mañana me llevarás a misa . . . y después . . . después unas vueltas entre calles para lucir este cuerpecito . . .

30535.txt: no se apure , señora ¿ no puede ser ? lo siento muchísimo ; pero lo mismo carlota que yo sabremos tener calma y esperar con paciencia .
30535.txt: ¿ qué es eso ? ¿ no hay boda ? ¡ bah , bah ! la culpa ya sé yo de quién es .

30535.txt: presentacioncita , ¿ me haría usted el honor de bailar conmigo esta polka ?
30535.txt: gracias , no bailo .

30535.txt: ¿ no viene juanito ?
30535.txt: ¡ oh , juanito !

30535.txt: empecé a prepararme hace algunos años para la carrera de ingeniero de minas , pero comprendí muy pronto que no era ésa mi vocación verdadera , y la dejé después de tener aprobadas algunas asignaturas . quise estudiar medicina , que , como usted habrá comprendido , es lo que más concuerda con mis inclinaciones . pues bien , al segundo año he tenido que abandonarla por dignidad . ¿ a que no sabe usted en qué asignatura me han dejado tres veces _suspenso_ ?
30535.txt: vamos , imagíneselo usted .
30535.txt: ¡ en fisiología !
30535.txt: ¡ pero eso es un absurdo !
30535.txt: ¡ ahí verá usted !
30535.txt: ¿ y usted se ha resignado con tal fallo ? ese tribunal merecía un severo castigo
30535.txt: yo les hubiera puesto de buena gana una corrección por mi mano . . . pero . . . amigo don pantaleón , estoy muy débil . el hambre me tiene muy débil .
30535.txt: ¡ el hambre !
30535.txt: sí ; el hambre , querido sánchez , el hambre . para la lucha por la existencia se necesitan fuerzas ; para tener fuerzas se necesitan glóbulos rojos en la sangre ; para que haya glóbulos rojos en la sangre precisa nutrirse . . . yo no me nutro , porque no como carne .

30535.txt: señor moreno , yo no pensaba . . .
30535.txt: ¡ piénselo usted todo , amigo sánchez , piénselo usted todo !

30535.txt: espero , señor moreno , que no tardará usted en triunfar por completo de los agentes externos . un hombre de tanto mérito como usted no puede menos de abrirse camino en el mundo .
30535.txt: ¡ el mérito ! ¡ el mérito ! ahí está precisamente el pecado . a causa de su mérito se persigue a los hombres , como al almizclero por la bolsa donde guarda el almizcle .

30535.txt: clavel , ven aquí . mira ( y le enseñaba unos guantes ) . ve a mi cuarto y tráeme los otros .
30535.txt: toma , clavel , toma este pañuelo , llévaselo a tu ama .

30535.txt: tiene usted razón . . . no había pensado . . . dispénseme usted . . . en cuanto cobre este mes le entregaré la parte que a usted le parezca . . .
30535.txt: lo mejor será que me entregues todo el sueldo . vosotros los jóvenes no conocéis el valor del dinero . cuando lo tenéis en el bolsillo gastáis sin reparo . en este punto lo mismo eres tú que tu mujer . dámelo a mí y yo os iré facilitando poco a poco lo que necesitéis .

30535.txt: ¿ dices que mamá echaba la culpa de este paso a papá ?
30535.txt: sí , sí , no cabe duda . ¡ la pobre mamá es tan bondadosa ! ¡ si supieras qué trabajo le ha costado decírmelo ! . . . después de todo , no hay por qué quejarse ; tu papá tiene razón .

30535.txt: ¡ caballeros , ya no soy jefe de ustedes !
30535.txt: lo habíamos comprendido

30535.txt: ¿ qué hay , hombre feliz ? a nadie envidio hoy en madrid más que a usted . ¡ qué buenos ratitos ! ¿ eh ?
30535.txt: la verdad es , querido costa , que en nuestra corta y miserable existencia sólo hay un punto luminoso , un oasis ameno , la mujer .

30535.txt: amigo romadonga , por esta vez se ha equivocado usted . no hay tal disgusto matrimonial
30535.txt: me alegro , me alegro muchísimo . ojalá no haya entre ustedes jamás motivo de discordia
30535.txt: le confieso que tengo un disgusto , pero es de orden más inferior y más soportable . acabo de saber que he quedado cesante .
30535.txt: ¡ bah ! yo creo que eso se arreglará . no se apure usted . su papá tenía muy buenas relaciones . en cuanto los amigos se enteren , será usted repuesto . ¿ y no ha habido razón alguna para esa cesantía ? ¿ ha tenido usted algún choque con los jefes ?
30535.txt: . . . qué quiere usted , me ha vuelto otra vez la manía de modelar en barro . cuando tengo entre manos alguna figura que me interesa no me acuerdo de nada . comprendo que hago mal , ¡ pero se pasan tan buenos ratos !
30535.txt: ¡ bravo ! es usted un hombre original . no deja de tener gracia eso de perder un empleo por hacer figuras de barro . comprendo que usted se arruinara por mujeres de carne y hueso . . . pero por muchachas de barro o de mármol , eso , francamente , excede para mí los límites de lo comprensible .

30535.txt: estas chicas populares son el género más barato , y no por eso menos sabroso
30535.txt: supongo , d . laureano que el más caro será el de las entretenidas de alto rango .
30535.txt: tampoco . las más caras de todas son las mujeres ricas

30535.txt: ¿ qué tal , d . laureano , se va instruyendo la niña ?
30535.txt: admirablemente . tiene disposiciones asombrosas , sobre todo para la geografía política . conoce al dedillo todas las capitales del mundo . ayer , porque se le olvidó la de venezuela , lloró como una magdalena y se tiró de los cabellos .
30535.txt: ¿ y en historia sagrada ?
30535.txt: tampoco marcha mal . tiene una memoria envidiable . se sabe sin borrar un punto ya desde la creación hasta abraham . ahora se está aprendiendo desde abraham hasta moisés .
30535.txt: ¡ estoy maravillado ! hoy me relató concha desde moisés hasta el cautiverio de babilonia sin errar un punto .
30535.txt: bueno ; ¿ y el amor cómo marcha ?
30535.txt: eso es clase de adorno . se deja para lo último

30535.txt: no eres hombre si no echas al viejo de tu casa .
30535.txt: no te amilanes , ángel . si no te atreves a armarle bronca al tío , bébete unas copitas de más y le echas por el balcón .

30535.txt: ¿ y usted qué hace aquí , vamos a ver ?
30535.txt: ¿ yo ? . . .
30535.txt: sí , usted . . .

30535.txt: ¿ cómo va ese valor , amigo d . ángel ? en realidad no necesito preguntarlo . lleva usted la contestación en la cara . ¿ qué va usted a tomar ?
30535.txt: muchas gracias , no tomo nada .
30535.txt: ¡ hombre , tendría eso que ver ! . . . ¡ mozo ! unas copitas de manzanilla . . . ya sabes , de la especial . . . ¿ y cómo está concha ?
30535.txt: no va mal
30535.txt: ¿ le han dejado aquellas punzadas dolorosas en el estómago ? . . . ya le decía yo que ella se tenía la culpa . no guarda regla alguna para comer . su placer mayor consiste en hacer comistrajos a las horas más extravagantes : tomates , huevos duros , naranjas , todo revuelto con aceite y vinagre . se necesitaría tener el estómago chapado en cobre para resistir este desorden . yo le di unas pastillitas que no le han venido mal . . . pero lo principal es que tenga método .

30535.txt: por supuesto que tiene a quien parecerse ; porque usted , señor ángel , que ordinariamente es una malva , ¡ tiene un modo de dispararse !
30535.txt: no , no lo traigo a cuento en son de queja . únicamente quiero significar que a concha su genio le viene de herencia , y que por lo tanto hay que perdonárselo . . . de todos modos , es una chica que se hace querer , porque inmediatamente se ve que no hay allí doblez , que no hay engaño . . .
30535.txt: ¡ eso no ! en nuestra familia nunca se ha engañado a nadie . podremos , si a mano viene , dar un golpe desgraciado o una cuchillada en un pronto , pero ha de ser por delante . hacer traición , ¡ jamás !

30535.txt: perfectamente ; tiene usted razón ; pero los prontos hay que refrenarlos , si no , ¡ dónde vamos a parar ! . . . dejemos esto y vamos al caso . yo me he encariñado con su hija hasta el punto de que nada me agrada ya en el mundo sin su compañía . no lo digo porque sea usted su padre , pero no he hallado en ninguna parte una muchacha más hermosa , más sencilla y al mismo tiempo mejor educada . . .
30535.txt: ¡ eso sí ! ¡ bien criada sí ! en ese punto ni su madre ni yo nos hemos descuidado . cada pie de paliza la hemos dado , que algunas veces se iba a la cama y no podía levantarse en cuatro días . ¡ no la hemos dejado pasar una ! . . . ahí está ella que no me dejará mentir .

30535.txt: mozo , echa otra copita al señor . . . lo primero que salta a la vista es que su hija de usted y yo no podemos ni debemos separarnos . nuestros corazones se hallan tan compenetrados , que sería una verdadera crueldad por parte de usted o de cualquiera otra persona tratar de romper el lazo que nos une . . .
30535.txt: bueno , pues cásese usted con ella

30535.txt: en estas circunstancias especiales , especialísimas , en que nos hallamos , ¿ qué partido adoptar ? . . . conviene que meditemos .
30535.txt: si usted no lo tomase a mal . . . pero temo que usted lo tome en el sentido peor . . . yo , teniendo presente que a lo hecho no hay remedio y que mi entrada en su casa es más escandalosa y perjudicial a su decoro , le propondría que concha se fuese a vivir independiente en un cuartito mientras no desaparezcan las circunstancias que me imposibilitan unirme a ella . . .
30535.txt: ¡ lo ve usted ! . . . ¡ ya se está usted figurando una porción de atrocidades !
30535.txt: no me figuro más que la verdad , don laureano
30535.txt: convengo en que a primera vista esta proposición parece fea ; pero , créame usted , aceptándola , evitamos mayores males . se mudará a un barrio lejano donde no la conozcan , cambiará de nombre mientras no pueda ostentar el mío honrosamente , se guardará el mayor sigilo posible . . .
30535.txt: ¡ proponer eso a un padre , d . laureano !
30535.txt: ¡ vamos , señor ángel , tenga usted mundo ! hoy la sociedad es muy distinta de cuando nosotros nos criamos . lo que a nuestros padres les parecía imperdonable , ahora es cosa corriente . . . mozo , échanos otra copa . . . al contrario , en la actualidad se considera de mal gusto y hasta cursi esa virtud austera de nuestros mayores . los tiempos cambian , amigo d . ángel , y no hay más remedio que transigir y acomodarse al progreso . la vida se compone de transacciones .
30535.txt: ¡ proponer eso a un padre !

30535.txt: papá , ¿ te parece que vayamos hoy al retiro ?
30535.txt: no ; está muy húmedo . la humedad es mala para el organismo . ¿ y por qué es mala para el organismo ? porque ataca los tejidos . ¿ y por qué ataca los tejidos ? porque les roba calórico . ¿ y de dónde procede este calórico ? de la introducción del oxígeno en la sangre .
30535.txt: ¿ sabes una cosa , carlota ? margarita está enamorada del chico de roda . ella misma me lo confesó ayer .
30535.txt: ¿ sabéis por qué está enamorada ? ¿ a que no ?
30535.txt: toma , porque le gusta . es un chico muy guapo .
30535.txt: no , hija , no es eso . está enamorada porque es joven aún , y como es joven hay un desequilibrio entre la asimilación y la desasmilación . ésta es la única y positiva razón de ese amor , como de todos los demás . la ternura de las mujeres , ese cariño que os impulsa a hacer locuras , a llorar , a quitaros la vida , no significa sino que los productos de la nutrición , la albúmina , la grasa , el azúcar y el almidón , entran con exceso en la sangre y no bastan para expeler el sobrante la urea , el ácido carbónico y las deyecciones intestinales .
30535.txt: pero , papá , ¿ qué dices ahí ?
30535.txt: el amor no es más que un exceso de nutrición .
30535.txt: ésas no son cosas tuyas , papá tú no eres capaz de inventar tales extravagancias . eso viene del pelmazo de moreno que , como no hay chica que le quiera , se venga diciendo borricadas de nosotras .
30535.txt: las mujeres , hija mía no podrán jamás llegar a darse cuenta de estas profundas verdades . yo he hecho mal en revelároslas sabiendo que hay una imposibilidad física para que las entendáis . si no lo tomaseis a mal , os diría que vuestro cerebro pesa algunos gramos menos que el del hombre por término medio .
30535.txt: ¿ también dice eso moreno ? pues tiene mucha razón . ¡ cómo no ha de pesar menos mi cabeza que la de ese fenómeno ! ¡ tendría que ver !

30535.txt: ¡ papá , que te están reparando !
30535.txt: ¡ qué quieres , hija mía , esto enternece a una roca !

30535.txt: mira , papá , no me des más jaqueca con el ovario , la fecundación y todo eso . son porquerías que no debo oír . el confesor me lo ha prohibido .
30535.txt: lo creo pero si el confesor tiene interés en mantenerte en la ignorancia , mi deber de padre me obliga a disipar las tinieblas en que vives . has de saber que los espermatozoos . . .
30535.txt: ¡ dale ! te digo , papá , que no quiero saber eso .
30535.txt: son unos microrganismos dotados de movimientos rápidos . . .
30535.txt: ¡ vaya , esto es insufrible ! me voy a coser a otro lado .

30535.txt: ¿ sabes lo que es eso ?
30535.txt: ¿ el qué ?
30535.txt: ¿ esa caridad y ese talento que te admiran ?
30535.txt: ¿ qué es ?
30535.txt: cloruro potásico .
30535.txt: ¿ cómo ?
30535.txt: que no depende más que de una mayor cantidad de cloruro de potasa en el cerebro .
30535.txt: pero , hombre , ¿ qué jerigonza es la que estás hablando ?
30535.txt: para entenderlo es necesario que sepas que todas nuestras ideas y sentimientos dependen exclusivamente de los alimentos que ingerimos en el estómago . la albúmina . . .
30535.txt: mira , pantaleón , déjame en paz , que quiero dormir . ¿ qué te importan a ti esas cosas ? bien se conoce que estás ocioso . por ningún motivo nos ha convenido dejar la tienda .
30535.txt: únicamente te quería decir que la albúmina y la fibrina . . .
30535.txt: ¡ pues yo te digo que no quiero oír sandeces , ea ! . . . buenas noches .

30535.txt: carolina , la otra noche estaba equivocado y te dije una falsedad .
30535.txt: ¿ qué falsedad ?
30535.txt: el talento de nuestra amiga felipa no es cloruro potásico , sino ácido fosfórico .
30535.txt: ¿ volvemos a las andadas ?
30535.txt: el hombre de ciencia debe rectificar con nobleza todos los errores .
30535.txt: tú no eres hombre de ciencia , sino de tejidos de algodón y de hilo y géneros de punto . a mí no me vengas con embelecos , porque no estoy de humor de oírlos , y además te prohíbo que digas borricadas a la niña , porque la tienes escandalizada . ¡ vergüenza es que necesite yo recordarte tu deber !

30535.txt: ¡ pero , mamá , no tiene usted confianza conmigo !
30535.txt: sí , hijo , sí ; pero no hay necesidad de que tú te molestes . pantaleón , que no tiene nada que hacer , se encargará de ello .

30535.txt: ¿ y de dónde sacas tú el dinero ?
30535.txt: he ido ahorrando algún dinerillo estos meses pasados para los dulces del bautizo , ¿ sabes ? . . . pero le encajaré la cuenta a mamá . . . ¡ vaya si se la encajaré !

30535.txt: ¿ pero ese gato que tienes no se agota nunca ?
30535.txt: sí , hijo , sí ; ya hace tiempo que se ha agotado . pero papá me ha llamado el otro día a su cuarto y me dio dinero .

30535.txt: ¿ por qué has llorado ?
30535.txt: por nada , hombre ; no te asustes . son cosas de mujeres . ¿ no sabes el estado en que me encuentro ?

30535.txt: toma ; luego dirás que no me acuerdo de ti .
30535.txt: ¿ dónde has comprado este tabaco ?

30535.txt: he sido yo , papá ; he sido yo la que te ha llevado el tabaco . . . pero que no se entere mamá , que no se entere mario cuando vuelva . sé que no fuma porque no tiene dinero y yo tampoco lo tengo para dárselo .
30535.txt: pero , hija , ¿ por qué no me lo has pedido ? dinero no puedo daros , porque ya sabes . . .
30535.txt: sí , papá . . . no me digas nada .

30535.txt: ya te he dicho que no es cosa de apuro . . .
30535.txt: sí , señora ; lo es para mí

30535.txt: ¿ qué te ha pasado ?
30535.txt: nada . . . he tenido una conversación algo seria con tu madre . me ha dicho que tu papá no puede sostenerme más tiempo en su casa . . .
30535.txt: ¿ ha dicho eso de veras ?
30535.txt: sí ; a mí no me sorprende ; creo que lleva razón . ya ves , parece feo un hombre sin trabajar , comiendo la sopa boba . . . así que me voy desde luego . . . pero no te apures , que yo encontraré ocupación ; todo se arreglará .

30535.txt: está bien ; me voy contigo .
30535.txt: ¡ no ! ¿ dónde quieres ir ?
30535.txt: a pedir limosna , si es necesario
30535.txt: ¡ pero eso es una locura ! no te precipites . . .

30535.txt: ¿ pero dónde te vas ?
30535.txt: no te preocupes de eso . tengo infinidad de sitios donde ir . lo importante es que tú estés tranquila . piensa en que se trata de muy poco tiempo .
30535.txt: bueno , te arreglaré la ropa

30535.txt: ¿ qué traes por aquí a estas horas , praxíteles ?
30535.txt: molestias para usted , d . miguel . ¿ está usted muy ocupado ?

30535.txt: ¡ camarada , qué suegra te ha tocado ! es de lo más fino que he visto en su género .
30535.txt: ¡ si mi suegra no se ha mezclado para nada en este asunto ! no ha hecho más que cumplir las órdenes de su marido . ¡ anda , pues si dependiera de mi suegra , ni ahora ni nunca saldría yo de su casa ! usted no sabe el cariño que me profesa la buena señora . me quiere como una madre , una verdadera madre , don miguel .

30535.txt: sí , sí ; d . a carolina es muy buena puede que tenga en realidad la culpa el loco de su marido .
30535.txt: yo creo que mi suegro nada tiene de loco , d . miguel aunque un poco difuso en sus explicaciones , siempre le he hallado muy razonable . y además , crea usted que es bastante instruído y que tiene un corazón excelente .
30535.txt: puede , puede ser . yo le he tratado muy poco , ¿ sabes ? desde que ese idiota de moreno le ha tomado por su cuenta , temía que se hubiese extraviado .
30535.txt: ¡ qué duro está usted con adolfo , d . miguel !
30535.txt: ¡ alto ahí , amigo ! pase por tu suegro y tu suegra , pero lo que es ése me lo tienes que dejar entre las uñas . en todos los días de mi vida he conocido un ser más pedante y grotesco . ¡ es un infame !
30535.txt: ¿ cómo infame ?
30535.txt: sí , cuando la tontería llega a cierto límite degenera en infamia . creo haberlo leído en santo tomás .
30535.txt: pues adolfo estudia mucho : se pasa la vida entre libros .
30535.txt: no importa , es un infame . ¿ tú has estudiado lógica ? bien , pues sabrás que para que el conocimiento se produzca son necesarios dos términos : _sujeto_ y _objeto_ . aquí falta sujeto . . . pero dejemos eso ahora . hablemos de ti . ¿ qué piensas hacer ? ¿ cuáles son tus proyectos ?
30535.txt: es necesario ante todo buscarte una ocupación lo más pronto posible . la carrera de que te he hablado en los ferrocarriles aún tardará en organizarse . . . ¿ quieres ayudarme en los trabajos de la secretaría ? hace falta un empleado inteligente . . . aunque el sueldo es pequeño .
30535.txt: ¡ cualquier cosa , d . miguel !

30535.txt: creo que no se pasarán muchos meses sin que vuelva otra vez a casa y vivamos unidos
30535.txt: no pienses en eso , mario . nosotros no podemos vivir ya con mis padres . aunque sea en una buhardilla viviremos si es preciso . ¡ en casa , nunca !
30535.txt: ¡ oh , qué orgullosita ! ¿ y por qué , si yo no me doy por ofendido ?
30535.txt: porque yo no quiero , y basta

30535.txt: ¿ qué ? ¿ estás triste porque no comemos juntos ?
30535.txt: bien , pues volvámonos . pero nada más que hoy , ¿ sabes ?

30535.txt: no sé lo que tienes en la cara hoy , cielo mío , que me enajena . hay en tu fisonomía una dulce gravedad que me recuerda siempre la expresión de la diana cazadora del louvre .
30535.txt: ¡ ya salió la mitología !
30535.txt: sí , ya salió y saldrá siempre , porque veo en tu rostro la misma expresión dulce , grave , protectora que en las estatuas de las diosas ; porque no hallo en el mundo ninguna mujer que se parezca a ti , y sobre todo , te comparo a ellas porque no tengo nada más hermoso a que compararte .

30535.txt: ¿ has visto ?
30535.txt: sí .
30535.txt: ¿ esa joven es la del café ?
30535.txt: me parece que sí . ¡ no obstante , como ese hombre trae tantos líos ! . . .
30535.txt: ¿ conque tenemos juerga conyugal , eh ? ¡ bien por los esposos ! . . . también yo vengo a gozar honestamente como un burgués tranquilo . . . mi conchita cumple hoy diez y ocho años , ¿ sabéis ? y me dijo : « convídame a comer en la fonda » ( para concha , comer fuera de casa es comer en la fonda ) . yo le contesté : « sí , hija de mi alma , te llevaré a la fonda y beberás champagne . » el champagne es para concha algo elevado , de un orden sobrenatural , inaccesible a todo el mundo excepto al patriarca de las indias , a los ministros y al capitán general .
30535.txt: ¿ dónde la ha dejado usted ?
30535.txt: ahí , en un gabinete . carlota , no me mire usted con severidad . yo no tengo más que un defecto . soy aficionado a pasarlo bien en este pícaro mundo . ¿ y quién no lo es ? ¿ quién , pudiendo divertirse , opta por estar aburrido ?
30535.txt: ¡ no , si yo no le recrimino a usted ni con los ojos ni de palabra ! lo único que me atreveré a decirle es que valdría más que usted se divirtiera con placeres lícitos .
30535.txt: no lo crea usted . yo no he podido gozar jamás los placeres lícitos . me aburren . soy una naturaleza móvil y subversiva . necesito saber que soy independiente en todos los momentos de la existencia . la idea de que el goce que disfruto es un goce impuesto le quita todo su encanto . . . pero perdone usted , carlota , yo no sé si debo . . .
30535.txt: siga usted , siga usted ; no me escandalizo .
30535.txt: el matrimonio no ha tenido nunca para mí color . y ya sabe usted que yo soy excesivamente colorista . considero esto como una desgracia , pero si he nacido así , ¿ qué culpa tengo ? ¿ por qué disfrutar de una sola obra hermosa de dios , me he dicho , cuando en el mundo existen tantas y tan preciosas ? ¿ hay nada más agradable que repetir la luna de miel , ese feliz estado en que ustedes se encuentran ahora , una y otra vez ? crea usted que aquellos versos de musset

30535.txt: ¡ oh , qué malvado ! no puedo creer , por más que usted lo asegure , que le falte a usted de tal modo el corazón .
30535.txt: al contrario , precisamente por tener demasiado corazón es por lo que cometo esos pecados que usted me echa en cara . lo tengo tan grande , que caben en él todas las mujeres hermosas que hay sobre la tierra . con todas quisiera poder hacer lo que con esa chica que está ahí .
30535.txt: infundirles nueva vida , ¿ verdad ?
30535.txt: ¡ eso es !
30535.txt: oye tú , guasón , ¿ qué te has figurao ? ¿ piensas que voy a estar hasta que amanezca sola en esa alcoba ?
30535.txt: no , hija , me iba a marchar en seguida
30535.txt: ¡ te ibas , te ibas ! adonde te vas a ir es a lo que tú sabes , hablando con perdón de estos señores . pus hombre , ni que fuera una . . .

30535.txt: ¡ niña , niña , cuidado con la lengua ! mira que te puede costar un disgusto .
30535.txt: ¿ a mí ? ¡ ja , ja ! ¡ qué infeliz eres !
30535.txt: ¡ a ti , sí , desvergonzada !

30535.txt: no corras tanto , que puedes tropezar
30535.txt: ahora verás
30535.txt: no me toques , que puedes pincharte
30535.txt: ¡ sí te toco ! ¡ te toco , deslenguada !

30535.txt: ¡ qué loca ! ¡ qué loca ! perdonen ustedes el mal rato .
30535.txt: ven aquí
30535.txt: ¡ vaya unos postres que les he dado ! . . . ¿ quién iba a suponer ? . . . carlota , usted es muy buena y me perdonará esta grosería .
30535.txt: ¡ ven aquí !
30535.txt: ¡ allá voy , escandalosa , allá voy ! me voy por evitarles otro disgusto . el peor de los males no es tratar con animales , sino con locos . perdonen ustedes . buenas noches .
30535.txt: chico , traiga usted un poco de agua y vinagre .
30535.txt: me parece que d . laureano ha infundido demasiada vida a esa chica .

30535.txt: te voy a enseñar , mario , una cosa que te ha de sorprender y admirar .
30535.txt: mira .
30535.txt: ¿ qué es esto ?
30535.txt: un sello que pienso aplicar sobre las dos obras que voy a dar a luz y sobre todas las demás que escriba en adelante .
30535.txt: ¿ pero qué dice aquí ? no leo nada .
30535.txt: no hay palabras ; no hay más que una figura . obsérvala bien .
30535.txt: parece una mancha de tinta .
30535.txt: fíjate bien .
30535.txt: pues no puedo descifrarla
30535.txt: es un zoófito .
30535.txt: ¿ cómo ?
30535.txt: la figura de un zoófito .
30535.txt: lo he escogido como blasón por ser un símbolo . el zoófito es el primer peldaño de la escala animal . de él procede todo el género humano . por lo tanto , así como los nobles ponen en sus escudos las hazañas de sus abuelos , yo , como hombre de ciencia , pongo en el mío con orgullo el primero de mis antepasados . ¿ qué te parece ? ¿ no es una idea feliz ?

30535.txt: de esta pequeña buhardilla saldrá al fin algo que el mundo acogerá con asombro y aplauso
30535.txt: ¿ tiene usted algún proyecto ?
30535.txt: sí , tengo un proyecto es un proyecto grande , asombroso . nadie tiene de él conocimiento , ni el mismo moreno . no saldrá una palabra de mis labios mientras no lo haya realizado .

30535.txt: ¡ claro que no !
30535.txt: no es por ti solamente es que lo que contigo ha hecho resulta en ofensa mía , y quiero saber si puedo seguir siendo su amigo .

30535.txt: pero en fin , ¿ está en casa ?
30535.txt: ¡ pues no ha de estar , señor ! ¡ a estas horas no ha de estar !
30535.txt: d . godofredo no sale nunca después de almorzar
30535.txt: espera a d . jeremías para tomar café . no hace más que un momento que ha llegado
30535.txt: ¡ ah ! ¿ tiene visita ? entonces me vuelvo
30535.txt: ¡ cómo ! ¡ no faltaba más ! pase usted , caballero , pase usted . d . jeremías no es visita . siga , siga , señor ; siga adelante .

30535.txt: ¿ se puede ?
30535.txt: adelante

30535.txt: godofredo , necesitaba hablarte algunos instantes a solas . tú me dirás a qué hora puede ser .
30535.txt: ¿ a solas ? ¿ por qué a solas ?
30535.txt: pueden ustedes hacerlo ahora mismo , porque yo me voy
30535.txt: de ninguna manera , padre . ¡ no faltaba más ! todo lo que mario ha de decirme puede usted escucharlo muy bien . ¿ verdad , querido ?
30535.txt: sin embargo , podemos dejarlo para otro día . . . yo quisiera que nuestra conversación fuese sin testigos .
30535.txt: ¡ si el padre laguardia es mi director espiritual ! cuanto puedas decirme no importa que sea escuchado por él . si no tiene importancia , porque es indiferente que lo sepa . si atañe a mi conciencia , porque estoy obligado a comunicárselo en el tribunal de la penitencia .

30535.txt: pues bien , el objeto de mi visita ya debes suponerlo .
30535.txt: no quiero que supongas que nadie me envía a ti . lo mismo mi cuñada que sus padres tienen bastante dignidad para no acordarse más del santo de tu nombre . pero has sido mi amigo hasta ahora , me has dado parte de tu matrimonio con mi hermana política , y al romperlo tan bruscamente creo tener derecho a pedirte una explicación . deseo saber si desde que este señor ha ido a casa de mis suegros a pedirles la mano de presentación tienes algún agravio de ellos o de ella .
30535.txt: yo creo que mi carta . . .
30535.txt: tu carta es un verdadero cien pies . después de haberla leído con cuidado dos veces , nada he sacado en limpio . hay en ella una vaguedad que parece premeditada y hasta ofensiva . reconozco tu derecho a romper un lazo que la ley no había consagrado todavía , pero debes de comprender que sobre la ley está la decencia , y que entre personas decentes la palabra algo vale . el que la rompe sin motivo podrá no tener pena , pero desde luego queda castigado en la conciencia de las personas honradas .
30535.txt: ¡ mario , por dios ! me estás tratando con mucha dureza
30535.txt: va usted a dispensarme que intervenga en este asunto las relaciones que mi amigo llot sostenía con su señora cuñada han terminado no porque mediase agravio alguno , sino por un deber de conciencia .
30535.txt: ¡ ah , no sabía que godofredo tuviese un compromiso de honor ! de todos modos , debiera declararlo antes del paso que ha dado , o usted en su nombre .
30535.txt: no es eso , querido , no es eso no se trata de un compromiso como el que usted supone maliciosamente . mi amigo llot es un joven de costumbres intachables . ¡ ojalá hubiese muchos como él ! lo que hay es que por las cualidades que dios le ha concedido se le ofrece un porvenir brillante , y que este porvenir brillante puede ser cortado por un matrimonio hecho a tontas y a locas , esto es , sin ciertas condiciones que yo juzgo de absoluta necesidad en este caso .
30535.txt: ¿ pero qué tiene que ver con esto el deber de conciencia de que usted hablaba ?
30535.txt: ¡ ahí verá usted ! los hombres a quienes la providencia tiene reservados ciertos destinos , sr . costa , no se pertenecen .
30535.txt: ¡ ah ! ¿ de modo que porque godofredo tiene un porvenir brillante está exento de cumplir sus palabras ?
30535.txt: ¡ eso es !

30535.txt: el porvenir de llot es de un género particular . en la actualidad , como usted debe de saber , no es fácil hallar hombres que desde el comienzo de la vida manifiesten sentimientos piadosos , se unan con el corazón y la inteligencia a la doctrina de nuestra madre la iglesia . la juventud está corrompida hasta los huesos . no hay muñeco que no haga gala en el día de pisotear los preceptos religiosos . así , cuando aparece un joven como llot , que a un corazón puro y a una piedad ardiente une el talento , la ilustración , la elocuencia . . .
30535.txt: ¡ padre , por dios !
30535.txt: cuando al talento , la ilustración y la elocuencia une además la modestia , entonces cualquiera puede decir : « ese muchacho está llamado por dios para algo grande , para ser un baluarte de la fe y combatir los perniciosos errores que andan esparcidos por el mundo . » los que tenemos la dicha de mantenernos firmes en medio de la tempestad , los que flotamos por la gracia de dios en este mar de la incredulidad , tenemos el deber de ayudarle . ahora bien , un matrimonio realizado con ciertos requisitos que no necesito explicarle puede matar en flor las esperanzas que sobre él tenemos fundadas .
30535.txt: usted me permitirá . yo pienso que un hombre debe portarse bien en todos los momentos de su vida , cualesquiera que sean las esperanzas que sobre él funden sus amigos .
30535.txt: hay que distinguir , amigo ; hay que distinguir los hombres no somos iguales . hay deberes generales a todos y los hay particulares a cada uno según sus circunstancias . si llot fuese un cualquiera , un empleadillo de mala muerte , eso que usted dice estaría perfectamente . siendo un hombre excepcional no puede sacrificar deberes altísimos a otros más pequeños , teniendo en cuenta que en sus relaciones amorosas nada hubo que pueda perjudicar en lo más mínimo la honra de su señora cuñada .

30535.txt: dígale usted ahora , padre que yo , en este asunto , no he hecho más que acatar los consejos de mi confesor .
30535.txt: los consejos no ; los mandatos yo , como su director espiritual , le he ordenado renunciar a ese matrimonio . sé que se ha hecho violencia para ello . ¡ tanto más meritorio !

30535.txt: ¿ qué pasa ?
30535.txt: ¡ ay , mario del alma , no sabes lo que acaba de suceder !
30535.txt: ¡ carlota ! . . .
30535.txt: ¡ carlota ! ¿ el niño ? . . .

30535.txt: no te asustes , mujer , que eso no vale nada . tu madre y tu hermana me habían asustado . ¿ verdad , doctor , que eso no es nada ?
30535.txt: ¡ mario ! ¿ eres tú , mario ? ¡ no te veo , mario ! . . . ¡ no te veo ! . . . ¡ no te veo !
30535.txt: ya me verás . . . no te asustes

30535.txt: ¡ dios mío , qué pronto se ha concluido el mundo para mí ! . . . ¡ quién había de pensar hace un instante que no os volvería a ver más ! decidme , mamá , carlota , mario , ¿ he sido tan mala que merezca este horrible castigo ?
30535.txt: calla , calla , presentación es más el susto que el daño . dentro de ocho días no tienes nada .
30535.txt: ¿ y tu padre , dónde está ?
30535.txt: ¡ en el infierno ! ¡ allí debía estar ese bárbaro !

30535.txt: ¿ quién , el _pollo_ ? ¡ anda , que buen polvo lleva a estas horas !
30535.txt: ¿ cómo ?
30535.txt: ¡ na , que se ha fugado esta misma noche de la cárcel ! abrió un agujero en la pared con una palanqueta , que nadie sabe quién se la dio ni cómo la escondía , y se tiró al patio . de allí gateó por la pared y subió al tejado de un almacén , y de allí se echó a las huertas . hay quien cree que está escondido en el pueblo : los civiles vigilan mucho los alrededores .

30535.txt: ¿ pero no iban ustedes a g . . . ?
30535.txt: sí , señor , pero íbamos a visitar al _pollo_ .
30535.txt: ¿ son ustedes , por casualidad , de la audiencia ?
30535.txt: no , señor ; somos antropólogos .

30535.txt: ¿ tiene familia ?
30535.txt: sí , señor ; cinco hijos .
30535.txt: ¡ ah ! pues entonces no se hubiera hecho nada con ahorcarle si no se ahorca también a sus cinco hijos .
30535.txt: ¡ cómo ! ¿ quería usted que a esas criaturas , que la mayor tiene nueve años . . .
30535.txt: desde luego para destruir el delito es absolutamente indispensable destruir los gérmenes .
30535.txt: pero ¿ qué culpa tienen esos pobres niños ? ¿ qué culpa tienen esos pobres niños de que su padre sea un bandido ?
30535.txt: ¿ culpa ? esa palabra es un absurdo científico . el delito es un fenómeno , ¿ sabe usted ? un fenómeno natural . nadie tiene culpa de él . al criminal se le debe matar , no porque tenga culpa , sino porque produce una perturbación en el organismo social . y como esa perturbación se ha de prolongar si tiene hijos por medio de la herencia , precisa eliminar también a esos hijos .
30535.txt: me parece a mí , señor que si a esos niños se les educara con cariño serían personas honradas . yo conozco al mayor , y parece muy humilde el pobrecillo .

30535.txt: el traje holgadito , ¿ eh ?
30535.txt: si usted me hiciera ahora el favor de la mano . . .
30535.txt: hombre , es usted muy viejo . . . pero , en fin , allá va .
30535.txt: no , la derecha no , la izquierda .
30535.txt: ¡ vaya por la zurda !

30535.txt: ¡ es el _pollo_ !
30535.txt: ¡ quién puede dudarlo !

30535.txt: siendo todas las divinidades en su origen , como usted sabe muy bien individuos humanos que han demostrado alguna superioridad y han hecho algún beneficio , sería curioso saber quién era esa mujer que está ahí en el altar antes de ser divinidad y a qué se dedicaba .
30535.txt: yo imagino teniendo en cuenta su traje rico de brocado , que debía de ser alguna señora pudiente de los contornos que en su tiempo se dedicaba a proteger a los labradores , tal vez facilitándoles dinero sin interés o semillas para la siembra .
30535.txt: no ; yo creo más bien que sería una comercianta que expendía los géneros más baratos , y de este modo se captó la admiración del pueblo , que después de su muerte la erigió en divinidad . ¿ no ve usted la cajita que tiene en la mano derecha ? parece un azucarero .
30535.txt: es un jarro ; repárelo usted bien . puede que tuviera una gran lechería y diese los sobrantes de la leche a los pobres . el perro que lleva a su lado parece confirmarlo , dado que los perros son los encargados de la guarda del ganado . de todos modos , ya nos informaremos de los vecinos más viejos .

30535.txt: ¡ ustedes por aquí ! . . . ¡ cuánto me alegro !
30535.txt: pues nosotros al entrar en la iglesia casi teníamos la seguridad de hallarte en ella .

30535.txt: ustedes , señores míos , no van a almorzar a ningún lado , sino a mi casa . los amigos de nuestros amigos son nuestros amigos .
30535.txt: no se hable del asunto . ustedes hacen hoy penitencia con nosotros . aquí ejerzo yo de pontífice : impongo ayunos y vigilias . otra vez tengan cuidado de no caer en mis dominios .

30535.txt: oiga usted , amigo ¿ es usted el encargado de las cédulas personales ?
30535.txt: ¿ de las cédulas ? . . . no , señor . éste es un libro de memorias .
30535.txt: el señor no es el encargado de las cédulas , sino de las _células_ .

30535.txt: con permiso de usted , a mí me parece que la existencia de un ser creador de todas las cosas no es tan fácil de probar .
30535.txt: se prueba , como tres y dos son cinco verá usted si lo pruebo . . .

30535.txt: todo eso estará muy bien pero dígalo usted en castellano para que yo pueda contestarle .
30535.txt: ¿ no sabe usted latín ? . . . ¡ vaya , vaya a la escuela !

30535.txt: oiga usted , amiguito , eso que está usted diciendo es herético .
30535.txt: yo digo lo que se me antoja .
30535.txt: es usted un badulaque .
30535.txt: y usted un . . .
30535.txt: ¡ alto , señores ! . . . ¡ alto ! . . . ¡ un poco de calma ! . . . ¡ no irritarse ! . . .

30535.txt: ¿ quién es ese hombre ?
30535.txt: ¿ quién ha de ser ? el albéitar .
30535.txt: ¿ ha tomado usted con exactitud las medidas ?
30535.txt: perfectamente
30535.txt: ¿ no se habrá corrido el compás ?
30535.txt: ni un milímetro ; estoy seguro .

30535.txt: ¡ hola , camarás ! ¿ están ustedes por aquí ? ¿ quieren explicarme por qué han escapado de mí hace poco , como si fuese del diablo ?
30535.txt: no escapamos es que teníamos prisa de llegar al pueblo .

30535.txt: ¿ cuándo has terminado esa figurita que tienes en el cuarto ?
30535.txt: aún no está terminada ; faltan algunos detalles .
30535.txt: no está mal hecha . hay verdadero sentimiento en ella ; se conoce que el hamlet te ha impresionado hondamente .

30535.txt: he pensado en aquello , d . miguel . no se me ocurre nada . más vale que olvidemos eso y sigamos como hasta ahora rindiendo culto al arte de fidias en secreto y en los ratos de ocio .
30535.txt: no es verdad . me estás engañando y te invito a que no lo hagas . creo tener derecho a que me hables con franqueza .
30535.txt: hace ya tiempo que se me ha ocurrido un pensamiento ; pero no me creo con fuerzas para llevarlo a cabo . . . además , se exigen una porción de medios . . .
30535.txt: explícame el pensamiento .

30535.txt: ¡ qué joven ha subido usted al pináculo de la gloria ! yo no he ganado primera medalla hasta los treinta y seis años de edad y usted la consigue a los veinticinco .
30535.txt: aún no la he ganado , señor
30535.txt: ¡ bah , bah ! demasiado sabe usted que la tiene ganada .

30535.txt: verá usted cómo comprobamos en seguida este dato . siguió , dirigiéndose al bardo ,
30535.txt: sí , señor ; suelo tener deseos de orinar , sobre todo cuando estoy demasiado tiempo sentado a la mesa
30535.txt: ¿ y no ha observado usted si en la orina suelen quedar algunos sedimentos ?
30535.txt: muchos sedimentos . yo orino casi siempre barroso .
30535.txt: fosfato úrico . la orina de los dementes se caracteriza por el predominio de la urea .
30535.txt: y diga usted ¿ no suele usted tener los pies fríos ?
30535.txt: helados . en el invierno gasto dos pares de calcetines porque no los puedo sufrir .
30535.txt: y la cabeza ¿ no se le calienta a usted ?
30535.txt: ¿ la cabeza ? ¡ hecha un volcán !
30535.txt: los locos tienen siempre las extremidades frías y la cabeza caliente .

30535.txt: lo que ha dado en llamarse genio , para mí es una enfermedad de los lóbulos cerebrales la santidad , una declarada locura . ¿ qué me dice usted de san francisco de asís abrazando y besando a los leprosos ? ¿ no es un caso de locura inmunda como la de esos desgraciados que suelen verse en las celdas de los manicomios gozando en revolcarse entre sus excrementos ? ¿ qué opina usted de santa teresa de jesús ? ¿ no le parece a usted increíble que haya aún quien tome en serio los desatinos que escribe ?
30535.txt: ¡ oh ! santa teresa es un curiosísimo caso de alucinación . el doctor charcot hubiera sacado gran partido de ella a haber vivido en su tiempo

30535.txt: ¿ y qué me dice usted del gran judío ?
30535.txt: ¿ quién ?
30535.txt: ¿ quién ha de ser ? el judío de nazareth .
30535.txt: ¡ ah ! jesucristo . . . ¡ oh ! ¡ oh ! ¡ oh ! . . .

30535.txt: ¡ hola , godofredito ! ¿ es usted ?
30535.txt: ¿ cómo sigue usted , d . a rafaela ? me había dicho timoteo que no había usted venido en dos días , y temía que estuviese indispuesta ; pero la he visto esta tarde en las góngoras a las cuarenta horas y me tranquilicé .
30535.txt: ¡ ah ! ¿ estuvo usted en las góngoras ? ¿ y por qué no se llegó a saludarme , pícaro ?
30535.txt: salía con el padre iturralde cuando usted entraba , y no podía detenerme porque íbamos de prisa a la conferencia de san vicente .
30535.txt: pues yo estuve dos días con un catarro , pero ya pasó . siéntese usted , criatura , que me da pena verle en pie .

30535.txt: ¿ y cuándo es la boda ?
30535.txt: ¡ oh ! no hay aún plazo señalado , d . a rafaela , pero contando con la voluntad de dios , me parece que no está muy lejos .
30535.txt: me alegro , me alegro , hijo . ella va bien y usted lo mismo . creo que es muy rica .
30535.txt: señora , esas cosas son para mí tan secundarias que no he querido averiguar nada sólo sé que es muy piadosa y que pertenece a una familia cristiana .
30535.txt: eso es lo principal , querido los bienes terrenales ¿ qué son comparados con los del cielo ? hay que sembrar aquí para recoger allá . los sentimientos religiosos ante todo . pero voy a decirle una cosa : las muchachas ricas son tan buenas como las pobres . . . y además son ricas .
30535.txt: es lo mismo que me dice el padre laguardia
30535.txt: d . jeremías es hombre de muchas letras . algo me parece que habrá mojado en este matrimonio , porque le quiere a usted mucho .
30535.txt: es quien lo ha hecho todo él me presentó a la familia y fue quien dio todos los pasos . . . ¿ quiere usted conocer a mi novia ? . . . voy a darle un ejemplar de la _historia de santa isabel_ que trae su retrato . . .

30535.txt: es guapa la chica y muy joven . . . y le sienta bien la corona oiga , godofredito , tengo una idea de que había usted pedido el retrato a presentación , su antigua novia , para este mismo libro . . .
30535.txt: sí , señora , se lo había pedido y ya estaba grabado , pero las circunstancias . . . ya ve usted . . .
30535.txt: sí , sí ; me hago cargo . . . la pobrecita está bien desfigurada . el otro día la he visto con su madre en la calle del carmen .
30535.txt: no ha sido precisamente eso lo que me ha detenido .
30535.txt: tiene mucha razón ; la hermosura es cosa pasajera . . . pero no le convenía por la posición . usted merece una chica rica . . .
30535.txt: tampoco es eso lo único que ha enfriado nuestras relaciones y ha concluido por romperlas son las ideas de su padre . de algún tiempo a esta parte ¡ se ha vuelto tan impío y materialista ! no hace más que escandalizar en todas partes .
30535.txt: ¡ eso , eso es precisamente lo que yo estaba pensando ! un caballero de tanta religión como usted no podía emparentar con un hombre tan escandaloso . ¡ toda , la culpa la tiene ese bribón de las gafas ! ¡ si don pantaleón antes era un bendito ! recuerdo que una vez que estuve en su casa se levantó una tempestad de truenos y relámpagos . pues él fue quien cerró los balcones y encendió la tenebraria y el primero que se puso a rezar a santa bárbara .

30535.txt: a uno y a otro les ha de juzgar dios . a nosotros no nos toca más que compadecerlos y hacerles todo el bien que podamos .
30535.txt: ¡ oh , qué dichosa sería su mamá si fuera todavía de este mundo ! desde el cielo le estará bendiciendo .
30535.txt: ¡ así sea ! mi mamá era una santa , y podría suponerse que está en el cielo ; pero como nadie conoce los inescrutables designios de dios , yo hago por su alma cuanto puedo . me haría usted , d . a rafaela , un favor inmenso , que no olvidaría jamás , si la encomendase a dios en sus oraciones .
30535.txt: con todo mi corazón . pierda usted cuidado . no dejaré un día de rezar por ella y en el aniversario confesaré y comulgaré por su intención .
30535.txt: ¡ oh , señora , eso es demasiado !
30535.txt: eso no significa nada . ya sabe que yo me confieso cada ocho días .
30535.txt: sí , ya conozco sus costumbres piadosas ; pero de todos modos , ya le debo otras atenciones que aunque de categoría menos elevada . . .
30535.txt: no hablemos de eso , sr . llot
30535.txt: hablemos , sí , señora . yo no puedo olvidar ni un instante los favores que se me hacen . precisamente había venido esta noche a arreglar nuestras cuentas .
30535.txt: ¿ pero qué prisa corre , criatura ? tan seguro tengo el dinero en su poder como en el mío .
30535.txt: sin embargo , por lo mismo que ha sido usted tan buena siempre para mí , no quisiera perjudicarla en lo más mínimo . vamos a ver lo que le debo .

30535.txt: bueno vamos a hacer una cifra redonda . le debo a usted dos mil pesetas .
30535.txt: no , señor ; no me debe usted más que mil quinientas cincuenta .
30535.txt: sí , señora , le debo a usted dos mil , porque va usted a hacerme el favor de prestarme otros noventa duros . . . necesito hacer algún regalito a mi novia y tengo poco dinero

30535.txt: no ; aquí no , señora . hay muchos curiosos . ¿ quiere usted salir a la calle un momento ?
30535.txt: con mucho gusto . de todos modos , es hora ya de retirarme .

30535.txt: ¡ oh , señora , cuántos beneficios la debo ! ¡ si yo pudiera expresar lo que pasa por mi corazón en este momento !
30535.txt: eso no vale la pena , querido . para mí es un gusto el hacerle cualquier pequeño favor como éste .
30535.txt: lo sé , señora , lo sé . pero me siento turbado , porque desde que murió mi santa madre no hallé en nadie tanta dulzura . no por el dinero , sino por el cariño que usted me demuestra , no puedo menos de sentir hacia usted un afecto y un respeto parecidos a los que se sienten por una madre . . . todavía voy a pedirle a usted un favor . . .
30535.txt: lo que usted quiera , godofredito .
30535.txt: que me permita usted besar su mano .

30535.txt: ¿ qué le pasa a ese hombre ?
30535.txt: no sé ; va muy pálido .
30535.txt: nunca le he visto de ese modo .

30535.txt: ¡ qué atrocidad ! . . . ¡ no puede ser !
30535.txt: lo que ustedes están oyendo ; a bofetada limpia y llamándola al mismo tiempo cuanto puede llamarse a una mujer
30535.txt: ¿ y usted qué hizo ?
30535.txt: ¿ yo ? . . . ya ven ustedes lo que hice . . . escapar . los ojos se me nublaron . no vi más que una masa de gente que se levantaba gritando , riendo . vi a concha sujeta por dos acomodadores , gritando como ella sabe hacerlo , y vi también que el rey , que estaba en su palco , precisamente sobre nosotros , sacaba todo el cuerpo fuera del antepecho para enterarse , y sonreía . . . y no vi más . . . es decir , me vi en medio de la calle , sin abrigo y con el sombrero en la mano , lo mismo que estaba cuando el cataclismo .

30535.txt: la verdad es que esa mujer , en mi pobre opinión , no le conviene a usted , señor romadonga .
30535.txt: ¡ ya lo creo que no me conviene ! ¡ vaya una noticia que usted me da ! pero si usted hubiera visto la navaja que trae consigo constantemente , de seguro no hablaría usted con tanto desahogo .
30535.txt: ¿ pero sería capaz ? . . .
30535.txt: ¿ capaz ? ¡ anda con la niña ! la mujer que tiene hígados para lo de esta noche , los tiene para todo . me ha jurado muchísimas veces que si algún día la abandono me dará una puñalada por la espalda . . . y yo estoy convencido de que me la pega . . . ¡ vaya si me la pega ! ¿ no lo cree usted , d . dionisio ?
30535.txt: ¡ qué situación , si pudiera llevarse al teatro !
30535.txt: pero , hombre , ¿ la quiere usted más dentro del teatro todavía ?

30535.txt: señora , yo sé que soy un gusano indigno . . .
30535.txt: un gusano . . . eso es . . .
30535.txt: vamos , timoteo , cálmese usted . le veo un poco agitado .
30535.txt: ¡ cómo no he de estarlo , señora ! ¡ cómo no he de estarlo si lo que me pasa a mí ! . . .
30535.txt: ¿ pero qué le pasa , criatura ?
30535.txt: ya sé que soy un indigno gusano . . .
30535.txt: ¡ dale ! ¡ cálmese usted , timoteo , cálmese !
30535.txt: yo venía con intención de hablar con usted , señora . . . pero ya no puedo hablar . . . ¡ no puedo hablar !
30535.txt: pues yo voy a decirle a usted lo que usted tenía que decirme a mí .
30535.txt: señora yo sigo tan enamorado de su hija presentación como el primer día . a pesar de su desgracia la quiero con todo mi corazón , porque mi cariño no se cifraba en la hermosura del cuerpo , que es perecedera , sino en la del alma , que jamás muere .

30535.txt: ¡ pícaro , qué bien me conoce usted !
30535.txt: a usted no se le ha escapado el cariño con que siempre le he mirado . es una debilidad , una manía ; nunca he podido remediarlo . mis hijas me tienen dicho un millón de veces : « ¡ pero , mamá , no callas con timoteo ! ¿ y qué le voy a hacer , hijas mías ? el cariño no puede razonarse , y yo se lo he tomado a ese muchacho . no digo a presentación solamente : si diez hijas tuviera y timoteo me las pidiese , las diez le daría sin vacilar un momento . »

30535.txt: presentación , abre timoteo necesita hablar contigo dos palabras .
30535.txt: nada tiene que hablar timoteo conmigo
30535.txt: sí , hija mía , sí . es una cosa seria lo que tiene que decirte . abre .
30535.txt: ni seria ni risueña : no quiero oír nada que se vaya .
30535.txt: vamos , no seas terca . abre , hija .
30535.txt: ¡ que se vaya ! ¡ que se vaya !
30535.txt: háblele usted por el agujero de la llave . no hay otro medio
30535.txt: ¡ presentacioncita ! yo soy un indigno gusano . . .
30535.txt: ¡ váyase usted ! no quiero oírle .
30535.txt: pero la adoro a usted con toda mi alma . es usted desde hace mucho tiempo la estrella confidente de mis amores , y adonde quiera que el destino me arrastre bien puede estar segura que eternamente será mi bandera , bajo la cual pelearé hasta derramar la última gota de mi sangre . . .

30535.txt: que se vaya . . . que se vaya .
30535.txt: presentacioncita ¡ quisiera morir por usted ! quisiera morir cuando el sol traspone los montes lejanos del horizonte , cuando muere la luz entre celajes de ópalo y grana . quisiera morir , y sería feliz si supiese que en mi tumba solitaria vendría usted a depositar algunas margaritas silvestres . . .

30535.txt: ¡ presentacioncita , por dios , no me deje usted morir así !
30535.txt: mamá , haz lo que quieras .

30535.txt: venía a que usted me dijese , si es que lo sabe , dónde vive actualmente su amigo llot .
30535.txt: ¿ mi amigo llot ?
30535.txt: o su enemigo . es igual . dónde vive es lo que me importa averiguar .
30535.txt: pues no lo sé , ni lo he sabido nunca .
30535.txt: ¡ nadie ! ¡ nadie ! ¡ nadie sabe dónde se esconde ese pillo ! . . . porque es un pillo , ¿ sabe usted ? ¡ un granuja ! ¡ un miserable ! ¡ un estafador ! ¡ en cuanto le tropiece le piso la cara !
30535.txt: ¡ no puede ser !
30535.txt: ¿ que no puede ser ? ¿ cree usted que yo no soy capaz de pisarle la cara ?
30535.txt: no es eso . lo que yo quería decir es que me extrañaba que un muchacho tan inocente , que parecía una palomita sin hiel . . .
30535.txt: ¡ una palomita ! ¡ una palomita ! . . . ¡ un raposo ! un raposo a quien hay que cortar las orejas , a quien hay que desollar vivo .

30535.txt: ¡ no seas tan jindamón , hombre ! ¿ no ves que soy una mujer ?
30535.txt: es que tú no eres una mujer como otras . . . ¡ ya lo creo , caramba ! . . . ¡ pues si me descuido , caramba !
30535.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ si te descuidas , caramba !
30535.txt: si te descuidas , ¡ na ! el día que se me meta en el moño te clavo el corazón , con cuidao o sin él . . . ¿ qué te has figurao , viejo silbante , que después de lo que has hecho conmigo me ibas a tirar a la barredura , como un papel sucio ? . . . ¡ ja , ja ! . . . que se te quite , infeliz .

30535.txt: anda , anda , sigue tu camino , que todo lo que te he quitado te lo he pagado en buenos billetes de banco .
30535.txt: ¿ dinero por mi honra , canalla ?

30535.txt: déjenme ustedes que saque las tripas a ese infame
30535.txt: ¡ un guindilla ! está bien . tome usted lléveme usted a la cárcel .
30535.txt: no tardaré en salir . te juro por la salud de mi hijo que pronto tendrás noticias mías . cuando recibas el golpe , si tienes tiempo a pensar , ya sabes quién te lo ha dado .

30535.txt: ¿ para qué necesitamos nosotros tanto ?
30535.txt: para nuestro hijo y para los que puedan venir
30535.txt: lo que yo pido para mi hijo es que le gusten las artes y encuentre una mujer como tú . ¡ entonces vale la pena el haber nacido !

30535.txt: ¡ adolfo ! . . . ¡ adolfo !
30535.txt: no puedo ir ahora
30535.txt: ¡ soy yo quien te llama , hijo !

30535.txt: ¿ qué tenías que hacer , hijo ?
30535.txt: todavía no te he presentado a unos señores que han venido hoy por primera vez a esta casa , los señores de costa . . . mi hijo menor adolfo
30535.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú , mario ? . . . ¿ y usted , carlota ?
30535.txt: ¿ conque se conocen ustedes ?
30535.txt: ¡ muchísimo ! . somos íntimos amigos hace bastante tiempo .
30535.txt: ¿ y por qué no me has dicho que tenías por amigo a un artista de tanto mérito ?

30535.txt: ¡ mucho me he reído hoy , mario ! tengo miedo que me suceda algo malo .
30535.txt: ¡ qué superstición ! no seas tonta , mujer

30535.txt: ¡ vicenta !
30535.txt: ¡ ay , señoritos del alma !
30535.txt: ¿ qué ocurre ?
30535.txt: ¿ el niño ? . . . ¿ un coche ? . . .
30535.txt: no , señorita . . . no le ha atropellado ningún coche . se ha perdido .
30535.txt: ¡ búsquenlo ustedes ! ¡ búsquenlo !
30535.txt: hace tres horas que lo estamos buscando , señorito

30535.txt: ¿ y no han dicho los niños si habían visto cerca de él a alguna persona ?
30535.txt: sí , señorita ; detrás de él dijeron que iba un hombre cojo con americana clara y sombrero ancho .
30535.txt: ¿ no han dado ustedes ese detalle a los guardas ?
30535.txt: sí , señorita .
30535.txt: y el hombre ese ¿ no se había acercado antes al niño ?
30535.txt: no lo hemos visto , ni los demás niños tampoco .
30535.txt: ¿ en toda la tarde no se ha acercado nadie al chico ?
30535.txt: nadie .
30535.txt: sí , mujer le ha dado un beso esa prendera que conocen los señoritos , que se llama d . a rafaela . le besó y le regaló unos caramelos .
30535.txt: pensé que la señorita hablaba sólo de hombres
30535.txt: está bien ustedes se vienen conmigo a recorrer las delegaciones de policía para dar aviso . tú , mario , te vas ahora mismo a casa de d . a rafaela a ver si por casualidad se ha quedado en el retiro y el niño se ha ido con ella . ¡ quién sabe ! tal vez esté allí . ¿ en casa de mamá han preguntado ustedes ?
30535.txt: sí , señorita , y en casa de la señorita presentación lo mismo .
30535.txt: bien , pues si no parece , hay que seguir la pista a ese cojo . buena seña tiene para que la policía dé pronto con él . . . vamos , no te apures tanto , hombre , que el niño no se ha muerto , y si dios quiere parecerá .

30535.txt: soy muy malo , d . a rafaela no merezco las bondades con que usted me favorece .
30535.txt: no le tengo a usted por tal , querido , ni lo tiene nadie . . . habrá sido una calumnia . . .
30535.txt: no , no es calumnia por desgracia . . .

30535.txt: ¡ pero eso es una picardía ! ¿ por seiscientas pesetas le deshonra a usted ese mal sacerdote ?
30535.txt: ¡ por dios le pido que no lo califique así ! d . jeremías es muy virtuoso y ha tenido razón para tratarme de ese modo . mucho más merezco yo . . .
30535.txt: ¡ qué ha de merecer , cordero de dios !
30535.txt: sí , sí , d . a rafaela , por dios , no me juzgue usted bueno . . . soy muy malo . . . ya verá usted . . .
30535.txt: vamos , diga usted , criatura , diga usted . a ver qué maldades son ésas .
30535.txt: ¡ sí que lo son ! . . . ¡ ay , señora ! la idea de que usted me tiene por mejor de lo que soy me martiriza .

30535.txt: pues bien , señora para pedir ese dinero he usado del nombre del padre laguardia . ¿ no ve usted bien claro ahora que soy un perverso ?
30535.txt: ese es un pecado , hijo , pero ya sabe usted que el justo peca siete veces al día . si usted está arrepentido , dios en su infinita misericordia . . .
30535.txt: ¡ oh , sí , señora , a la misericordia de dios he acudido ya ! en cuanto llegué a este sitio mandé a llamar al capellán de la cárcel , y a sus pies de rodillas he confesado mis pecados .
30535.txt: pues si se ha lavado ya en el tribunal de la penitencia no tenga cuidado . ya veremos de arreglar eso con d . jeremías .
30535.txt: ¡ oh ! d . jeremías ha hecho bien en perseguirme y en maltratarme de palabra y de hecho . merezco mucho más .
30535.txt: ¿ pero le ha maltratado de veras ?
30535.txt: sí , señora ; días pasados , en la sacristía de san ginés , me injurió y me abofeteó delante de varias personas .
30535.txt: ¡ qué escándalo !
30535.txt: no , no es escándalo , señora . el escándalo ha sido el mío cometiendo un delito . el castigo ha sido muy pequeño para culpa tan grave . le estoy profundamente agradecido por los golpes que me ha dado y las injurias que me ha hecho , y sólo siento que no hayan sido aún más dolorosos para poder pagar a mi divino señor las ofensas que le he inferido .

30535.txt: verán ustedes cómo no se pasan muchas horas sin que reciban una carta pidiendo dinero por el niño
30535.txt: le daremos todo lo que poseemos , y si no es bastante no faltará quien nos lo preste .
30535.txt: nada de eso . no hay necesidad . como ustedes sigan mis instrucciones , yo me comprometo a rescatarlo y a echar mano a los bandidos .
30535.txt: ¿ para qué ? mi marido y yo nos quedamos con gusto sin nada y trabajaremos toda la vida por nuestro hijo .

30535.txt: ¿ qué señas tenía ese niño ?
30535.txt: pues yo no he reparado bien . . . era rojito él y blanco .
30535.txt: ¿ cuántos años tendría ?
30535.txt: tampoco puedo decirle . . . era pequeñito . . .
30535.txt: ¿ pero iba en brazos ?
30535.txt: ca , no , señor ; andaba él solo perfectamente . lo llevaba la mujer de la mano .
30535.txt: ¿ tendría cuatro años ?
30535.txt: por ahí . . . por ahí . . .
30535.txt: ¿ qué traje llevaba ?
30535.txt: un trajecito azul de pantalón corto y con las piernas al aire .
30535.txt: ¿ y un sombrero claro ?
30535.txt: sí , señor , y un sombrero blanco .
30535.txt: ¡ es mi hijo !
30535.txt: bien puede ser que ese cojo haya traído consigo una mujer y le haya entregado el niño para despistar . telegrafiaremos este dato al alcalde , y mañana , en el primer tren , iremos a arganda .
30535.txt: por lo que más quiera usted en este mundo , amigo garcía , le ruego que vayamos ahora mismo .
30535.txt: ¡ pero si no hay tren , sr . costa !
30535.txt: no importa , iremos en coche .

30535.txt: pues ayer tarde he venido de madrid con el niño de d . ricardo y no he visto esa mujer .
30535.txt: ¿ pero ha venido usted ayer de madrid con un chico ?
30535.txt: sí , señor .
30535.txt: pues usted es la mujer del niño .
30535.txt: ¡ yo , señor ! ¡ no lo crea usted ! ¡ no lo crea por dios , señor !
30535.txt: sí ; usted es la mujer del niño . . . del niño de d . ricardo . . . vamos a ver a ese d . ricardo ahora mismo .
30535.txt: me parece , sr . costa , que ya nada tenemos que hacer aquí . hemos seguido una pista falsa . vamos a cerciorarnos de ello y en seguida emprenderemos la marcha otra vez .

30535.txt: ¿ hace mucho tiempo que ustedes conocen a esa prendera que se llama d . a rafaela ?
30535.txt: sí , señor , hace ya algunos años que somos amigos
30535.txt: sea usted franco , garcía . . . empieza usted a tener sospechas de esa mujer .
30535.txt: no tengo por qué ocultarlo la circunstancia de ser la última persona que ha hablado con el niño me da mucho que pensar . . . luego , esa visita a la cárcel . . .
30535.txt: pues bien le confieso que yo vengo también pensando en lo mismo hace largo rato . pero al mismo tiempo me parece tan absurdo , tan insensato , que procuro desecharlo de la cabeza como una tentación . d . a rafaela es una excelente amiga , una mujer buenísima . . .
30535.txt: ¡ ps ! eso no significa nada . todos los delincuentes han sido buenos antes de dejar de serlo . hay cosas tan misteriosas en materia de crímenes que nadie puede explicárselas . allá los médicos . lo que puedo decirle es que después de lo que he visto en mi carrera ya no me asusta nada .

30535.txt: ¡ gracias , d . dionisio , gracias !
30535.txt: no lo dude usted , amigo costa . más tarde o más temprano tendrá usted esa satisfacción

30535.txt: abuelo , ¿ por qué me miras así ? . . . ¿ he sido malo ?
30535.txt: ¡ no , hermoso mío , no !
30535.txt: ¿ por qué me palpas , abuelo ? ¡ si no tengo nada en la cabeza ! . . . no me he caído .
30535.txt: ¡ oh , sí ! . . . ¡ aquí está ! ¡ aquí está !
30535.txt: ¡ no , no ! ¡ no hay nada ! de veras no tengo nada , abuelito .
30535.txt: ¡ sí , sí ! ¡ aquí está el gran misterio ! . . . no hay más que abrir y mirar . . . pero yo no puedo mirar ; yo , que he hecho dar tales pasos gigantescos a la ciencia , me veo precisado a detenerme delante de esta pequeña barrera . . . necesito cruzarme de brazos y aguardar con paciencia que llegue otro a recoger la gloria del descubrimiento . . . ¿ y para esto he pasado los días y las noches contemplando con el microscopio los cerebros de tanto organismo ? ¿ para eso he comprado a peso de oro a los mozos del hospital la masa encefálica de más de un cadáver ? . . .

30535.txt: no , yo no entro ahí , abuelito .
30535.txt: ¡ silencio ! como digas una sola palabra te corto ahora mismo el cuello .

30535.txt: llévame con mamá . me has hecho mucho daño , abuelito , con el cordel . papá no me ata ni me encierra .
30535.txt: tu papá es un ser frívolo , un hombre desequilibrado que prefiere sentir a conocer , un hombre que se ha quedado atrás en la evolución . yo no puedo consentir en mi familia un degenerado y le he de matar más tarde o más temprano con este cuchillo .
30535.txt: ¡ no ! ¡ no mates a papá !
30535.txt: ¡ silencio ! la ley de la selección se cumplirá . . . tú también morirás quizá , pobre niño , pero tu nombre vivirá eternamente unido al mío en los anales de la ciencia y en el agradecimiento de la humanidad .

30535.txt: ¡ es preciso ! ¡ es preciso ! ¡ alégrate , hijo mío ! . . . los dolores que has padecido y los que vas a padecer serán los más fructíferos que haya experimentado jamás hombre alguno . con ellos comprarás la inmortalidad . tu nombre , unido al mío , se repetirá de generación en generación al través de las edades . ni colón , ni galileo , ni arquímedes han prestado a la humanidad un servicio como el que tú y yo vamos a prestarle . . .
30535.txt: dame agua

30535.txt: ¡ adiós , d . laureano ! ¡ adiós !
30535.txt: ¿ pero se ha casado ese hombre ?
30535.txt: no lo sé dicen que sí . al fin ha encontrado lo que tanto apetecía : una mujer enérgica . creo que le da cada pie de paliza que lo deja verde .
30535.txt: ¡ qué horror ! ¡ parece mentira !
30535.txt: ¿ mentira ? repárela usted bien .
30535.txt: en efecto , debe de ser bien dominante
30535.txt: ¡ un cabo de vara ! lo que le hacía falta a ese cínico que se ha pasado la vida burlándose de todas las leyes divinas y humanas .

30535.txt: ya está , arreglado el asunto . pueden ustedes retirarse cuando gusten .
30535.txt: ¿ ha puesto alguna resistencia ?
30535.txt: absolutamente ninguna . queda tan sosegado esperando que mañana le he de enseñar el consabido individuo . . . hoy no puede ser se encuentra ya durmiendo .
30535.txt: ¿ sería posible verlo sin que él nos viese , antes de irnos ?
30535.txt: no hay inconveniente . se halla en el jardín en este momento . . . pasen ustedes por aquí .

30535.txt: ¿ ha hecho resistencia ?
30535.txt: nada . queda muy contento . tranquilízate . el director nos ha asegurado que no tardará mucho tiempo en volver sano a su casa .

30535.txt: déjalo tu marido quizá sepa en este momento dónde se halla el origen del pensamiento .
30535.txt: ¡ no , por dios !

49280.txt: ¿ a madama montrever , estando casada ?
49280.txt: ¡ eso qué importa ! . lo que debemos hacer nosotros es dedicarnos a ellas . tú , escoge . si tú te dedicas a corina , yo me dedico a gilberta , o al contrario . a mí me es igual .
49280.txt: amo con toda el alma a una mujer y no puedo hacerla traición ni aun con el pensamiento

49280.txt: ¿ por qué me mira usted así , gilberta ? . ¿ no cree usted lo que digo ?
49280.txt: gilberta , como yo , cree que eso que dice usted es un poco _vieux jeu_ . estaría bien en un libro de fenelón .
49280.txt: no ; en este momento no quiero pensar en nada

49280.txt: a mí me gusta ver así cerca a una mujer hermosa , y acariciarla y mirarla .
49280.txt: pues a mí me gustaría más estar en las rodillas de un muchacho
49280.txt: ¡ ah , pícara ! ¡ ingrata !
49280.txt: ¡ qué quieres , mi querida gilberta ! . soy más natural que tú , más primitiva .

49280.txt: ¡ cuánta vida ! ¡ cuánto esfuerzo misterioso de todos los seres hay en una noche como ésta ! . las plantas , los gusanos , las hormigas . . . me da como el vértigo pensarlo .
49280.txt: es la naturaleza
49280.txt: es la obra de dios
49280.txt: en el fondo es lo mismo
49280.txt: ¡ cómo lo mismo !
49280.txt: sí ; dios es para los niños y para los pobres de espíritu lo que es la naturaleza para los filósofos .
49280.txt: ¿ y es dios o es la naturaleza el que ha dicho : amaos los unos a los otros ? . yo creo que , sea uno u otra , el precepto es digno de ser seguido .
49280.txt: calle usted .
49280.txt: ¿ qué hay ?
49280.txt: esa estrella que ha pasado . dicen que si uno pide algo en ese momento se le concede .
49280.txt: ¿ y usted lo ha pedido ?
49280.txt: la verdad , no he sabido qué

49280.txt: ¿ ribero ?
49280.txt: ¿ qué quiere usted ?
49280.txt: vayan ustedes , su amigo y usted , a su cuarto . van a tener una sorpresa .
49280.txt: ellas decidirán .

49280.txt: ¡ eugenio ! ¡ con ese traje ! ¿ es que dios te ha llevado por el buen camino ?
49280.txt: no , no ; soy tan cura como tú ; es decir , algo menos que tú ; pero por una serie de circunstancias , enojosas y largas de contar , he tomado este disfraz . vengo enviado por tu madre para ayudarte a salir de aquí .
49280.txt: ¿ está bien mi madre ?
49280.txt: muy bien .
49280.txt: ¿ y mi novia ? ¿ sabes algo de ella ?
49280.txt: me han dicho que está en un convento .
49280.txt: ¡ ah ! por eso no contestaba a mis cartas . me consuelas . ya estoy más tranquilo .
49280.txt: ¿ pero cómo no has intentado escaparte ?
49280.txt: lo he intentado ; pero todos mis intentos han fracasado . los pirineos están muy lejos .
49280.txt: bueno ; pero ahora hay otro camino posible para huír .
49280.txt: ¿ cuál ?
49280.txt: el de suiza . no hay mas que veinticinco o treinta leguas que recorrer .
49280.txt: sí , pero las fronteras están muy guardadas , y como suiza está aliada con francia , aun después de pasadas las líneas fronterizas hay el riesgo de ser entregado a los franceses .
49280.txt: no , ahora no . después de la batalla de leipzig y de la disolución de la confederación del rhin , suiza se ha declarado neutral en la guerra con los aliados .
49280.txt: no lo sabía .
49280.txt: sí ; y por lo que dicen , a los españoles que han llegado allí los han acogido bastante bien y proporcionado los papeles necesarios para continuar su camino . así que la única dificultad es pasar las treinta leguas que hay de aquí a la frontera . ¿ tú conoces los alrededores ?
49280.txt: sí , en parte .

49280.txt: si me dieran licencia como enfermo podía ir al chateau la foret y de allí fácilmente entrar en suiza .
49280.txt: no la pidas , porque no te la darán y suscitarás sospechas
49280.txt: entonces , ¿ qué hago ?
49280.txt: puesto que tú conoces bien este país , arréglatelas como puedas para salir de chalon y llegar a lons - le - saunier . allí estaré yo y mandaré a mi antiguo asistente ganisch a saint - laurent para que prepare el paso a suiza .
49280.txt: yo no tengo dinero
49280.txt: toma quinientos francos .

49280.txt: ¿ qué harán con nosotros , con los emigrados ?
49280.txt: unos dicen que les van a obligar a ustedes a salir de chalon ; otros , que les dejarán aquí para impedir que los aliados hagan daño en la ciudad .

49280.txt: ¿ y usted qué cree que debía hacer ?
49280.txt: yo , como usted , me ocultaría en una casa cualquiera hasta que entraran los defensores del rey legítimo .

49280.txt: bueno ; vamos a hacer una intentona ; ven a cenar conmigo .
49280.txt: ¿ y qué hago con mis cosas ?
49280.txt: déjalas aquí , o di que las recoja alguna persona conocida .
49280.txt: bueno . pero tendré que avisar a la patrona .
49280.txt: no ; no avises nada . dile solamente que hoy cenas conmigo y que vendrás muy tarde .

49280.txt: ¿ para qué es eso ?
49280.txt: para ti .
49280.txt: no me lo pongo .
49280.txt: ya lo veremos . es sólo para salir del pueblo ; inmediatamente que estemos fuera te lo quitas .
49280.txt: ¿ pero cuándo vamos a partir ?
49280.txt: por la mañana , cuando aclare ; el coche espera en la cuadra .
49280.txt: ¿ tienes la seguridad de salir de chalon ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¿ cómo lo has podido conseguir ?
49280.txt: amigo , los masones tenemos recursos secretos
49280.txt: ¿ no nos detendrán ?
49280.txt: no , no ; puedes estar tranquilo .
49280.txt: si es así , bueno .

49280.txt: buenos días , juan
49280.txt: buenos días , señor abate . ¿ lleva usted a su sobrina ?
49280.txt: sí ; al fin se ha convencido . ¿ estamos ya ?
49280.txt: sí , señor abate ; pueden ustedes montar .

49280.txt: me habían dicho que se abría al amanecer
49280.txt: ¿ no es hora de que la puerta esté abierta ?
49280.txt: sí ; sin duda , al guardián se le han pegado las sábanas ; yo lo despertaré .

49280.txt: ¿ sin duda no creía usted que con tal mal tiempo tendría nadie ganas de viajar ?
49280.txt: no , señor abate ; el tiempo no convida a viajar .
49280.txt: gracias , muchas gracias .
49280.txt: ¿ por qué no le has dado algo ?
49280.txt: ¡ un cura dando dinero ! eso sería ponerse en contra de todas las tradiciones .
49280.txt: ¿ este hombre es de los vuestros ?
49280.txt: ¿ de cuáles ?
49280.txt: de los masones .
49280.txt: ¡ ca , hombre !
49280.txt: entonces , ¿ qué preparativos tenías hechos ?
49280.txt: ¡ yo ! . . . ninguno .
49280.txt: ¿ así que hemos salido al buen tuntún ? ¡ no tenías preparado nada ! y si me cogen a mí así vestido me pongo en ridículo . me están dando ganas de volverme .
49280.txt: sería peor . la cuestión era salir de chalon ; ahora , ya fuera , no nos pueden detener ; tengo un salvoconducto para los dos .

49280.txt: la pobre señorita no tiene apetito
49280.txt: te advierto , hija mía , que los pollos de este país tienen fama .

49280.txt: ahora , vamos
49280.txt: el caso es que yo no he dicho en bellevue que sea cura . tendrás que vestirte tú de abate .

49280.txt: ¡ a buen tiempo vienen ustedes !
49280.txt: ¿ pues qué hay ?
49280.txt: que ya está ahí un oficial austriaco .
49280.txt: ¿ de veras ?
49280.txt: sí ; parece que acaba de llegar para preparar las raciones a un destacamento que va a venir esta noche . ese caballo que está ahí es el suyo .

49280.txt: ¿ qué pasa ?
49280.txt: ¡ los austriacos ! ¡ los austriacos ! . ¡ ya están aquí ! ¡ que vienen !

49280.txt: va usted a tener muchas molestias en el viaje
49280.txt: no me asusta el frío ni el cansancio ; probablemente me divertiré presenciando escenas que no he visto .

49280.txt: ya no está . ¿ para qué lo necesita usted ?
49280.txt: es que yo soy un oficial español fugado del depósito de chalon .
49280.txt: pues yo soy el conde de bubna . voy a lons . esta noche preséntese usted en mi casa .

49280.txt: ¿ de dónde han sacado ustedes este hombre ?
49280.txt: es un español amigo mío
49280.txt: ¿ daño ? . nos han comido y bebido lo que había , y algunos soldados sueltos han detenido a los pasajeros que han encontrado en el camino cerca del pueblo y les han quitado el dinero y el reloj . a las mujeres las han violado .

49280.txt: bueno , pues avisaré a mis amigos
49280.txt: ¿ qué hay ?
49280.txt: ¿ está lejos la casa del alcalde ?
49280.txt: no , aquí cerca
49280.txt: podemos ir en el trineo . le haremos a usted sitio .

49280.txt: mi querido amigo : nosotros no teníamos ningún gran interés en presentarnos a las autoridades de su pueblo . no crea usted que es una prueba de desdén , no . es sencillamente prudencia por nuestra parte . para usted , claro es , este paseo es un poco desagradable , pero le daremos unas monedas para que a la vuelta se caliente el estómago .
49280.txt: puede usted elegir entre marcharse incomodado y sin nada , o marcharse con dinero y contento . ahora , si intenta usted detenernos , le daremos un golpe y le tiraremos en la nieve .

49280.txt: esta gente enamorada del pasado , es gente estólida y cobarde que cree imposible dominar el porvenir . nosotros , no ; nosotros tenemos confianza . . .
49280.txt: pero es que usted , mi querido amigo , no comprende la poesía de la tradición ; no admite usted la abnegación , el desinterés de los realistas
49280.txt: no , señora , no ; no hay desinterés en ellos . : yo veo que unos luchan por el rey y otros por el pueblo . los que luchan por el rey buscan el ascenso , el dinero ; los que luchan por el pueblo , ¿ qué van a encontrar ? : la horca , el fusilamiento . sin embargo , toda la gente de buen tono ha decidido que los que pelean por su interés son los desinteresados , los idealistas , y que , en cambio , los que no podemos esperar nada somos egoístas y miserables .

49280.txt: te ha tomado por alguna chica disfrazada
49280.txt: si me besa a mí así . . . , lo mato

49280.txt: ¡ lo han reventado a ese pobre hombre !
49280.txt: ¿ para qué habéis pasado ? . ¿ no veíais que venía la tropa ?
49280.txt: ¿ y nos van a tener parados constantemente estos animales ? ¡ qué brutos ! ¿ por qué no habrá una peste que acabe con todos los reyes , emperadores , papas , mariscales , aristócratas , militares y demás canalla ?

49280.txt: para mí , lo más simpático en la vida es la improvisación , maniobrando en lo imprevisto . prefiero un general improvisado a un general viejo ; prefiero un político nuevo a uno viejo .
49280.txt: pero si no hubiera tradición en la sociedad faltaría lo más hermoso de la vida
49280.txt: para mí , la tradición es un principio sin valor .

49280.txt: yo tengo la costumbre de no tener ideas de las cosas que no conozco .
49280.txt: está muy bien esa probidad ; pero si no se tuviera opinión mas que de las cosas que se conocen muy bien , no se podrían tener mas que un número muy corto de opiniones .
49280.txt: no se perdería con esto gran cosa

49280.txt: ¿ os habéis fijado en las sinfonías que ha tocado ese joven ?
49280.txt: ¡ sí , hombre , si ! . ¡ qué cosa más pesada ! nunca me he aburrido tanto .

49280.txt: _monsieur , vous etes un degoutant personnage . _
49280.txt: _je dis que vous etes un degoutant personnage . _

49280.txt: ¿ hay epidemia aquí ?
49280.txt: sí , desde que pasó el ejército francés en retirada . como dejó muchos enfermos en todos los pueblos de su tránsito se ha corrido el mal .
49280.txt: ¿ y en esta casa ha muerto alguno ?
49280.txt: nada más que mi padre . ahí , en ese banco donde ustedes están , murió
49280.txt: ¿ sería ya viejo ?
49280.txt: no , no era viejo . lo que sí era que estaba muy gordo . el pobre hombre tenía mucha conformidad . aquí vivíamos antes de la guerra mi padre y dos hermanas . lo pasábamos bien ; pero vino la guerra y nos fastidió .
49280.txt: pues ¿ qué les ocurrió a ustedes ?
49280.txt: nada ; a una de mis hermanas se la llevaron los austriacos , y a la otra la violaron los franceses y la dejaron embarazada y sifilítica . mi padre , al saberlo , dijo que así estaría escrito . cuando le dió este mal y se tendió en ese banco , lo único que le molestaba era una gotera que le caía en el cuello . estuvo unos días delirando , hasta que murió .
49280.txt: ¡ qué desdicha !
49280.txt: sí ; entonces un pariente mío y yo le vestimos y le pusimos los pantalones , cosa difícil , porque estaba muy hinchado . a media noche el vientre le hizo plaf , y reventó . fué su única protesta .

49280.txt: vosotros los cristianos de castilla creéis que nosotros os guardamos rencor porque quemasteis a nuestros _remotos_ , y debíamos guardarlo ; pero , no , no tenemos odio . no ; nosotros amamos a españa ; ése ha sido el país donde hubo un florecimiento más bello del alma hebraica . sí , sí , sí , amamos a españa , toledo , sevilla , granada , córdoba . . . allí vivió nuestra raza ; allí fueron príncipes , poetas , banqueros . . . sí , sí , sí . . .
49280.txt: la religión hebraica es religión de vida ; la cristiana es religión de muerte , y la católica es sólo paganismo , paganismo nada más . sí , sí . y nuestra religión es justicia . . . nosotros no tenemos la palabra limosna ; entre nosotros , dar al pobre es restituír , es hacer justicia , no es dar limosna . entre nosotros no existe la limosna . sí , sí , creedlo , creedlo . sí . . . sí . . . sí . . .

49280.txt: aquí no hay camas ni posada ; todas las casas están llenas . además , este pueblo no es de tránsito de tropas .
49280.txt: ¿ pero no podríamos entrar bajo techado ?
49280.txt: aquí , no ; váyanse ustedes a otro pueblo .

49280.txt: ¿ de dónde ha salido esto ?
49280.txt: lo he cogido de la despensa de la casa . también he arramblado con unas botellas .
49280.txt: ¡ cómo estará la vieja cuando lo sepa !

49280.txt: ¿ por qué le choca a usted ?
49280.txt: porque yo he oído decir que los españoles son tan crueles y tan feroces , que no creía tuvieran el aspecto de las demás personas .
49280.txt: ¿ de manera que usted creía que la generalidad de los españoles tendrían todavía peor aspecto del que tenemos nosotros ? es decir : que suponía usted que eran más flacos , más negros y más feos que nosotros . no , no , señorita ; no todos son como nosotros . hay alguno que otro presentable .
49280.txt: mire usted , señorita . no tiene duda que los españoles hemos hecho , en todos los tiempos , muchas barbaridades ; pero crea usted que no las han hecho menores los ingleses , los franceses , los alemanes o los holandeses . si nosotros hemos sido crueles , tan crueles han sido ellos ; si hemos sido ladrones y piratas , ladrones y piratas han sido ellos . lo único que no hemos sabido hacer tan bien como ustedes ha sido vestir nuestros crímenes históricos con el manto de la hipocresía .
49280.txt: pero ustedes mandaron la armada invencible para destruír inglaterra
49280.txt: y ustedes mandaron la escuadra de nelson a trafalgar . sólo que la armada invencible tuvo la mala suerte de desaparecer en un temporal , y la de nelson la buena suerte de echar abajo nuestros buques .

49280.txt: ¡ eugenio !
49280.txt: ¿ qué ?
49280.txt: ¿ has oído ?
49280.txt: no ; ¿ qué pasa ?
49280.txt: que cae algo de arriba .
49280.txt: no he oído nada .

49280.txt: ¿ juráis a dios y prometéis guardar y hacer guardar la constitución y defender al rey ?
49280.txt: sí , juro .
49280.txt: si así lo hacéis , dios os lo premie , y si no , os lo demande .

49280.txt: ¿ y ahora , qué vas a hacer ?
49280.txt: me voy a soria o a navarra a vegetar .

49280.txt: ¿ quiere usted comer esta noche conmigo ?
49280.txt: con mucho gusto .
49280.txt: comeremos en el rocher de cancale . ¿ sabe usted dónde está ?
49280.txt: no .
49280.txt: pues entonces mi amigo pagés le irá a buscar a su casa . ¿ dónde vive usted ?
49280.txt: vivo en el hotel de embajadores , calle de santa ana , 75 .
49280.txt: ¡ oh , lo conozco ! allí hemos conspirado los españoles durante mucho tiempo . espere usted a pagés ; irá a buscarle al anochecer .
49280.txt: muy bien . le esperaré .

49280.txt: ¿ y usted no le ha conocido a aviraneta ? . este caballero , el señor leguía , es amigo suyo .
49280.txt: ¡ a eugenio de aviraneta ! ¡ sí , hombre ! le he conocido cuando era un muchacho joven como lo es ahora el señor leguía .
49280.txt: entonces hará mucho tiempo .
49280.txt: ¡ figúrese usted ! el año 12 .
49280.txt: ¡ qué raro !
49280.txt: sí ; yo era subprefecto de valladolid por el gobierno de josé bonaparte . un día se me presentaron dos jóvenes , acompañados de un capitán francés , que les recomendaba para que les diera un pasaporte . dijeron que eran comerciantes ; pero yo sospeché que eran guerrilleros les pregunté contestó uno de ellos , que era aviraneta ; y un relámpago de ironía brilló en sus ojos . aquella mirada y aquel perfil de aguilucho no se me borró de la imaginación . cuatro años después le volví a ver en parís . . . ¡ aviraneta ! ¡ qué tipo ! ha debido tener una vida curiosa ese hombre . ¿ estará ya viejo ?
49280.txt: no mucho
49280.txt: don joaquín
49280.txt: ¿ qué quiere usted , querido ?
49280.txt: creo que le conozco a usted bastante bien .
49280.txt: es posible ; no digo que no .
49280.txt: he notado que el nombre de aviraneta le ha sugerido intensos recuerdos . . .
49280.txt: sí ; es cierto .
49280.txt: ¿ no querrá usted contarnos en qué circunstancias conoció usted a aviraneta cuatro años después de verle en valladolid ?
49280.txt: ¿ qué supone usted ?
49280.txt: supongo que aviraneta y usted no estarían quietos cuando se encontraron por segunda vez en parís y que tramarían alguna cosa .
49280.txt: ¿ y quiere usted que la cuente ?
49280.txt: creo que nos haría usted pasar un buen rato contando lo que fué .
49280.txt: estos señores se van a aburrir . . . preferirán ir al teatro . . . a ver _lázaro el pastor_ , la última obra de bouchardy , el éxito del día .
49280.txt: yo , por mi parte , prefiero oírle a usted que ir a cualquier teatro de parís .
49280.txt: muchas gracias .

49280.txt: ¡ caballero !
49280.txt: ¿ qué quieres , máscara ?
49280.txt: ¿ me puede usted dar el brazo un momento ?
49280.txt: con mucho gusto ; pero tendrás que dispensarme , porque tengo una cita .
49280.txt: ¿ conoce usted aquí algún español ?
49280.txt: a varios . además , yo lo soy . pero observo , máscara , que no sigues las reglas del carnaval . en estos días las máscaras hablan de tú .
49280.txt: ¿ de manera que es usted español ?
49280.txt: sí . pero dispénsame ahora ; tengo una cita .

49280.txt: ha sido usted puntual a la cita , señor barón
49280.txt: ya ve usted .
49280.txt: me mira usted sorprendido . parece que está usted preocupado .
49280.txt: sí , lo estoy , caballero . estoy preocupado , pensando que le conozco a usted , y no sé dónde .
49280.txt: es posible ; yo no recuerdo .
49280.txt: ¿ quiere usted decirme su nombre ?
49280.txt: a otro no se lo diría . a usted , sí . me llamo eugenio de aviraneta .
49280.txt: no ; pues no me dice nada el nombre . . . sin embargo , yo le recuerdo a usted . ¿ usted no ha usado nunca otro apellido de carácter también vasco ?
49280.txt: sí ; en tiempo de la guerra de la independencia me llamaban echegaray .
49280.txt: ¿ y estuvo usted una vez en valladolid con un amigo y un militar francés ?
49280.txt: sí .
49280.txt: de ahí lo recuerdo a usted . yo era entonces subprefecto de valladolid . usted era guerrillero , ¿ verdad ?
49280.txt: sí .
49280.txt: lo adiviné . ¿ en qué partida estaba usted ?
49280.txt: con el cura merino .
49280.txt: ¡ estaba usted entre realistas !
49280.txt: entonces nos sentíamos solamente patriotas . cuando merino se enteró de que era masón , quiso fusilarme .
49280.txt: está bien

49280.txt: ¿ quién patrocina el movimiento ?
49280.txt: la masonería , con los centros liberales y republicanos franceses y los núcleos de nuestros emigrados .
49280.txt: y en españa , ¿ quién se pondría al frente ?
49280.txt: por ahora , el general renovales .
49280.txt: ¿ y mina ?
49280.txt: mina , según parece , no quiere nada con renovales .
49280.txt: ¿ por qué ?
49280.txt: rivalidades del tiempo de la guerra de la independencia . renovales mandó desarmar un escuadrón de caballería de mina .
49280.txt: ¿ y no se podrían llegar a poner de acuerdo ?
49280.txt: no sé ; dicen que no .
49280.txt: ¿ y renovales tiene bastante prestigio para ponerse a la cabeza del movimiento ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¿ es valiente ?
49280.txt: hasta la temeridad .
49280.txt: ¿ es discreto ?
49280.txt: menos que valiente .
49280.txt: ¿ es honrado ?
49280.txt: menos que discreto .
49280.txt: ¿ no nos venderá ?
49280.txt: hoy por hoy , no .
49280.txt: ¿ nuestros emigrados favorecerán el movimiento ?
49280.txt: veremos .
49280.txt: ¿ y los franceses republicanos piensan hacer algo ?
49280.txt: sí ; formarán secretamente una legión extranjera , al mando del general berton , y la enviarán a españa . hay alistados más de tres mil hombres , casi todos oficiales y suboficiales del imperio , entre los que abundan polacos , italianos y griegos .
49280.txt: la aventura me parece muy difícil y muy peligrosa .
49280.txt: a mí también .
49280.txt: ¿ pero usted no piensa abandonarla ?
49280.txt: yo , no ; y usted tampoco la abandonará .
49280.txt: ¡ mucho afirmar es eso !
49280.txt: usted decidirá . dentro de media hora volveré a este balcón . usted me dirá si quiere seguir , o no .
49280.txt: ¿ tiene usted algún otro conspirador en el baile ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¿ se va usted ?
49280.txt: en seguida vuelvo .
49280.txt: ¿ ha concluído usted su cita misteriosa ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¿ han tratado ustedes algo importante ?
49280.txt: me estás escamando , máscara . ¿ es que eres de la policía ?
49280.txt: está bien . no le preguntaré a usted nada más . me voy .
49280.txt: es que yo no le conozco a usted ; no le veo la cara . no tengo motivos para tener confianza .
49280.txt: y si me viera usted la cara , ¿ tendría más confianza ?
49280.txt: según .
49280.txt: tiene usted unos ojos soberbios
49280.txt: ¿ de verdad ?
49280.txt: sí . creo que no voy a poder olvidarlos . y eso que estoy enamorado .
49280.txt: ¿ está usted enamorado ?
49280.txt: sí .
49280.txt: un español , ¿ no está siempre enamorado ?
49280.txt: no siempre . ¿ tenía usted algún interés en saber mi nombre ?
49280.txt: sí .
49280.txt: pues me llamo el barón de oiquina y en este momento estoy citado con algunos de mis compatriotas que trabajan allí para implantar la constitución . . . no dirá usted que no tengo confianza .
49280.txt: ¿ de verdad , es usted español ?
49280.txt: de verdad .
49280.txt: ¿ y liberal ?
49280.txt: completamente .
49280.txt: ¿ conoce usted a miniussir ?
49280.txt: es muy amigo mío .
49280.txt: yo también lo conozco . es el que me ha dicho que vendrían españoles liberales aquí .
49280.txt: ¿ usted es italiana ?
49280.txt: sí , soy de roma . mi nombre es maría visconti .
49280.txt: ¿ visconti ? ¡ nombre ilustre !
49280.txt: para nosotros no hay nombres ilustres . sólo la patria y la libertad son ilustres . pero no quiero detenerle , barón . vaya usted ahora con sus amigos . quisiera de usted una cosa .
49280.txt: ¿ a ver cuál es ?
49280.txt: que mañana o , lo más , pasado , vaya usted por mi hotel .
49280.txt: iré .
49280.txt: necesito un favor que sólo un español puede hacerme .
49280.txt: lo que usted quiera , señora .
49280.txt: a cambio de esto les ayudaré en su conspiración . soy romana , entusiasta de la libertad , y españa es hija de roma , tierra latina . . .

49280.txt: nantil . . . lamotte . . .
49280.txt: son de los mejores . volvió a marcharse , y un momento después se presentó con otros tres .
49280.txt: moreau . . . pombas . . . vallé . . .
49280.txt: fabvier . . . delon . . . caron . . . vaudoncourt . . .
49280.txt: está aquí la flor de la sociedad _el alfiler negro_ , y añadió , dirigiéndose a mí :
49280.txt: españa dirá el momento , caballero . los tiranos nos han de conocer . la libertad española tendrá a su servicio las mejores espadas de francia .
49280.txt: ahora , señores , como aquí es imposible hablar con comodidad , nos vamos a ver mañana en la librería de eymery , de la rue mazarine . yo iré a avisar a dos o tres personas por la mañana ; ustedes vayan a las cuatro . usted , cugnet , lleve , si puede , a berton . si ven ustedes que les espían , no entren . ahora , señores , ¡ buenas noches !

49280.txt: si hubiera algún chico , yo le daría cuatro o cinco francos para que fuera a avisar a esa señora .
49280.txt: yo mismo iré
49280.txt: bueno ; pues dígale usted a esa mujer que venga aquí con usted y que me espere unos minutos , porque mientrastanto yo voy a hacer otro recado .

49280.txt: ¿ eres tú ?
49280.txt: sí .
49280.txt: esa vieja ha cerrado la puerta y se ha llevado la llave . yo no sé cómo abrirla .
49280.txt: ¿ no tienes algún cuchillo grande o alguna otra cosa para correr la lengüeta de la cerradura ? . ¡ a ver , ensaya !
49280.txt: oye
49280.txt: ¿ qué ?
49280.txt: el cuarto de tu tío , ¿ está pared por medio de éste ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¿ no tiene alguna comunicación , alguna puerta condenada , o algo por el estilo ?
49280.txt: sí ; detrás del colgador tiene un tabique de tela que cierra el hueco de una puerta .
49280.txt: la llave del cuarto de tu tío , ¿ estará en el clavero ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¿ qué número es ?
49280.txt: el 23 .

49280.txt: tendremos que separarnos
49280.txt: ¿ por qué ?
49280.txt: porque yo tengo una cita a las cuatro con unos amigos .
49280.txt: ¿ tanta importancia les das a ellos para dejarme a mí sola , y hoy ?
49280.txt: es que es una cita política . estamos conspirando .
49280.txt: no te creo .
49280.txt: ¿ no ?
49280.txt: no .
49280.txt: pues , mira , ven conmigo . les diré a mis amigos que eres mi mujer .
49280.txt: vaya usted a la calle de mazarino . de prisa .

49280.txt: si quieres , entra
49280.txt: no , no .
49280.txt: yo te acompañaré .

49280.txt: ¿ sabe usted lo que nos va a faltar ?
49280.txt: ¿ qué ?
49280.txt: disciplina en el ejército .
49280.txt: pero , hombre , eso es absurdo . vale más que no haya disciplina para nosotros
49280.txt: al revés . valdría más que la hubiese . con hombres que obedecen ciegamente se puede hacer una conspiración . con indisciplinados , imposible . ahí tiene usted el caso de malet en el cuartel de popincourt , que estuvo a punto de triunfar gracias a la disciplina . he estudiado ese complot . estuvo muy bien preparado . si fracasó fué por tener demasiadas complicaciones . en política hay que acercarse a la naturaleza . mire usted el caso del _marquesito_ . fué la indisciplina lo que le impidió triunfar . si el general no arrastra a los oficiales , y los oficiales a los sargentos , estamos perdidos .

49280.txt: ¿ no me conoce usted ?
49280.txt: ahora , sí

49280.txt: ¿ es un conspirador español ?
49280.txt: sí . ¿ quiere usted que le presente ?
49280.txt: bueno ; con mucho gusto .
49280.txt: antes de que se vaya avíseme usted , barón .
49280.txt: muy bien .
49280.txt: ¿ quién es este muchacho tan raro ?
49280.txt: este muchacho es una mujer
49280.txt: ¡ ah . . . !
49280.txt: sí , y quiere venir a españa con nosotros .
49280.txt: ¿ no será una espía ?
49280.txt: no , no . pero , en fin , antes de aceptarla entre nosotros nos enteraremos de su vida .

49280.txt: ¿ tilly . . . ? ¿ el conde de tilly . . . ? será hijo del otro . . . esos aristócratas son poco de fiar . perdone usted . usted también es aristócrata .
49280.txt: no ; yo , no .
49280.txt: y al norte , ¿ quién va ?
49280.txt: aviraneta y yo .
49280.txt: ¿ aviraneta ? ¿ quién es aviraneta ?
49280.txt: ah , sí . . . lo conozco . . . no me fío de él .
49280.txt: ¿ por qué ?
49280.txt: un hombre que ha hecho la campaña con merino no puede ser de los nuestros .
49280.txt: mi general , yo conozco la historia de aviraneta . fué la casualidad la que le llevó a pelear con el cura cabecilla .
49280.txt: sí , sí ; pero toda esa gente de merino no es de fiar ; son salvajes , facciosos de corazón . ¡ aviraneta ! ¡ tilly ! ¡ qué se yo ! ¡ y luego renovales ! no tengo confianza en renovales . es un loco ; es un atolondrado , un farsante .

49280.txt: ¿ son _hermanos_ ?
49280.txt: sí .

49280.txt: ¡ maldita sea mi alma ! . pensar que hemos peleado como perros para defender a ese bribón de fernando vii ; pensar que nos hemos llenado de heridas , y que ahora nos dice : « ustedes son una morralla » . ¡ maldita sea la . . . !
49280.txt: ¡ cristo ! no me importa . . . yo soy capaz de comerme los hígados del mundo . . . ¡ hostias ! . . . ya se acabó la humanidad . . . y a fernando vii , yo . . . yo solo he de ir a su palacio , y lo tengo que ahorcar de una puerta . . .

49280.txt: ¡ ay , don ignacio ! . ¡ qué queso nos ha traído usted !
49280.txt: ¿ cuándo nos veremos ?
49280.txt: mañana iré por su casa de usted .
49280.txt: ¿ por la mañana ?
49280.txt: sí ; a las nueve .
49280.txt: señorito .
49280.txt: ¿ qué hay ?
49280.txt: que está aquí el _barberu_ .

49280.txt: joven , ¿ quiere usted traer agua caliente ?
49280.txt: bueno , vamos a sacar los nombres de nuestra gente .

49280.txt: le he dicho que mi marido está sin destino ; hemos conversado largo rato , y me ha indicado que vuelva . uno de ustedes tendrá que acompañarme otro día .
49280.txt: ¿ cree usted que hay que ir ?
49280.txt: sí . estamos expuestos a que nos engañen y a que intenten jugar con nuestra baraja . juguemos nosotros también con la suya .
49280.txt: ¿ pero podremos desenvolvernos ?
49280.txt: sí ; no tenemos que dar explicaciones a nadie . en estos casos hay que defenderse como el calamar , obscureciendo el agua de alrededor .

49280.txt: ¿ qué clase de hombre es ?
49280.txt: es un hombre de cuidado
49280.txt: ¿ sí ?
49280.txt: un tipo muy inteligente , muy sutil , de estos ambiciosos y atrabiliarios cuya única idea es subir , y que disfrazan sus ansias de poder con el manto de la religión . es capaz de todo .
49280.txt: ¿ de todo ?
49280.txt: creo que sí .
49280.txt: ¿ qué aspecto tiene ?
49280.txt: tiene un aspecto de hombre dueño de sí mismo . muy pálido , muy frío . conoce a la perfección varios idiomas y disimula su acento andaluz hablando casi como un extranjero .
49280.txt: ¿ de dónde es él ?
49280.txt: es granadino .
49280.txt: un andaluz de estos fríos . . . será terrible .

49280.txt: vamos a fundar una sociedad de hombres honrados para defender la religión , que se ve atacada por todas partes . usted y freire acudirán a la reunión y se les pondrá una mesa con recado de escribir . escribirán lo que oigan , pasarán por alto las reflexiones políticas y religiosas y recogerán todo cuanto se diga con relación al funcionamiento y al régimen de la sociedad .
49280.txt: muy bien
49280.txt: cuando termine la reunión , yo quisiera que tuvieran hechas dos actas , para que pudiesen firmarlas todos .
49280.txt: bueno . yo creo que podré hacer ese resumen . no sé si freire . . .
49280.txt: la verdad es que freire es muy torpe . ¿ usted no tendrá algún amigo ?
49280.txt: sí , tengo un amigo en expectación de destino . . .
49280.txt: ¿ inteligente ?
49280.txt: sí , muy inteligente .
49280.txt: pues tráigalo usted . espérenme ustedes los dos , mañana , a la noche , delante de mi casa , a las nueve .

49280.txt: ¿ esperan ustedes de parte del señor corpas ?
49280.txt: sí , señor .

49280.txt: ¿ por dónde iremos ?
49280.txt: ¿ qué pasa ?
49280.txt: que vamos presos
49280.txt: ¿ qué hacemos ?
49280.txt: tengamos calma .

49280.txt: síganme ustedes
49280.txt: aquí van ustedes a tener frío
49280.txt: sí , es muy probable .

49280.txt: sí , no ha habido severidad bastante
49280.txt: y el restablecimiento de la inquisición ha sido una farsa . no se procesa a nadie .
49280.txt: hay una lenidad verdaderamente abominable
49280.txt: en el consejo de la suprema estamos mano sobre mano

49280.txt: llueve mucho
49280.txt: sí . ¿ eso qué importa ?
49280.txt: importa . si la tierra está húmeda y bajamos directamente vamos a dejar huellas . las monjas se alarmarán y darán parte a la policía . se comprenderá que si han pasado hombres por la huerta , esos hombres han venido de aquí ; registrarán mi casa , encontrarán huellas y quedaremos descubiertos .
49280.txt: ¿ qué hacemos entonces ?
49280.txt: a ver qué se les ocurre a ustedes
49280.txt: se pueden hacer dos cosas : una , que vaya yo por el tejado y baje por la cañería al huerto y observe yo solo lo que pasa ; otra , que vaya por el tejado y lleve esta cuerda . se ata antes al balcón y luego yo veré de sujetarla a aquel árbol del huerto . ustedes tendrán que bajar colgados de la cuerda .
49280.txt: esto es fácil
49280.txt: la vuelta para ustedes será más difícil
49280.txt: no , tampoco . lo difícil es lo de usted . se puede usted matar bajando por la cañería .
49280.txt: no ; he bajado algunas veces de chico .
49280.txt: ¿ y subir , cómo va usted a subir después ? ¿ otra vez por la cañería ? no puede ser .
49280.txt: no ; verá usted , vamos a hacer otra cosa ; esta soga es larga . yo bajaré al ángulo del huerto , rodearé una rama fuerte de ese árbol con la cuerda y echaré el otro extremo al balcón . si ponemos cuerda doble , yo vendré también por la soga y la retiraremos desde aquí . ¿ no le parece a usted ?
49280.txt: sí ; eso , sí .
49280.txt: ¡ bueno , venga la cuerda !
49280.txt: ese hombre se va a matar
49280.txt: ¿ está usted ya ?
49280.txt: sí .
49280.txt: habernos avisado . ¿ se ha hecho usted daño ?
49280.txt: nada . allá va eso .

49280.txt: usted tiene el amor del peligro
49280.txt: ¿ por qué ?
49280.txt: ¿ a qué llevar a esos hombres a un sitio donde hemos estado nosotros ? ha podido quedar algún rastro , un papel . . .
49280.txt: no , no hay nada . les he llevado allí porque conozco las salidas y entradas de la casa , y en una pared falsa tengo un armario con un arsenal , armas , cuerdas , etcétera . . . además , en esta sociedad naciente he metido dos o tres amigos de confianza , gente del pueblo .
49280.txt: ¿ quiénes son ?
49280.txt: no los conoce usted . son compañeros de la infancia ; a uno le dicen el _majo de maravillas_ , y es de estos trabajadores en hierro que en madrid llaman chisperos ; al otro , sabino el _gordo_ , y al otro , el _garroso_ . la que está dentro de la sociedad y entusiasmada , al parecer , es maría .
49280.txt: ¿ pero qué podemos sacar de esa sociedad ? ¿ para qué mezclarnos con ellos ?
49280.txt: ¿ y si ellos se encargaran de despachar a fernando para traer a carlos ?
49280.txt: ¡ oh ! es imposible .
49280.txt: todo es posible . ahora , barón , convendría que desapareciera usted una semana . múdese usted de casa y llévese usted a conchita y a maría , si ella quiere , y por unos días no salga usted .
49280.txt: ¿ y cómo nos vamos a entender ?
49280.txt: yo le avisaré a usted todos los días lo que hago . si pudiera usted encontrar una casa de huéspedes hacia la plaza mayor sería conveniente .
49280.txt: bueno .

49280.txt: tomé mi capa e iba a salir cuando maría me dijo que tenía que acompañarme .
49280.txt: ¿ para qué ?
49280.txt: estará el padre madruga . tengo que ir .
49280.txt: ¿ tanto entusiasmo tiene usted por él ?
49280.txt: mucho .
49280.txt: bueno , vamos .

49280.txt: ¿ quién es ?
49280.txt: yo .
49280.txt: ¿ qué santo y seña ?
49280.txt: marzo , fernando y religión .
49280.txt: pase usted .
49280.txt: entré , y al ver a aviraneta noté que estaba alarmado .
49280.txt: siéntese usted , amigo

49280.txt: antes voy a beber un poco de agua
49280.txt: el padre madruga nos ha indicado que hay dos masones peligrosos en la sociedad . un francés de bayona se lo ha contado . este francés le conoce a uno ; al otro , no .
49280.txt: ¿ cómo se llama el francés ?
49280.txt: paulino .
49280.txt: este francés va a venir aquí con la policía a las doce , y la ronda estará hasta esa hora en la calle y registrará a todos los que salgan de aquí , menos a los que sepan el santo y seña .
49280.txt: pero el santo y seña lo sabemos todos : « marzo , fernando y religión » .
49280.txt: no , no ; lo han cambiado . desde las diez de la noche es distinto .
49280.txt: ¿ y no lo sabes tú ?
49280.txt: no ; por ahora , no .
49280.txt: no querrán decírtelo . sospecharán .
49280.txt: es posible .
49280.txt: espérame un momento
49280.txt: ¿ qué es esto ?
49280.txt: dentro de un cuarto de hora lleva estas botellas al cuarto donde estamos ; di que las has encontrado , y tú no bebas el vino , y ponte cerca de mi amigo , y que no beba tampoco él .
49280.txt: ¿ quién ha traído esas botellas ?

49280.txt: está bueno , pero tiene un gusto raro . parece vino de botica .
49280.txt: ¡ pues el aguardiente está bueno !
49280.txt: ¡ ya lo creo ! , y el vino , también .

49280.txt: ¡ caramba ! se me ha olvidado una cosa . voy a hablarle al padre madruga .
49280.txt: volvamos arriba . si nos preguntan por qué volvemos , decimos claramente que hay policía en la calle . ahora ellos son cuatro ; nosotros , tres .
49280.txt: ustedes serán también cuatro
49280.txt: ¿ está aquí maría ?
49280.txt: sí
49280.txt: ¡ yo pensé que se había usted marchado !
49280.txt: no ; ahí arriba hay un hombre cuya vida me pertenece .
49280.txt: ¿ quién es ?
49280.txt: el padre madruga .
49280.txt: ¿ qué le ha hecho a usted ?
49280.txt: que él fué el que denunció a mi hermano , el que le llevó al calabozo y declaró contra él . la muerte de mi hermano pide venganza .
49280.txt: calle usted . ¿ quiere usted entrar con nosotros ?
49280.txt: sí .

49280.txt: ¿ qué , vuelven ustedes ?
49280.txt: sí , hay gente sospechosa en la calle
49280.txt: sí , allí se les ve
49280.txt: pero ustedes saben el santo y seña ; no les pasará nada
49280.txt: sí , pero no me fío .
49280.txt: no nos fiamos .
49280.txt: ¿ para qué cierra usted ?
49280.txt: para que no vean la luz .
49280.txt: no , no ; yo prefiero el vino .

49280.txt: ustedes han comprendido lo que pasa . en esta sociedad comenzaba a haber gente sospechosa , y nos hemos entendido con la policía para que vaya identificando a las personas que salgan de aquí . esto a ustedes no les perjudica .
49280.txt: ¡ ah , claro !
49280.txt: ¿ y lo sabe corpas ?
49280.txt: sí . yo no tengo desconfianza en ustedes , porque no creo que ustedes sean masones , sino realistas y buenos cristianos .
49280.txt: eso por de contado . excelentes cristianos , aunque un poco borrachos ; yo , al menos , por mi parte .
49280.txt: ¿ qué hora es ?
49280.txt: las once y cuarto
49280.txt: este sueño . . . intempestivo . . . me choca . . . si me dieran un poco de agua . . .
49280.txt: ahí está la botella
49280.txt: ¡ es extraño ! ; le encuentro el mismo gusto que al vino .
49280.txt: estará vieja
49280.txt: sí , esa agua está muy turbia
49280.txt: sí , está turbia . no beba usted , padre ; ¡ quién sabe lo que puede haber ahí !
49280.txt: vámonos , vámonos ; esto es lo mejor .
49280.txt: sí , vámonos
49280.txt: este velón parece que se nos apaga
49280.txt: no , no alumbra bien
49280.txt: usted cree . . .

49280.txt: a ver si pueden ustedes encender una vela .
49280.txt: ¿ pero qué ha pasado ?
49280.txt: nada ; no ha pasado nada . que yo he bebido demasiado de este aguardiente y no me sostienen bien las piernas y he caído sobre la mesa .
49280.txt: ¿ y magaz y freire ?
49280.txt: se han escapado , tropezando con todo el mundo . yo no sé lo que han creído .
49280.txt: yo también me voy .
49280.txt: espere usted que encendamos una luz ; no vamos a poder bajar las escalaras si no .
49280.txt: no ; me voy ahora mismo , sin luz .
49280.txt: usted quédese en el portal

49280.txt: ¡ alto ! el santo y seña .
49280.txt: carlos , adhesión y fe

49280.txt: si das un grito , eres muerto
49280.txt: quitadle él hábito
49280.txt: ahora , atadlo .
49280.txt: vámonos
49280.txt: ahora , mi venganza
49280.txt: soy visconti . me conoces , ¿ verdad ? me conoces . ahora vas a morir .

49280.txt: alto , ¿ quién va ?
49280.txt: carlos , adhesión y fe
49280.txt: adelante . ¿ qué hay , amigo ?
49280.txt: nada de particular .
49280.txt: ¿ mucha gente por allá ?
49280.txt: sí , alguna .
49280.txt: ¿ tiene usted un cigarrillo ?
49280.txt: tome usted .
49280.txt: muchas gracias .

49280.txt: ¿ qué habrá hecho esta mujer ? . sabe el camino . tenía tiempo de sobra para venir ; indudablemente , le habrá pasado algo .
49280.txt: ¿ qué hacemos ahora ?
49280.txt: vamos a casa de usted por el tejado

49280.txt: ¿ qué le pasa a usted ?
49280.txt: no puedo más
49280.txt: ¿ es el alcohol que hace efecto diurético ?
49280.txt: sí . pero con este balandrán no me las puedo arreglar . ¡ aquí le quisiera yo tener a fernando vii !
49280.txt: ¿ para qué ?
49280.txt: para inundarlo . ¿ sabe usted lo que yo haría ahora ?
49280.txt: ¿ qué ?
49280.txt: proclamar la república desde este tejado .
49280.txt: la cabeza de usted no funciona bien , aviraneta . vamos .
49280.txt: espere usted un instante . voy a quitarme el hábito y a tirarlo a la plaza mayor . que se lo ponga si quiere ese rey de bronce que está ahí a caballo . . . yo no quiero hábitos viles .
49280.txt: no tire usted el hábito . no haga usted barbaridades . algún sereno , el que ha hablado con usted , puede verlo .
49280.txt: es que con este hábito me parece que me voy sintiendo fraile . ¡ muera el obscurantismo ! ¡ salud y república , señor barón ! no , barón , no . . . , no hay barones . ciudadano , nada más . . . todos somos ciudadanos . . .
49280.txt: sí , hombre , sí . tiene usted razón . vamos adelante .
49280.txt: ¿ qué habrá ahí ?
49280.txt: deje usted . ¿ qué importa lo que haya ?

49280.txt: voy a entrar a ponerle el hábito del padre madruga . . . ; ¡ ja . . . ja ! . . . , ¡ qué idea !
49280.txt: no sea usted bárbaro .
49280.txt: ¿ por qué no ? creerán que es un milagro .
49280.txt: no fastidie usted , aviraneta . está usted borracho . obedézcame usted . nos va la vida .

49280.txt: en cambio , yo parece que hablé con el sereno ayer noche
49280.txt: eso me contó usted
49280.txt: ¿ dije , no que le vi , sino que le hablé ?
49280.txt: sí , que le habló usted .
49280.txt: entonces pueden encontrar nuestra pista .
49280.txt: no me parece tan fácil .
49280.txt: sí , no es difícil ; cuando vean al _otro_ sin el hábito de fraile comprenderán que nosotros se lo llevamos e interrogarán a los serenos del barrio .
49280.txt: ¿ y qué hacemos ?
49280.txt: si no fuera por arquez , que va a venir y nos va a fastidiar , porque ya le han visto varias veces con nosotros , lo más prudente sería quedarnos aquí ocho o diez días . pero viniendo el _perrete_ , como vendrá , lo mejor es marcharnos .
49280.txt: ¿ adónde ?
49280.txt: eso es lo que estoy pensando . porque la cuestión es que desaparezcamos los cuatro .
49280.txt: ¿ qué hace usted ?
49280.txt: voy a ver si les estorbo un tanto a corpas y a freire . les voy a denunciar a la policía .
49280.txt: se va usted a comprometer .
49280.txt: no ; si me comprometiera no lo haría . esto , por el contrario , nos puede servir .
49280.txt: pero , ¿ qué crédito cree usted que van a dar a una denuncia anónima ?

49280.txt: está bien
49280.txt: hay que ennegrecer el agua de alrededor . empezamos a jugarnos la cabeza seriamente .
49280.txt: ¡ y tan seriamente !
49280.txt: pero no hay que desesperar .
49280.txt: claro que no .

49280.txt: ¿ usted sabe si cerramos ayer las persianas bien ?
49280.txt: no ; no lo sé .

49280.txt: mandadme . ¿ qué tenéis pensado ?
49280.txt: ¡ diablo !
49280.txt: ¿ qué pasa ?
49280.txt: que han abierto las ventanas de mi cuarto .
49280.txt: decidan ustedes algo
49280.txt: aviraneta comenzó a pasear por la habitación con la cabeza baja .
49280.txt: ¿ tú conoces los alrededores de madrid ?
49280.txt: no . pero puedo preguntar . . .
49280.txt: no . . . no . . . no . eso no nos conviene . yo quisiera que fueras a buscar a un conocido mío , a santiaguito el _chaval_ , que vive en la calle del tribulete , número once , y lo traigas aquí . no preguntes a nadie por la calle : compra un planito de madrid , que se vende en la librería de la calle de carretas ; mira dónde está la del tribulete , busca a santiaguito el _chaval_ , que es zapatero , ven con él , y de paso echa esta carta al correo .

49280.txt: esperen un momento
49280.txt: entren ustedes . ahí no les buscará nadie .

49280.txt: ¿ para qué tiene usted tantas cuerdas ?
49280.txt: son para mi oficio
49280.txt: ¿ pero quién es este hombre en cuya casa vivimos ? ¿ qué es ?
49280.txt: ¿ este ? es nada menos que maese juan , el verdugo de madrid
49280.txt: ¡ el verdugo !
49280.txt: sí .
49280.txt: no se lo diga usted a ellas
49280.txt: no , no .
49280.txt: ¿ y se le puede hablar de su oficio ?
49280.txt: sí ; le contará a usted sus ejecuciones como cuenta sus batidas de caza . igual .

49280.txt: ¿ usía no estaba enterado de que yo era el verdugo ?
49280.txt: no .
49280.txt: don eugenio sí lo sabía .
49280.txt: sí ; don eugenio , sí .
49280.txt: cuando se tiene el oficio de usía , hay que estar bien con el verdugo
49280.txt: es verdad , porque el mejor día se está expuesto a entregar a uno de ustedes el cuello .
49280.txt: por fortuna , no todos los verdugos son iguales ; hay verdugos y verdugos , caballero .
49280.txt: cierto . en esa profesión , como en todas , habrá sus más y sus menos .
49280.txt: y que lo puede usía decir muy alto , señor , porque parte del oficio depende del material . y buenas cuerdas , como yo , no hay verdugo que las tenga ; pero parte , y perdone que se lo diga a usía , depende de la mano .
49280.txt: ¿ y usted la tiene buena , maese juan ?
49280.txt: no es por alabarme , caballero ; pero creo que para enviar con limpieza a un cristiano al otro mundo no hay muchos que se me puedan poner delante .
49280.txt: y , sin embargo , ¿ usted no habrá matado a nadie antes de ser verdugo ?
49280.txt: a nadie , señor . es más : la idea sola de matar me desazonaba ; pero cuando entré en las funciones del cargo , cambié y me dije : « juan , tú no eres un hombre ; tú eres la misma justicia bajada del cielo , que se sirve de tus manos para castigar » .
49280.txt: ¿ así que no tiene usted remordimientos ?
49280.txt: ¿ remordimientos ? ¿ por qué , señor ? cumplo mi oficio lo mejor que puedo .
49280.txt: ¿ y cree usted que con esta profesión ganará usted el cielo ?
49280.txt: así lo espero , señor ; habré de pasar por el purgatorio ; pero supongo no será por mucho tiempo .
49280.txt: lo malo de los verdugos es que no tendrán un santo patrono que interceda por ustedes .
49280.txt: no ; eso , no . es verdad , eso nos falta ; pero yo tengo a la virgen de la fuencisla , que intercederá por mí .

49280.txt: y ahora , ¿ qué proyecta usted , aviraneta ?
49280.txt: me voy a méjico , a ver si hago un poco de dinero .
49280.txt: ¿ y después ?
49280.txt: después a españa . yo no cedo . hasta que no le vea ahorcado a fernando vii o , por lo menos muerto por cualquier otro procedimiento , no estaré tranquilo . . .
49280.txt: y maría visconti , ¿ qué fué de ella ?
49280.txt: maría entró en un convento de austria . antes tuvo memoria y envió una miniatura con un retrato suyo y una cantidad de dinero bastante grande al _majo de maravillas_ , el chispero .

49280.txt: ¡ pero qué energía indica eso !
49280.txt: ¡ ah ! ¡ ya lo creo ! . el liberalismo en españa ha tenido y tiene figuras admirables ; pero nuestra historia de hoy es la historia de un país pobre , exhausto , aniquilado por tres siglos de aventuras en américa . . . a nuestros hombres les ha faltado el pedestal . . . la masa , el pueblo . . . y también la cultura .
49280.txt: bueno , caballeros , vámonos

49280.txt: oye , josé antonio , ¿ tú eres primo de aviraneta ?
49280.txt: ¿ de quién ?
49280.txt: digo que eres primo de eugenio de aviraneta ,
49280.txt: sí , primo segundo o tercero .
49280.txt: ¿ no le has conocido ?
49280.txt: es más joven que yo .
49280.txt: pero ¿ no le has conocido ?
49280.txt: ¿ a eugenio ? sí .
49280.txt: ¿ en méjico ?
49280.txt: en méjico y en españa .
49280.txt: no quiere contar nada ; otro día que le cojamos de buen humor contará lo ocurrido .
49280.txt: ¿ lo que hizo aviraneta en méjico la primera vez que estuvo allá ? . creo que lo he contado ya muchas veces aquí .
49280.txt: no recuerdo
49280.txt: sí , lo he contado ; pero , en fin , lo volveré a contar , aviraneta fué a méjico en tiempo del virrey apodaca , por el año de 1816 al 17 .

49280.txt: muchas gracias . si vengo aquí he de estar poco tiempo en el almacén , porque tengo otros proyectos .
49280.txt: pero mientrastanto . . .
49280.txt: bueno ; mientrastanto os acompañaré . ¿ tenéis muchas horas de trabajo ?
49280.txt: no . el almacén se abre a las nueve y media hasta la una y media , en que se cierra ; luego , a la tarde , se vuelve a abrir a las tres y media y se vuelve a cerrar a las seis .
49280.txt: es muy poco . y desde las seis en adelante , ¿ se está libre ?
49280.txt: completamente .
49280.txt: muy bien .

49280.txt: ¿ en el verano ? ¿ en la estación de las lluvias ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¡ creo que no sabes lo que te haces !
49280.txt: ¿ por qué no ?
49280.txt: porque aquí no se puede hacer nada durante el verano .
49280.txt: ya veremos .

49280.txt: ¿ y la novia ? . ¿ qué ha hecho eugenio de la novia ?
49280.txt: ahora parece que la novia es la mina de plata

49280.txt: sí ; pero tú debes dar una satisfacción a los padres .
49280.txt: ¿ por qué ?
49280.txt: porque has comprometido a esa muchacha de una familia tan respetable .
49280.txt: yo no veo que la haya comprometido . la he galanteado , he ido a hablar algunas noches con ella , y nada más .
49280.txt: pero tú la has dejado . . . , y no tienes motivos para dejarla .
49280.txt: sí tengo motivos . ¡ ya lo creo !
49280.txt: ¿ pues ?
49280.txt: nada , que la niña ha tenido ya unos cuantos amantes antes de hablar conmigo .
49280.txt: ¿ amantes ? . . . quieres decir novios .
49280.txt: no , no , amantes
49280.txt: ¿ de manera que la hija de don luis miranda ? . . .
49280.txt: la hija de don luis miranda es una mesalina criolla .
49280.txt: ¿ y tú cómo has averiguado eso ?
49280.txt: usted sabe que yo he andado hecho un perdido en veracruz . tenía mi objeto . quería orientarme , conocer la vida de aquí . . . entre mis amigos estaba ladislao volkonsky , ese polaco que fué el primero que cogió la pista de estas minas próximas a puebla . nos hicimos amigos volkonsky y yo , y decidimos encontrar un capital , ir a ese punto y ver las minas .

49280.txt: ¿ qué vas a hacer con coral ?
49280.txt: la voy a dejar .
49280.txt: ¿ no estás enamorado de ella ?
49280.txt: no . puedes decirme lo que sepas de su vida . ¿ tú has sido su amante ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¿ y la sedujiste y la abandonaste luego ?

49280.txt: en fin ; esta vieja me ha pintado a coral , no como una mujer que puede haber marchado por el mal camino , sino como una hembra lasciva , mal intencionada y perversa . tanto es así , que la india , al concluír de hablar conmigo , temblaba pensando en la venganza de coral , y yo le tuve que dar algún dinero para que se marchara de veracruz .
49280.txt: ¿ y ahora , qué vas a hacer ?
49280.txt: ¿ ahora ? nada . coral me escribió preguntándome por qué no iba a verla . le contesté que tenía razones para no ir . volvió a escribirme y a preguntarme qué razones tenía , y le contesté que lo sabía todo . que no me obligue a dar explicaciones a su padre o a su hermano , porque sería para mí muy desagradable ; pero si cree ella que debe vengarse de mí y me envía al hermano , al amigo o al amante , aceptaré el desafío en las condiciones que quieran .

49280.txt: es la mano de volkonsky
49280.txt: ¿ por qué tienes esa seguridad ?
49280.txt: por las letras .
49280.txt: ¿ sabías tú que las tenía ?
49280.txt: sí .
49280.txt: ¿ qué quieren decir ?
49280.txt: es lo que le quedaba de un tatuaje , ya medio borrado , con estas dos palabras : _libertas poloniæ_ .

49280.txt: ¿ está muerto ?
49280.txt: sí , mi ama
49280.txt: cortadle la mano derecha y enterradle .

49280.txt: pero , fernando , ¿ dónde estás ? ¿ qué pasa ?
49280.txt: no le hagáis nada fernando está aquí , señorita . mira en este momento con nosotros el cadáver de volkonsky .
49280.txt: su hermano , que la tiene a usted por un ángel y a mí por un demonio , comenzará a comprender la clase de mujer que es usted . verá que no sólo tiene usted amantes , sino que los manda matar cuando le estorban .
49280.txt: cuando me estorban , no : cuando me engañan
49280.txt: ¡ pobre hermano ! ¡ lo siento por él ! . ¿ van ustedes a dejar el muerto así ?
49280.txt: y ustedes , ¿ qué son ? . ¿ de la justicia ?
49280.txt: no
49280.txt: ¿ pues qué interés han tenido ustedes para venir aquí ?
49280.txt: es que volkonsky guardaba los planos de nuestras minas .
49280.txt: ¡ ah ! . son ustedes comerciantes .

49280.txt: y con esta real moza , ¿ qué hacemos ?
49280.txt: amigo , allá usted ; esta real moza un día le dirá a usted que le quiere y al otro le cortará la mano . . . o la cabeza .

49280.txt: y en la muerte del polaco , ¿ no intervino la policía ? ¿ no se indagó quién era el autor ?
49280.txt: no ; el muerto era un desconocido , y a nadie le interesaba averiguar lo que había pasado .
49280.txt: ¿ y coral , la hija de miranda ?
49280.txt: no se supo su paradero . no volvió a veracruz . unos dijeron que estaba en nueva orleán ; otros , que en la habana . . .
49280.txt: ¡ qué barbaridad ! . ¡ qué justicia !
49280.txt: ¡ cosas de la vida !
49280.txt: ¡ vamos , tú , que ya es tarde !

24801.txt: ¡ pero cuándo llegará el día que hagas algo de provecho , rodolfo !
24801.txt: mi querida rosa ¿ de dónde sacas tú que yo deba hacer cosa alguna , sea o no de provecho ? mi situación es desahogada ; poseo una renta casi suficiente para mis gastos ( porque sabido es que nadie considera la renta propia como del todo suficiente ) ; gozo de una posición social envidiable : hermano de lord burlesdón y cuñado de la encantadora condesa , su esposa . ¿ no te parece bastante ?
24801.txt: veintinueve años tienes , y no has hecho más que . . .
24801.txt: ¿ pasar el tiempo ? es verdad . pero en mi familia no necesitamos hacer otra cosa .

24801.txt: las familias de alto linaje son , por regla general , peores que las otras .
24801.txt: ¡ cuánto me alegro de que roberto sea moreno !

24801.txt: ¿ qué ocurre , querida mía ?
24801.txt: le disgusta que yo no haga nada y que tenga el pelo rojo
24801.txt: ¡ oh ! en cuanto a lo del pelo no es culpa suya
24801.txt: por regla general , aparece una vez en cada generación y lo mismo pasa con la nariz . rodolfo ha heredado ambas cosas .
24801.txt: que por cierto me gustan mucho
24801.txt: quisiera que quitases de ahí ese retrato , roberto
24801.txt: ¡ pero , querida !
24801.txt: ¡ santo cielo !
24801.txt: entonces , siquiera podríamos olvidarlo
24801.txt: a duras penas , mientras ande rodolfo por aquí
24801.txt: ¿ y por qué olvidarlo ?
24801.txt: ¡ rodolfo !

24801.txt: la diferencia entre tu hermano y tú está en que él reconoce los deberes de su posición y tú no ves más que las ventajas de la tuya . ahí tienes a sir jacobo borrodale ofreciéndote precisamente la oportunidad que necesitas y que más te conviene .
24801.txt: ¡ gracias mil !

24801.txt: mi querida hermana , si dentro de seis meses no se presenta algún obstáculo imprevisto y sir jacobo no se opone , que me cuelguen si no me agrego a su embajada .
24801.txt: ¡ qué bueno eres , rodolfo ! ¡ cuánto me alegro !
24801.txt: ¿ y adónde va destinado el futuro embajador ?
24801.txt: todavía no lo sabe , pero sí está seguro de que será un puesto de primer orden .
24801.txt: hermana mía por complacerte iré aunque sea a una legación de tres al cuarto . no me gusta hacer las cosas a medias .

24801.txt: mi viaje puede dar también un resultado que no sospechas
24801.txt: ¿ qué quieres decir ?
24801.txt: nada , sino que existe cierto vacío que pudiera llenarse con una obra concienzuda sobre . . .
24801.txt: ¿ piensas escribir un libro ? ¡ magnífico proyecto ! ¿ verdad , roberto ?
24801.txt: en nuestros días es la mejor manera de comenzar una carrera política
24801.txt: tiene mucha razón roberto
24801.txt: prométeme que lo harás
24801.txt: nada de promesas , pero si reúno suficientes materiales lo haré .
24801.txt: no se puede pedir más
24801.txt: ¡ qué materiales ni qué calabazas !

24801.txt: ¡ pues nada , que tienes tú razón y estoy enamorado , perdidamente enamorado !
24801.txt: así escribirás mejores versos
24801.txt: es lo de siempre , y lo mejor que puedes hacer es cantar de plano , beltranillo la novia se te va de parís mañana .
24801.txt: ya lo sé
24801.txt: pero lo mismo da que se vaya o que se quede . ¡ la dama pica muy alto para ti , poeta !
24801.txt: ¿ y a mí qué ?
24801.txt: vuestra conversación me interesaría muchísimo más si supiera de quién estáis hablando .
24801.txt: antonieta maubán
24801.txt: de maubán
24801.txt: ¡ hola ! ¡ conque esas tenemos , mocito !
24801.txt: ¿ me haces el favor de dejarme en paz ?
24801.txt: ¿ y adónde va ?
24801.txt: nadie lo sabe . y a propósito , beltrán ; la otra noche vi en su casa a todo un personaje , el duque de estrelsau . ¿ le conoces ?
24801.txt: sí , ¿ y qué ?
24801.txt: muy cumplido caballero , a fe mía .

24801.txt: ¿ sigue en parís el duque ?
24801.txt: ¡ oh , no ! se ha ido porque tiene que asistir a la coronación ; ceremonia que de seguro no le hará mucha gracia . ¡ pero no desesperes , beltrán ! con la bella antonieta no se ha de casar , por lo menos mientras no fracase otro plan . sin embargo , quizás ella . . . no es fácil resistir las atenciones de un príncipe real , ¿ no es así , rodolfo ?
24801.txt: ¿ te callarás ?
24801.txt: ¿ vas a contemplar las pinturas ?

24801.txt: tienes una encantadora compañera de viaje esa es la diosa adorada de beltrán , la bella antonieta , que va , como tú , a dresde . . . a ver pinturas también , probablemente . sin embargo , me extraña que precisamente ahora no desee tener el honor de conocerte .
24801.txt: no he podido serle presentado
24801.txt: pero yo me ofrecí a presentarte y me contestó que otra vez sería . no importa , chico ; quizás haya un descarrilamiento o un choque durante el viaje y tengas oportunidad de dejar plantado al duque de estrelsau .

24801.txt: ¡ por lo menos al duque miguel lo conocemos ! ha vivido siempre entre nosotros y no hay ruritano que no sepa de él . pero el rey es casi un extraño ; ha residido tanto tiempo fuera del país , que apenas si de cada diez hay uno que lo haya visto .
24801.txt: y ahora dicen que se ha afeitado la barba y que no hay quien lo conozca .
24801.txt: ¡ que se ha quitado la barba ! ¿ quién te lo ha dicho ?
24801.txt: juan , el guardabosque del duque , que ha visto al rey .
24801.txt: ¡ ah , sí ! el rey , señor mío , está de cacería en una posesión que tiene el duque , ahí en el bosque ; de zenda irá a estrelsau para la coronación el miércoles por la mañana .
24801.txt: ¡ ojalá se quedase cazando toda la vida ! cuentan que la caza , el vino y otra cosa que me callo , es lo único que le gusta o le importa . pues que coronen al duque ; eso es lo que yo quisiera , y no me importa que me oigan .
24801.txt: ¡ cállese usted , madre !
24801.txt: ¡ oh , son muchos los que piensan como yo !
24801.txt: lo que es yo aborrezco a miguel el negro . ¡ a mí déme usted un elsberg rojo , madre ! del rey dicen que es tan rojo como . . . como . . .
24801.txt: pues mira que muchos han maldecido antes de ahora a esos elsberg pelirrojos
24801.txt: ¡ pero nunca los ha maldecido una mujer !
24801.txt: también , y más de una , cuando ya era tarde
24801.txt: ¿ cómo es que el rey se halla aquí , en tierras del duque ?
24801.txt: el duque lo invitó , mi buen señor , a que descansase aquí hasta el miércoles , mientras él preparaba la recepción del rey en estrelsau .
24801.txt: ¿ es decir que son buenos amigos ?
24801.txt: los mejores del mundo .
24801.txt: ¡ sí , se quieren tanto como pueden quererse dos hombres que ambicionan el mismo trono y la misma mujer !
24801.txt: ¿ cómo es eso ? ¿ la misma mujer ?
24801.txt: todo el mundo sabe que miguel el negro daría su alma por casarse con su prima , la princesa favia , que está destinada al rey .
24801.txt: ¡ pobre duque ! declaro que empiezo a compadecerlo . pero el segundón tiene que contentarse con lo que el mayor le deje , y aun dar gracias a dios de que algo le toque .
24801.txt: lo que es miguel el negro . . .
24801.txt: ¿ quién habla del duque miguel con tan poco respeto y en sus propias tierras ?
24801.txt: ¿ no me acusarás a tu amo , juan ?
24801.txt: ahí tienes lo que nos traes con tu charla
24801.txt: tenemos un huésped , juan
24801.txt: ¿ qué tienes , juan ? este señor es un viajero , que viene a ver la coronación .
24801.txt: buenas noches
24801.txt: buenas noches , señor
24801.txt: ¡ sí , míralo bien , juan ; es tu color favorito ! lo ha sorprendido el color de su cabello , señor viajero ; color que no es el que más vemos aquí en zenda .
24801.txt: dispense el señor no creí encontrar aquí más que a los de casa .
24801.txt: denle ustedes un vaso de vino para que lo beba a mi salud . buenas noches a todos , y gracias , señoras mías , por su bondad y su grata conversación .

24801.txt: con perdón , señor : ¿ conoce usted al rey ?
24801.txt: jamás lo he visto , pero espero conocerlo el miércoles .

24801.txt: no hay remedio ; el pelo de usted es de un color que no le gusta a juan .
24801.txt: ¿ prefiere quizás el tuyo , eh ?
24801.txt: ¡ oh ! quiero decir en un hombre
24801.txt: vamos a ver ¿ qué importa que un hombre tenga el pelo de tal o cual color ?
24801.txt: lo que sé es que a mí me gusta el de usted ; es el rojo de los elsberg .
24801.txt: te repito que lo del color es una bicoca , una fruslería . como ésta ; toma .
24801.txt: ¡ cielo santo ! lo que es esta noche voy a cerrar la puerta de la cocina , por si acaso .

24801.txt: ¡ hasta la misma estatura !
24801.txt: ¿ me sería permitido preguntarle a usted su nombre ?
24801.txt: mi opinión , señores míos es que habiendo tomado ustedes la iniciativa en este encuentro , les toca también comenzar por decirme sus nombres .
24801.txt: el coronel sarto y yo soy federico de tarlein ; ambos al servicio del rey de ruritania .
24801.txt: mi nombre es rodolfo raséndil y soy un viajero inglés . también he sido por dos años oficial del ejército de su majestad la reina .
24801.txt: pues en tal caso somos hermanos de armas
24801.txt: ¡ raséndil , raséndil !
24801.txt: ¡ por vida de ! ¿ sois burlesdón ?
24801.txt: mi hermano es el actual conde de este título .
24801.txt: ¡ claro está ! con esa cabeza no podía ser otra cosa ¿ no conoce usted la historia , tarlein ?
24801.txt: ¡ ah ! por lo visto la historia es tan bien conocida aquí como entre nosotros .
24801.txt: ¡ conocida ! y como siga usted algún tiempo en el país no habrá en toda ruritania quien la dude .

24801.txt: ¡ federico ! ¿ dónde te has metido , hombre ?
24801.txt: ¡ el rey !

24801.txt: ¡ bienvenido , primo mío ! muy disculpable es mi sorpresa , porque no todos los días ve un hombre su propia imagen contemplándole frente a frente . ¿ verdad , señores ?
24801.txt: espero no haber incurrido en el desagrado de vuestra majestad . . .
24801.txt: ¡ no , a fe mía ! y la verdad es que nadie con más razón puede aspirar al favor del rey . ¿ adónde se dirige usted ?
24801.txt: a estrelsau , para presenciar la coronación .

24801.txt: ¡ tarlein ! daría mil escudos por contemplar mañana la cara de mi hermano miguel cuando vea que somos dos . ¡ un par de reyes , nada menos !
24801.txt: hablando seriamente dudo que sea muy acertada la visita del señor raséndil a estrelsau en estos momentos .
24801.txt: ¿ y bien , sarto ?
24801.txt: no debe de ir
24801.txt: veamos , coronel ; es decir que el señor raséndil me haría un servicio si . . .
24801.txt: eso , eso ; vuestra majestad puede darle la forma más cortés y diplomática que juzgue conveniente
24801.txt: ¡ basta , señor ! hoy mismo saldré de ruritania .
24801.txt: ¡ eso no ! cenará usted conmigo esta noche , suceda después lo que quiera , ¡ voto a ! como dice sarto ; no se encuentra uno de manos a boca con un pariente todos los días .
24801.txt: nuestra cena de esta noche será sobria
24801.txt: no tal teniendo por convidado a nuestro primo . no por eso olvido que debemos partir mañana temprano , tarlein .
24801.txt: tampoco lo olvido yo pero siempre habrá tiempo de pensar en ello mañana .
24801.txt: ¡ ah , viejo sarto ! ¡ bien dicho ! cada cosa a su tiempo . andando , señor raséndil . y a propósito , ¿ qué nombre le han puesto a usted ?
24801.txt: el mismo de vuestra majestad
24801.txt: ¡ bravo ! eso prueba que no se avergüenzan de nosotros ¡ vamos , primo rodolfo . no tengo palacio ni casa propia por aquí , pero mi amado hermano miguel me presta una de las suyas y en ella procuraremos tratarlo a usted lo mejor posible .

24801.txt: nosotros , los elsberg , nos portamos siempre bien en la mesa , observó .
24801.txt: ¡ acuérdese vuestra majestad de la ceremonia de mañana !
24801.txt: ¡ eso es , mañana !

24801.txt: ¿ cómo se entiende ? acuérdate , federico , de que debes partir mañana antes que yo , y por lo tanto tienes que dejar de beber dos horas antes .
24801.txt: el coronel y yo saldremos de aquí a las seis de la mañana para ir a caballo a zenda , regresaremos con la guardia de honor a las ocho , y entonces cabalgaremos todos juntos hasta la estación .
24801.txt: ¡ el diablo cargue con la tal guardia de honor !
24801.txt: no , ha sido una atención muy delicada de mi hermano el pedir esa distinción para su regimiento ¡ ea , primo ! tú no tienes que levantarte temprano . ¡ venga otra botella !

24801.txt: por fin , el rey puso su copa sobre la mesa y se reclinó en la silla .
24801.txt: ya he bebido bastante
24801.txt: no seré yo quien contradiga al rey

24801.txt: su alteza el duque de estrelsau me ordenó presentar este frasco al rey cuando hubiese gustado ya otros vinos menos añejos , y suplicarle que lo bebiera en prenda del cariño que le profesa su hermano .
24801.txt: ¡ bravo , miguel ! ¡ destápalo pronto , josé ! ¿ pues qué se ha creído mi caro hermano ? ¿ que me iba a asustar una botella más ?

24801.txt: ¡ esto pasa de broma , señor mío !
24801.txt: ¡ bah ! no tenemos tiempo de disputar . no había modo de despertarlo , y son las cinco .
24801.txt: repito , coronel . . .
24801.txt: mire usted , raséndil .

24801.txt: ya hace media hora que procuramos despertarlo
24801.txt: bebió tres veces más que cualquiera de nosotros
24801.txt: ¿ narcótico ? . . . ¿ la última botella ?
24801.txt: vaya usted a saber
24801.txt: hay que llamar a un médico .
24801.txt: no encontraríamos uno en tres leguas a la redonda ; y además ni cien médicos son capaces de hacerlo ir a estrelsau . sé muy bien en qué estado se halla . todavía seguirá seis o siete horas por lo menos sin mover pie ni mano .
24801.txt: ¿ y la coronación ?
24801.txt: tendremos que avisar que está enfermo
24801.txt: me parece lo único que podemos hacer
24801.txt: si no lo coronan hoy apuesto un reino a que no lo coronan nunca .
24801.txt: ¿ pero , por qué ?
24801.txt: toda la nación , puede decirse , está esperándolo allá en la capital con la mitad del ejército , y digo , con miguel el negro a la cabeza . ¿ mandaremos a decirles que el rey está borracho ?
24801.txt: ¡ que está enfermo !
24801.txt: ¿ enfermo ? demasiado saben la enfermedad que le aqueja . no sería la primera vez .
24801.txt: digan lo que quieran yo mismo llevaré la noticia y la daré lo mejor que sepa y pueda .
24801.txt: ¿ creen ustedes que el rey está bajo la influencia de un narcótico ?
24801.txt: yo sí lo creo
24801.txt: ¿ y quién es el culpable ?
24801.txt: ese infame , miguel el negro
24801.txt: así es para que no pudiera concurrir a la coronación . raséndil no conoce todavía a nuestro sin par miguel . pero usted , tarlein , ¿ cree usted que el duque no tiene ya elegido candidato al trono , el candidato de la mitad de los habitantes de estrelsau ? tan cierto como hay dios , rodolfo pierde la corona si no se presenta hoy en la capital . cuidado que yo conozco a miguel el negro .
24801.txt: ¿ no podríamos llevarlo nosotros mismos a la ciudad ?
24801.txt: bonita figura haría
24801.txt: ¡ maldito borracho ! ¡ pero es un elsberg , es el hijo de su padre , y el diablo me lleve si permito que miguel el negro usurpe su puesto !
24801.txt: a medida que el hombre envejece cree en el hado . el hado lo ha traído a usted aquí y el hado lo lleva también a estrelsau .
24801.txt: ¡ cielo santo !
24801.txt: ¡ imposible ! lo descubrirían .
24801.txt: es una posibilidad contra una certeza si se afeita usted apuesto a que nadie duda que sea el rey . ¿ tiene usted miedo ?
24801.txt: ¡ señor mío !
24801.txt: ¡ vamos , joven , calma ! ya sabemos que si lo descubren le cuesta a usted la vida , y también a mí y a federico . pero si se niega usted , le juro que miguel el negro se sentará en el trono antes de que acabe el día y el rey yacerá en una prisión o en su tumba .
24801.txt: el rey no lo perdonaría nunca
24801.txt: ¿ pero somos mujerzuelas o qué ? ¿ quién se cuida de que el rey perdone o no ?

24801.txt: ¿ irá usted ?
24801.txt: sí , iré
24801.txt: esta noche debemos pasarla en palacio , de acuerdo con el programa trazado de antemano . pues bien , apenas nos dejen solos , se queda federico de guardia en la cámara del rey , montamos a caballo usted y yo y nos venimos aquí a escape . el rey estará esperándonos , informado de todo por josé , e inmediatamente se pondrá conmigo camino de estrelsau , mientras que usted saldrá disparado para la frontera , como si lo persiguiera una legión de demonios .
24801.txt: siempre es una probabilidad que por primera vez mostraba alguna confianza en el proyecto .
24801.txt: si antes no descubren la substitución
24801.txt: ¡ y si la descubren , yo me encargo de mandar a miguel el negro a los profundos infiernos antes de que me toque el turno , como hay dios ! siéntese usted en esa silla , joven .

24801.txt: ¡ pero la guardia , la guardia de honor , que vendrá aquí , verá y se enterará de todo !
24801.txt: ¡ bah ! no la esperaremos . iremos a caballo a la estación de hofbau , donde tomaremos el tren , y cuando llegue la guardia ya habrá volado el pájaro .
24801.txt: ¿ y el rey ?
24801.txt: en el sótano , adonde lo voy a transportar ahora mismo .
24801.txt: ¿ y si lo descubren ?
24801.txt: no lo descubrirán . josé se encargará de despistarlos .
24801.txt: pero . . .
24801.txt: ¡ basta ya ! ¡ por vida de ! ¿ no sé yo lo que arriesgamos ? si lo descubren no se verá en peor predicamento que si no lo coronan hoy en estrelsau .

24801.txt: ¿ habrá oído ?
24801.txt: ¡ yo le cerraré la boca ! y salió llevándose el cuerpo inerte del rey .

24801.txt: me juró que nada había oído pero para mayor seguridad la até de manos y pies , la amordacé de firme y la tengo bajo llave en la carbonera , pared por medio del sótano donde duerme el rey . josé cuidará de ambos más tarde .
24801.txt: me figuro que cuando josé anuncie a la escolta la partida del rey , la atribuirán a que nos temíamos una mala pasada . desde luego juraría que miguel el negro no espera ver hoy al rey en estrelsau .
24801.txt: ¡ gracias a dios que el rey se afeitó la barba !
24801.txt: ¿ por qué lo hizo ?
24801.txt: porque la princesa flavia así lo quiso . y ahora , a caballo .
24801.txt: ¿ está todo seguro aquí ?
24801.txt: nada está seguro hoy , pero cuanto podemos hacer está hecho .

24801.txt: y a propósito ¿ supongo que es usted católico ?
24801.txt: no por cierto
24801.txt: ¡ santo dios , un hereje !
24801.txt: afortunadamente no se esperará que esté usted muy al tanto , porque el rey se ha mostrado ya bastante descuidado e indiferente en materia de religión . pero hay que aparecer lo más afable del mundo con el cardenal , a quien esperamos atraer a nuestro partido ahora que tiene una cuestión pendiente con miguel el negro sobre asuntos de procedencia .

24801.txt: ¿ habrán ido a buscarnos ?
24801.txt: ¡ con tal que no descubran al rey !
24801.txt: vuestra capital , señor algo agitado
24801.txt: ¡ como que no soy de piedra !
24801.txt: pero servirá usted para el caso en cambio este federico de mis pecados parece sufrir un ataque de tercianas . ¡ saca el frasco , muchacho , y toma un trago !
24801.txt: llegamos con una hora de anticipación en cuanto echemos pie a tierra enviaremos aviso de la llegada de vuestra majestad , porque lo que es ahora no habrá nadie esperándonos . y entretanto . . .
24801.txt: entretanto el rey acabará por darse a satanás si tiene que seguir mucho tiempo todavía sin almorzar .
24801.txt: ¡ es usted un verdadero elsberg ! ¡ dios haga que nos veamos vivos esta noche !
24801.txt: ¡ amén !

24801.txt: ¡ viva el rey ! ¡ dios proteja a nuestro soberano !
24801.txt: ¡ dios los proteja a los dos ! ¡ animo , joven !

24801.txt: el general estrakenz
24801.txt: el canciller del reino

24801.txt: ¿ por qué este cambio , general ?
24801.txt: es más prudente , señor
24801.txt: sigan andando los que me preceden hasta llegar a cincuenta varas de mí ; y usted , general , y el coronel sarto , esperarán aquí con el resto de la escolta hasta que yo también me haya adelantado otras cincuenta varas . quiero ir absolutamente solo , para demostrar a mi pueblo que tengo confianza en él .
24801.txt: ¿ no han sido comprendidas mis órdenes ? vi que sarto se sonreía ligeramente , pero también me hizo con la cabeza una señal negativa . cierto es que si me hubieran asesinado aquel día en las calles de estrelsau , el bueno de sarto se hubiera visto en apurado trance .

24801.txt: parece más pálido que de costumbre
24801.txt: y tú parecerías un espectro si llevaras la vida que él hace
24801.txt: es más alto de lo que yo creía
24801.txt: sus retratos no le hacen mucho favor

24801.txt: ¿ sabes rodolfo , que te encuentro hoy algo cambiado ?
24801.txt: me pareces más grave y serio , hasta pensativo , y casi estoy por decir también que más delgado . ¿ será posible que tú , con tu carácter , hayas empezado a tomar la vida en serio ?

24801.txt: ¿ te sería grato ese cambio ?
24801.txt: ¡ oh , demasiado conoces mi opinión sobre ese punto !
24801.txt: procuraré hacer siempre lo que sea de tu agrado
24801.txt: te aseguro , mi querida prima , que nada en mi vida me ha afectado tan profundamente como la recepción de que he sido objeto hoy .
24801.txt: ¿ reparaste en miguel ?
24801.txt: sí , no parecía muy satisfecho que digamos .
24801.txt: ¡ tén cuidado ! no le vigilas bastante , estoy segura de ello . ya sabes que . . .
24801.txt: sí , ya sé que ambiciona precisamente lo que yo poseo .
24801.txt: eso es . ¡ silencio !

24801.txt: y también algo más que no poseo aún , pero que espero conquistar algún día .
24801.txt: ¿ no crees , primo , haber contraído hoy bastantes responsabilidades para un solo día ?

24801.txt: ¡ qué recuerdo para usted el de este día ! confieso que yo también quisiera ser rey por doce horas . pero cuidado , raséndil , con tomar su papel muy por lo serio . no me admira que miguel el negro pareciese hoy más negro y tétrico que nunca , visto que usted y la princesa parecían tener tantas cosas que decirse .
24801.txt: ¡ qué hermosa es !
24801.txt: prescindamos de ella ¿ está usted pronto a partir ?
24801.txt: sí
24801.txt: y afortunado será usted si a las doce no es el _finado_ roberto raséndil . ¡ vive el cielo ! no sentiré mi cabeza segura sobre los hombros mientras se halle usted en la ciudad . ¿ sabe usted , amigo raséndil , que el duque miguel ha recibido hoy noticias de zenda ? se retiró a una habitación para leerlas a solas y al salir parecía aturdido .
24801.txt: estoy pronto
24801.txt: tengo que extender un permiso para que podamos salir de la ciudad miguel es gobernador de la plaza , como ustedes saben y hay que esperar que no nos faltarán obstáculos . el documento tiene que firmarlo usted .
24801.txt: querido coronel , no he nacido para falsificador .
24801.txt: aquí está la firma del rey y aquí tengo un pliego de papel de calco . si en diez minutos no consigue usted escribir « rodolfo » de una manera presentable , lo escribiré yo .
24801.txt: pues escríbalo usted desde luego que mi habilidad no llega a tanto .
24801.txt: y ahora , federico el rey se retira porque está muy fatigado , no sin ordenar que no se permita la entrada en su cámara a nadie hasta mañana a las nueve . a nadie ¿ comprende usted ?
24801.txt: comprendo perfectamente .
24801.txt: puede que se presente miguel pidiendo audiencia inmediata . contestará usted que sólo los príncipes de la sangre tienen derecho a ello .
24801.txt: bueno se pondrá el duque
24801.txt: ¿ queda bien entendido ? si la puerta de la cámara real se abre durante nuestra ausencia , ha de ser después de muerto usted . . .
24801.txt: no hay para qué recordármelo , coronel
24801.txt: ahora , envuélvase usted en esta amplia capa y póngase esta gorra de cuartel . es usted mi ordenanza , que me acompaña esta noche al pabellón de caza que usted sabe .
24801.txt: hay un obstáculo y es que no existe caballo capaz de recorrer más de quince leguas conmigo a cuestas .
24801.txt: por eso montará usted dos , uno aquí y otro en zenda . ¿ estamos listos ?
24801.txt: por mi parte lo estoy
24801.txt: por si acaso y nos estrechamos la mano cordialmente .
24801.txt: ¡ nada de niñerías ! ¡ en marcha !
24801.txt: en tiempo del viejo rey hacíamos uso frecuente de este camino .

24801.txt: mano al revólver si el guarda se da por entendido hay que cerrarle la boca para siempre .
24801.txt: mi padre ha ido a ver al rey , señor oficial
24801.txt: pues para eso mejor hubiera hecho en quedarse aquí
24801.txt: pero me encargó que no abriese la puerta .
24801.txt: ¿ sí , eh ? pues dame la llave .
24801.txt: he aquí una orden del rey . enséñasela a tu padre . ¡ abre esa puerta , muchacha !
24801.txt: lo siento por el guarda , si el duque averigua que estaba ausente de su puesto . y ahora , joven , al trote . no conviene acelerar mucho el paso mientras sigamos cerca de la ciudad .

24801.txt: quisiera saber el contenido de los despachos que recibió el duque
24801.txt: también yo

24801.txt: ¡ adelante ! y poniendo espuelas al caballo se lanzó al galope .
24801.txt: son dos y están a un cuarto de legua . por fortuna el camino es tortuoso y la dirección del viento nos favorece .

24801.txt: el sendero de la derecha es el nuestro el de la izquierda conduce al castillo y ambos son de unas tres leguas . desmonte usted .
24801.txt: ¡ pero nos alcanzarán !
24801.txt: ¡ pie a tierra !

24801.txt: ¿ quiere usted saber quiénes son ?
24801.txt: sí , y adónde van .

24801.txt: ¡ ahí están !
24801.txt: ¡ es el duque !
24801.txt: me lo figuraba

24801.txt: ¿ qué camino tomaremos ?
24801.txt: el del castillo , alteza
24801.txt: allí sabremos la verdad .
24801.txt: me parecía haber oído pasos de caballo
24801.txt: no creo que nadie nos preceda , alteza .
24801.txt: ¿ por qué no ir al pabellón de caza ?
24801.txt: temo una celada . si « todo va bien , » es inútil ir al pabellón . en caso contrario el aviso no es más que una celada .

24801.txt: ¡ a zenda , pues !
24801.txt: ya lo ha oído usted le han mandado a decir que « todo va bien . »
24801.txt: ¿ y qué quieren decir con eso ?
24801.txt: ¡ dios sabe !
24801.txt: pero es innegable que el mensaje le ha hecho venir de estrelsau en la mayor incertidumbre .

24801.txt: ¡ mire usted !
24801.txt: son los pañuelos con que até a la vieja
24801.txt: asegure usted los caballos y sígame .

24801.txt: ¡ adelante !
24801.txt: han descubierto a la vieja
24801.txt: eso ya lo sabía yo desde que vi los pañuelos
24801.txt: entremos , todo va bien

24801.txt: ¿ dónde está josé ?
24801.txt: ¿ dónde está el rey ?

24801.txt: ¡ el rey , dios mío , rey !
24801.txt: el rey no está aquí

24801.txt: ¡ se han apoderado del rey !
24801.txt: sí « ¡ todo va bien ! » como decía el despacho recibido por el duque . ¡ qué rato pasaría al oír esta mañana las salvas que saludaban al rey ! ¿ cuándo recibió el mensaje ?
24801.txt: debió de ser por la mañana . se lo enviaron probablemente antes de que llegase a zenda la noticia de la presencia de usted en estrelsau ; porque supongo que el mensaje lo mandaron de zenda .
24801.txt: ¡ y lo ha llevado encima todo el santo día ! bien puedo decir que no soy el único que ha pasado un día de prueba . ¿ pero qué pensaría él de todo esto , sarto ?
24801.txt: ¿ qué nos importa ? pregunte usted más bien qué es lo que piensa ahora .
24801.txt: tenemos que volver a la capital importa reunir en seguida cuantas fuerzas hay allí y ponernos en persecución de miguel antes de mediodía .
24801.txt: ¡ quizá estén asesinando al rey mientras seguimos aquí cruzados de brazos !
24801.txt: ¡ maldita vieja ! lograría atraer su atención de alguna manera . me figuro lo ocurrido . vinieron a apoderarse del rey y como digo , de una manera u otra dieron con él . si no hubiera usted ido a estrelsau , usted , federico y yo estaríamos a estas horas en el reino de los cielos .
24801.txt: ¿ y el rey ?
24801.txt: ¿ quién sabe dónde está el rey en este momento ?
24801.txt: ¡ partamos !
24801.txt: ¡ por vida de ! no le hemos dado mal sofocón a miguel el negro .
24801.txt: ¡ vamos , vamos !
24801.txt: ¡ y no es malo tampoco el que le espera ! corriente , joven , volveremos a estrelsau . el rey estará otra vez mañana en su capital .
24801.txt: ¿ el rey ?
24801.txt: ¡ el rey coronado hoy !
24801.txt: ¿ está usted loco ?
24801.txt: si volviéramos y confesásemos la jugada que les hemos hecho ¿ cuánto daría usted por nuestras vidas ?
24801.txt: ni más ni menos que lo que valen .
24801.txt: ¿ y por el trono del rey ? ¿ se imagina usted que a los nobles y al pueblo les hará pizca de gracia verse burlados como los ha burlado usted ? ¿ cree usted que seguirán amando y respetando a un rey que , demasiado borracho para ser coronado , les envió a su criado para que lo representase en aquel acto ?
24801.txt: ¡ el rey fue víctima de un narcótico y yo no soy su criado !
24801.txt: me limito a dar la versión que hará de lo ocurrido miguel el negro .
24801.txt: raséndil , si se porta usted como un hombre , todavía puede usted salvar al rey . ¡ a estrelsau otra vez , a conservarle su trono !
24801.txt: pero el duque lo sabe todo , los villanos que le sirven han averiguado . . .
24801.txt: pero no pueden decir palabra ! los tenemos en nuestro poder . ¿ cómo han de denunciarle a usted sin denunciarse a sí mismos ? ¿ osarán decir al país : « ese hombre es un impostor , porque al verdadero rey lo tenemos nosotros prisionero y hemos asesinado a su servidor ? » ¿ pueden hacer tal cosa ?

24801.txt: me descubrirán
24801.txt: quizás , pero entretanto cada hora que ganemos vale mucho . ante todo , es indispensable que tengamos un rey en estrelsau , o , de lo contrario , miguel será dueño de la ciudad en veinticuatro horas . y entonces ¿ qué valdría la vida del rey ? ¿ dónde estaría su trono ? ¡ joven , tiene usted que aceptar !
24801.txt: ¿ y si matan al rey ?
24801.txt: lo matarán si es que no lo mata usted .
24801.txt: ¿ y si lo han asesinado ya ?
24801.txt: en tal caso ¡ voto a sanes ! tan buen elsberg es usted como miguel el negro y reinará usted en ruritania . pero no creo que le hayan dado muerte ; como tampoco lo harán mientras siga usted en el trono . matar al verdadero rey , en tales condiciones , sería en beneficio exclusivo de usted .

24801.txt: me descubrirán
24801.txt: quizás ¡ vamos a estrelsau ! mire usted que si seguimos aquí nos van a coger como en una ratonera .
24801.txt: ¡ sarto ! ¡ voy a intentarlo !
24801.txt: ¡ bien , joven , bien ! ahora sólo falta que nos hayan dejado los caballos que tenía aquí de repuesto . voy a ver .
24801.txt: pero tenemos que dar sepultura a ese infeliz
24801.txt: no hay tiempo para eso .
24801.txt: pues he de hacerlo .
24801.txt: ¡ el demonio me lleve ! lo hago a usted rey , y . . . bueno , pues lo enterraremos . vaya usted a traerlo mientras yo procuro los caballos . no será muy profunda la fosa , pero dudo que al muerto le importe gran cosa . ¡ pobre josé ! era todo un hombre .

24801.txt: los caballos están ahí uno de ellos es hermano del que le trajo a usted aquí . cuanto al oficio de sepulturero , puede usted ahorrarse ese trabajo .
24801.txt: no me iré hasta dejar a josé bajo tierra .
24801.txt: ¡ a que sí !
24801.txt: no , coronel ; ni que me diera usted a todo ruritania .
24801.txt: ¡ terco ! venga usted aquí .

24801.txt: venguémoslo , coronel !
24801.txt: ¿ desea usted proporcionarle compañía , eh ? pero no deja de ser arriesgado .
24801.txt: no me voy sin darles una lección
24801.txt: pues bien no es lo más acertado , pero se ha conducido usted bien y hay que complacerle . después de todo , si caemos nos habremos ahorrado una porción de disgustos y cavilaciones . yo le diré a usted cómo sorprenderlos .

24801.txt: ¿ tiene usted a mano el revólver ? preguntó sarto .
24801.txt: no , quiero caer sobre ellos espada en mano
24801.txt: ¡ diantre ! veo que , se le ha despertado a usted el apetito esta noche . corriente .

24801.txt: ¡ id a buscar al muerto y traedlo aquí !
24801.txt: ¡ ahora !

24801.txt: uno yo y dos usted no lo hemos hecho mal y el pobre josé tendrá compañía .
24801.txt: sí , partida completa
24801.txt: y con eso les ha caído también algún trabajo a los restantes ¿ cree usted que lo han reconocido ?
24801.txt: al recibir la estocada el segundo , le oí exclamar : « ¡ el rey ! »
24801.txt: ¡ bravo ! no vamos a darle poco que hacer a miguel el negro .

24801.txt: ¿ no ha habido novedad , señor ?
24801.txt: todo va bien a tiempo que su criado tomaba mi mano para besarla .
24801.txt: ¡ el rey está herido !
24801.txt: no es nada me lastimé el dedo cerrando una puerta .
24801.txt: y sobre todo silencio aunque a ti , mi buen freiler , es casi inútil recomendártelo .
24801.txt: a todos los jóvenes les gusta hacer una salida de noche , de cuando en cuando ¿ por qué no ha de gustarle también al rey ?
24801.txt: mi sistema es no confiar en nadie más allá de donde sea absolutamente necesario confiar .

24801.txt: ¡ bravo , joven ! ¡ cuando digo yo que todo marchará a pedir de boca !
24801.txt: ¡ estáis herido , señor !
24801.txt: no es más que un rasguño pero . . .
24801.txt: ¡ pero , el rey ! ¿ dónde está el rey ?
24801.txt: ¡ silencio , imprudente ! no tan alto . este es el rey .
24801.txt: ¡ pronto , a su cámara ! ¡ fuera esa gorra y esas botas ! métase usted en cama y cubra bien todo el traje con las sábanas .

24801.txt: dé usted las gracias a mi prima y asegúrele que jamás me he sentido mejor .
24801.txt: el rey ha pasado toda la noche en un sueño

24801.txt: ¿ ha muerto el rey ?
24801.txt: ¡ dios no lo quiera ! ¡ pero se halla en poder de miguel el negro !

24801.txt: pero ¡ cómo se entiende ! ¿ no vamos a desollar a miguel el negro ?
24801.txt: poco a poco , caballerito sería una satisfacción , sin duda , pero podría costarnos cara . ¿ creen ustedes posible que si cae miguel deje vivo al rey ?
24801.txt: además ¿ qué motivo de queja puede alegarse contra mi amado hermano mientras el rey siga aparentemente en estrelsau y en su trono ?
24801.txt: ¿ es decir que nada haremos ?
24801.txt: por lo pronto se trata de no hacer una tontería
24801.txt: la situación me recuerda la escena dominante de una de nuestras modernas comedias inglesas , en la que dos personajes se amenazan mutuamente con sus revólveres . porque la verdad es que no puedo denunciar a miguel sin denunciarme a mí mismo . . .
24801.txt: y al rey
24801.txt: y lo propio le sucede a miguel , que no puede decir palabra contra mí sin acusarse gravemente .
24801.txt: situación llena de interés
24801.txt: si me descubren lo confesaré todo y me veré cara a cara con el duque ; pero por ahora no hago más que esperar su próxima jugada .
24801.txt: que será matar al rey
24801.txt: se guardará bien de hacerlo
24801.txt: tres de los seis están en estrelsau
24801.txt: ¿ tres no más ? ¿ está usted seguro ?
24801.txt: segurísimo . la mitad de la cuadrilla .
24801.txt: ¡ pues entonces el rey vive , porque los otros tres están vigilándolo en su prisión !
24801.txt: ¡ verdad es ! si el rey hubiera muerto los seis estarían aquí con miguel el negro . ¿ sabe usted que el duque ha regresado , coronel ?
24801.txt: sí , lo sé . ¡ el diablo le lleve !
24801.txt: a ver , señores míos ¿ quiénes son esos seis de que tanto hablan ?
24801.txt: no tardará usted en trabar conocimiento con ellos son seis caballeros a quienes miguel tiene a su servicio , y que le pertenecen en cuerpo y alma . tres son ruritanos , uno francés , uno belga y el otro compatriota de usted .
24801.txt: y todos ellos dispuestos a cortarle el pescuezo a cualquiera , si el duque se lo manda .
24801.txt: quizás me corten el mío
24801.txt: es muy posible ¿ quiénes son los que están aquí , tarlein ?
24801.txt: de gautet , bersonín y dechard .
24801.txt: ¡ los extranjeros ! es más claro que la luz del día . el duque los ha traído consigo , dejando a los tres ruritanos con el rey ; y es porque quiere comprometer a estos últimos todo lo posible .
24801.txt: ¿ vio usted a alguno de ellos entre los jayanes a quienes zurramos en el pabellón de caza , coronel ?
24801.txt: no , por desgracia ; de lo contrario ya no serían seis , sino cuatro .

24801.txt: vuestra majestad está conquistando preciados lauros como uno de los príncipes de shakespeare , vuestra majestad se ha transformado por completo al convertirse en rey .
24801.txt: dos cosas te ruego , prima mía que , rey o no , me digas siempre lo que tu corazón te dicte , y que continúes llamándome por mi nombre .
24801.txt: me miró un instante y dijo :
24801.txt: tus palabras me alegran y me enorgullecen , rodolfo . como te dije , todo en ti parece cambiado , hasta tu rostro .
24801.txt: mi hermano está de vuelta , según me han anunciado .
24801.txt: sí , está aquí
24801.txt: parece que no puede seguir ausente de estrelsau por mucho tiempo más vale así , y me alegro de verlo aquí . cuanto más cerca mejor .
24801.txt: ¿ qué quieres decir , primo ? ¿ que así podrás ? . . .
24801.txt: ver mejor lo que hace , eso es . y tú , ¿ por qué te alegras de ello ?
24801.txt: no he dicho tal cosa .
24801.txt: pero no falta quien lo diga por ti .
24801.txt: nunca faltan personas insolentes
24801.txt: ¿ y quizás sea yo una de ellas ?
24801.txt: vuestra majestad no puede serlo nunca a no ser que quieras decir . . .
24801.txt: que me importa ni poco ni mucho que el duque se halle aquí o en otra parte
24801.txt: ¿ no te importa que tu primo miguel ? . . .
24801.txt: ¿ mi primo miguel ? yo le llamo siempre el duque de estrelsau .
24801.txt: y miguel cuando le hablas .
24801.txt: sí , por orden del rey tu padre .
24801.txt: eso es . ¿ y ahora por orden mía ?
24801.txt: si así me lo mandas .
24801.txt: desde luego . conviene que todos nos mostremos muy amables con nuestro querido miguel .
24801.txt: ¿ y supongo que también me ordenas recibir a sus amigos ?
24801.txt: ¿ los seis ?
24801.txt: ¿ tú también los llamas así ?
24801.txt: por seguir la moda . pero no te mando recibir más que a las personas a quienes tú quieras hacer esa honra .
24801.txt: ¿ excepto a ti ?
24801.txt: por lo que a mí se refiere , no tengo órdenes que darte . me limito a suplicar .
24801.txt: ¡ es él ! ¡ el duque de estrelsau !

24801.txt: ¿ te parece bien irritarlo así ?
24801.txt: ¿ irritarlo ? ¿ a quién ? ¿ cómo ?
24801.txt: haciéndolo esperar tanto .
24801.txt: pero , prima mía , si yo no quiero hacerlo esperar ni . . .
24801.txt: ¿ es decir , que puede entrar ?
24801.txt: sin duda , si tú se lo permites .
24801.txt: ¡ qué cosas tienes ! demasiado sabes que mientras estés conmigo no pueden anunciarme a nadie .
24801.txt: no hay nada como la etiqueta pero había olvidado esa regla por completo . y dime : si yo estuviese a solas con otra persona , ¿ podrían anunciarte a ti ?
24801.txt: lo sabes tan bien como yo podrían anunciarme , porque soy princesa de la sangre .
24801.txt: jamás pude acordarme de todas esas distinciones pero sabré reparar mi falta .
24801.txt: me dirigí presuroso a la puerta , y abriéndola de par en par entré en la antecámara . miguel se hallaba sentado ante una mesa , irritado el semblante y torva la mirada . todas las otras personas presentes estaban en pie , excepto el tunante de tarlein , que arrellanado en un sillón galanteaba a la condesa elga . al entrar yo se levantó de un salto , mostrando tanto respeto hacia mí como indiferencia hacia el duque . no era extraño que éste no le tuviese buena voluntad .
24801.txt: hermano de haber sabido yo que vuestra alteza se hallaba aquí , no hubiera vacilado un momento en solicitar de la princesa permiso para conducir a vuestra alteza a su lado .

24801.txt: noto que vuestra majestad tiene herida o lastimada una mano
24801.txt: sí , me puse a jugar con un perro faldero y ya sabe vuestra alteza cuán falsos y traidores son .
24801.txt: ¡ pero esas mordeduras son peligrosas !
24801.txt: nada temas , prima mía otra cosa sería si yo hubiese permitido al gozquecillo morderme más profundamente .
24801.txt: ¿ pero , le han dado muerte ?
24801.txt: todavía no . esperamos a ver si su mordedura es nociva .
24801.txt: ¿ y si lo fuese ?
24801.txt: lo despacharíamos en un santiamén , hermano .
24801.txt: ¿ pero no volverás a jugar con él ?
24801.txt: puede que sí .
24801.txt: ¿ y si vuelve a morderte ?
24801.txt: procurará hacerlo , no lo dudo

24801.txt: estos caballeros son los más leales y adictos servidores de vuestra majestad , a la vez que fieles amigos míos .
24801.txt: títulos ambos , repuse , que los hacen igualmente acreedores a toda mi estimación .

24801.txt: sé prudente , rodolfo . tén cuidado . . .
24801.txt: ¿ de qué ?
24801.txt: bien lo sabes ; no puedo decirlo ahora . pero piensa en lo que vale y significa tu vida para . . .
24801.txt: ¿ para quién ?
24801.txt: para ruritania .
24801.txt: ¿ sólo para ruritania ?
24801.txt: y también para tus amigos
24801.txt: ¿ amigos ?
24801.txt: y para tu prima tu amante prima .

24801.txt: ¡ qué diantre ! no todo ha de ser conspirar y el amor reclama también sus derechos .
24801.txt: lo mismo digo

24801.txt: ahí va eso para usted . letra de mujer si no me engaño . pero ante todo tengo que darle una noticia .
24801.txt: ¿ qué es ello ?
24801.txt: el rey está en el castillo de zenda .
24801.txt: ¿ cómo lo sabe usted ?
24801.txt: porque allí está la otra mitad de la cuadrilla de miguel , de los seis . lo tengo bien averiguado : laugrán , crastein , el mozo ruperto henzar , tres bribones , a fe mía , como no hay otros en toda ruritania .
24801.txt: ¿ y bien ?
24801.txt: pues nada , sino que tarlein quiere que marche usted en seguida contra el castillo , con infantería , caballería y artillería .
24801.txt: ¿ para qué ? ¿ para desaguar el foso de la fortaleza hasta dejarlo en seco ?
24801.txt: probablemente y con eso no hallaríamos ni aun el cadáver del rey .
24801.txt: ¿ pero está usted seguro de que tienen al rey en el castillo ?
24801.txt: lo creo muy probable . no sólo están allí los tres belitres citados , sino que el puente levadizo permanece alzado día y noche y a nadie se permite entrar sin permiso especial del joven henzar o del mismo miguel . acabaremos por tener que atar a tarlein de pies y manos .
24801.txt: yo seré quien vaya a zenda
24801.txt: ¿ está usted loco ?
24801.txt: repito que iré , algún día .
24801.txt: puede ser , y lo más probable es que se quede usted allí .
24801.txt: ¡ oh , eso está por ver !
24801.txt: vamos , parece que hoy está vuestra majestad de mal humor . ¿ cómo van los amores ?
24801.txt: ¡ silencio !
24801.txt: me siguen por todas partes media docena de espías .
24801.txt: ya lo sé ; yo se lo tengo mandado
24801.txt: ¿ y a qué viene eso ?
24801.txt: pues a que miguel no vería con malos ojos la desaparición de usted . una vez quitado usted de en medio podría él realizar la jugada que antes le echamos a perder , o por lo menos lo intentaría .
24801.txt: yo me basto para defenderme .
24801.txt: de gautet , bersonín y dechard están en estrelsau ; cualquiera de ellos , joven , lo degollaría a usted con tanto primor y gusto como . . . como lo haría yo con miguel el negro , por ejemplo , pero mucho más traidoramente . ¿ qué dice esa carta ?

24801.txt: no pero también sabe dictar una carta muy zalamera .
24801.txt: ¿ eh ? ¿ me toma por tan sandio como a usted ?
24801.txt: « pregúntele qué mujer está más dispuesta que ninguna otra a impedir el matrimonio del duque con su prima y por consiguiente a impedir también que alcance la corona . pregúntele si el nombre de esa mujer empieza con a . »
24801.txt: ¡ antonieta de maubán como hay dios !
24801.txt: ¿ y cómo lo sabe usted ?
24801.txt: lo cierto es que ha tenido un disgusto serio con el duque .
24801.txt: si quisiera podría sernos útil
24801.txt: pero sigo creyendo que esa carta la ha escrito miguel .
24801.txt: pienso lo mismo , pero quiero saberlo con certeza . acudiré a la cita , sarto .
24801.txt: no ; yo iré .
24801.txt: hasta la puertecilla del muro , pero no más adelante .
24801.txt: iré al cenador .
24801.txt: ¡ que me ahorquen si lo permito ! sarto tengo confianza en esa mujer e iré .
24801.txt: pues yo no tengo fe en ninguna mujer , y no irá usted .
24801.txt: o acudo a la cita o me vuelvo a inglaterra
24801.txt: estamos tomando las cosas con sobrada calma cada día que dejamos pasar sin rescatar al rey es un nuevo peligro . la prolongación de esta farsa mía constituye , también , un peligro más . sarto , ha llegado el momento de jugar el todo por el todo .
24801.txt: así sea

24801.txt: esperaré aquí si oigo un disparo , me . . .
24801.txt: permanezca usted aquí , como la única esperanza de salvación que le queda al rey . si yo caigo , importa que no perezca también usted .
24801.txt: es verdad , joven . ¡ buena suerte !

24801.txt: no hable usted no tenemos tiempo para ello . limítese usted a escucharme , señor raséndil . escribí la carta por orden del duque .
24801.txt: lo sospechaba
24801.txt: dentro de veinte minutos estarán aquí tres hombres que se proponen asesinarlo a usted .
24801.txt: tres . . . ¿ los tres aquellos ?
24801.txt: sí , tiene usted que partir antes de que lleguen . de lo contrario perecerá usted esta noche . . .
24801.txt: o perecerán ellos .

24801.txt: ¿ y usted ?
24801.txt: yo representaré mi papel . si el duque descubre lo que estoy haciendo , no volverá usted a verme nunca . de lo contrario , quizás yo . . . pero no importa . parta usted .
24801.txt: ¿ y qué le dirá usted ?
24801.txt: que usted no acudió a la cita . que sospechó el lazo .
24801.txt: señora ha hecho usted un magno servicio al rey esta noche . ¿ en qué parte del castillo lo tienen ?
24801.txt: al otro lado del puente levadizo hay una maciza puerta , y tras ella queda . . . ¿ oye usted ? ¿ qué ruido es ese ?
24801.txt: ¡ están ahí ! ¡ han anticipado su venida ! ¡ dios mío , dios mío !
24801.txt: no podían llegar más a tiempo
24801.txt: oculte usted la luz de la linterna . la puerta tiene una rendija , ahí . ¿ los ve usted ?
24801.txt: podrá usted matar uno de ellos ¿ y después ?
24801.txt: ¡ señor raséndil !
24801.txt: deseamos hablarle . ¿ promete usted no hacer fuego hasta habernos oído ?
24801.txt: ¿ tengo el gusto de hablar con el señor dechard ?
24801.txt: no importa el nombre .
24801.txt: pues entonces prescindan ustedes del mío .
24801.txt: corriente . tengo que hacerle a usted una proposición .
24801.txt: ¿ nos deja usted entrar ? damos nuestra palabra de honor de observar la tregua convenida .
24801.txt: no confíe usted en ellos
24801.txt: podemos hablar perfectamente sin abrir la puerta
24801.txt: pero también puede usted abrirla cuando le parezca y disparar y aunque lo mataríamos , siempre moriría también uno de nosotros . ¿ da usted su palabra de no hacer fuego mientras hablemos ?
24801.txt: desconfíe usted
24801.txt: prometo no disparar antes que ustedes pero no los dejaré entrar . quédense donde están y hablen .
24801.txt: aceptado

24801.txt: secreto tenemos
24801.txt: veamos , señores , cuáles son esas proposiciones .
24801.txt: un salvo - conducto hasta la frontera y doscientos cincuenta mil pesos .
24801.txt: no , no todo es una traición .
24801.txt: generosa oferta

24801.txt: déjenme ustedes meditar su promesa unos instantes
24801.txt: póngase usted ahí , contra la pared , fuera del alcance de los revólvers
24801.txt: ¿ qué va usted a hacer ?
24801.txt: ya lo verá usted .

24801.txt: acepto su oferta , señores confiando en su palabra de caballeros . si se toman el trabajo de abrir la puerta . . .
24801.txt: ¡ ábrala usted !
24801.txt: ¡ se abre hacia fuera !
24801.txt: ¡ qué diantres , bersonín ¿ tienes miedo a un hombre solo ?

24801.txt: a casa y a la cama , viejo mío . tengo que contarle a usted la historia más graciosa que ha oído en su vida .
24801.txt: ¡ salvado ! ¡ salvado !
24801.txt: ¿ de qué demonios se ríe usted ?
24801.txt: de cuatro convidados , al figurármelos en torno de cierta mesa . . .

24801.txt: muy interesante viene el informe de esta tarde
24801.txt: ¿ habla de cierta aventura nocturna ? . . .
24801.txt: leo en primer lugar : « su alteza el duque de estrelsau ha salido de la capital ( repentinamente , al parecer ) acompañado de algunos de sus servidores . se cree que su destino es el castillo de zenda , en dirección del cual salió , no por el tren , sino a caballo . los señores de gautet , bersonín y dechard le siguieron una hora más tarde , llevando el último un brazo en cabestrillo . se ignora la causa de la herida , pero se sospecha que ha tenido un duelo , en el que figura como causa una mujer . »
24801.txt: informes auténticos
24801.txt: « la señora de maubán a quien se vigila por orden superior , tomó el tren de mediodía . pidió billete para dresde . . . »
24801.txt: antigua costumbre suya

24801.txt: y a mí me coge de nuevo
24801.txt: ¡ oh , los preparativos están todos hechos ! yo me he encargado de eso .
24801.txt: ¡ y sepa usted que esta noche tiene que hacerle la corte a la princesa !
24801.txt: a lo cual estoy más que dispuesto , como pueda verme con ella a solas de seguro no cree usted que la tarea pueda parecerme ingrata ni difícil , ¿ eh , sarto ?
24801.txt: tarea es esa que hallará usted más fácil de lo que piensa . mire usted , raséndil , me duele decírselo , pero no lo puedo remediar . la condesa elga me ha confesado que la princesa está prendada del rey , y que desde el día de la coronación su afecto por él ha ido en aumento . también es cierto que está muy ofendida por la aparente indiferencia del rey .
24801.txt: ¡ buena la hemos hecho !
24801.txt: ¿ y eso qué ? supongo que más de una vez le habrá usted dicho requiebros a una muchacha bonita . pues eso es todo lo que ella quiere .
24801.txt: sin embargo creo que esta noche debe usted declarársele .
24801.txt: ¡ santo cielo ¡
24801.txt: o poco menos . y por mi parte mandaré a los periódicos una nota semioficial .
24801.txt: ¡ no haré semejante cosa ! ¡ ni usted tampoco ! desde ahora me niego rotundamente a engañar de tal modo a la princesa .
24801.txt: corriente , joven ; como usted quiera . vaya , limítese usted a tranquilizarla un poco , como pueda . y ahora hablemos de miguel .
24801.txt: ¡ a quien dios confunda ! ya hablaremos de él otro día . tarlein , vamos a dar una vuelta por los jardines .

24801.txt: ¡ ah ! pero ¿ es verdad ? . . .
24801.txt: ¿ si es verdad mi amor ? ¡ te amo más que a mi vida , más que a la verdad misma , más que a mi honor !
24801.txt: ¡ oh , si no fueses rey ! ¡ entonces podría demostrarte cuánto te amo ! ¿ por qué te quiero tanto ahora , rodolfo ?
24801.txt: ¿ ahora ?
24801.txt: sí , últimamente . antes . . . antes no era así .
24801.txt: ¿ no me amabas antes ?
24801.txt: ¿ será tu corona ? este nuevo sentimiento se me despertó en mí el día de la coronación .
24801.txt: ¿ no antes ?
24801.txt: hablas como si desearas oírme repetir que no te amaba cuando no eras rey .
24801.txt: pero ¿ es eso cierto ?
24801.txt: sí pero tén cuidado , rodolfo , sé prudente . mira que ahora estará furioso .
24801.txt: ¿ quién ? ¿ miguel ? ¡ oh , si no fuera más que eso !
24801.txt: ¿ qué quieres decir , rodolfo ?

24801.txt: si yo no fuera rey si fuese un simple caballero . . .
24801.txt: aunque fueras un miserable presidiario nunca dejarías de ser mi rey .
24801.txt: ¡ dios me perdone ! ¿ pero si no fuese rey ?
24801.txt: basta no merezco que dudes de mí de esa manera . ¡ ah , rodolfo ! ¿ acaso una mujer que va a casarse sin sentir amor podría mirarte como te miro yo ?

24801.txt: perdonad , señor pero su eminencia el cardenal espera hace un cuarto de hora , deseoso de ofrecer sus respetos a vuestra majestad antes de partir .
24801.txt: no es mi voluntad hacer esperar a su eminencia

24801.txt: alegre o triste , feliz o desgraciada , ¡ dios proteja siempre a vuestra alteza !
24801.txt: pero ante todo y sobre todo está el rey . ¡ dios lo proteja !
24801.txt: ¡ así sea ! ¡ oh , dios mío , te ruego que así sea !

24801.txt: es mía , no de usted . . . ni del rey .
24801.txt: esta noche hemos ganado una victoria a favor del rey
24801.txt: ¿ y quién puede impedirme ganar otra a favor mío ?
24801.txt: sé muy bien lo que está usted pensando pero su honor se lo prohibe .
24801.txt: ¿ y es usted quien viene a hablarme de honor ?
24801.txt: vamos , la cosa no es para tanto . una broma inocente que en nada puede perjudicar a la muchacha . . .
24801.txt: no prosiga usted , coronel , a no ser que me tenga usted por un villano desalmado . si no quiere que su rey se pudra en su prisión de zenda mientras miguel y yo nos disputamos aquí lo que vale más que la corona . . . ¿ me comprende usted bien ?
24801.txt: sí , adelante .
24801.txt: tenemos que libertar al rey , o intentarlo cuando menos , y pronto . si esta comedia , por usted preparada , continúa una semana más , va usted a hallarse con otro problema entre manos , y de los más difíciles . ¿ cree usted poder resolverlo ?
24801.txt: sí lo creo . pero si llegara usted a hacer lo que amenaza , tendría que habérselas conmigo y que matarme .
24801.txt: con usted y con veinte más . ¿ qué significaría eso para mí ? sin contar con que en un instante puedo levantar a todo estrelsau contra usted y ahogarlo con sus propias mentiras .
24801.txt: no lo niego .
24801.txt: como podría casarme con la princesa y mandar y miguel y su hermano a . . .
24801.txt: también es cierto
24801.txt: ¡ pues entonces , en nombre del cielo corramos a zenda , aplastemos a miguel y traigamos al rey a su capital y a su trono !
24801.txt: ¿ y la princesa ?

24801.txt: y ese obstáculo lo ha suprimido vuestra majestad . llevaré gustosa estas flores a la princesa . ¿ quiere vuestra majestad que le diga lo primero que su alteza hará con ellas ?
24801.txt: ¡ señora !

24801.txt: ¿ por qué no dice « al rey ? » ¿ será broma ?
24801.txt: si tienes en algo tu vida , y aun más que tu vida , amor mío , haz al pie de la letra lo que esa carta te dice . hoy mismo enviaré fuerza suficiente para proteger este palacio , del cual no saldrás sino custodiada por numerosa guardia .
24801.txt: ¿ es esa una orden que me da el rey ?
24801.txt: lo es , flavia . orden que obedecerás . . . si me amas .
24801.txt: ¡ ah !
24801.txt: ¿ sabes quién ha escrito eso ?
24801.txt: creo saberlo . el aviso proviene de persona que es buena amiga mía , y más diré , lo envía una mujer desgraciada . precisa contestar que estás indispuesta , flavia , y no puedes ir a zenda . presenta tus excusas en la forma más fría y ceremoniosa que sepas .
24801.txt: ¿ es decir que te consideras suficientemente fuerte para desafiar la cólera de miguel ?
24801.txt: nada hay que yo no esté dispuesto a hacer por tu propia seguridad

24801.txt: quizás no se engañe vuestra majestad a hombres que valían más que el duque les he visto hacer peores cosas por amor .
24801.txt: pero hay en todo esto algo más que amor , general . el amor puede satisfacer su corazón . pero ¿ no necesita y procura algo más para saciar la ambición que le devora ?
24801.txt: ojalá le juzgue mal vuestra majestad .
24801.txt: general , voy a ausentarme de estrelsau por algunos días . todas las noches le enviaré a usted un mensajero . si durante tres días consecutivos no recibe usted noticias mías , publicará un decreto que dejaré en su poder , privando al duque del gobierno de estrelsau y nombrándolo a usted en su lugar . en seguida declarará usted la capital en estado de sitio , y mandará a decir al duque que exige ser recibido en audiencia por el rey . . . ¿ me comprende usted bien ?
24801.txt: perfectamente , señor .
24801.txt: si en el plazo de veinticuatro horas no consigue usted ver al rey eso significará que el rey habrá muerto y que usted deberá proclamar al heredero de la corona . ¿ sabe usted quién es ?
24801.txt: la princesa flavia .
24801.txt: júreme usted por dios y por su honor que la defenderá y apoyará hasta morir por ella , que matará , si es necesario , al traidor , y que la pondrá en el trono que hoy ocupo .
24801.txt: ¡ lo juro , por dios y por mi honor ! y ruego a dios que proteja a vuestra majestad , porque creo que la misión que se propone está llena de peligros .
24801.txt: lo único que espero es que esa misión no cueste otras vidas más valiosas que la mía general quizás llegue un día en que oiga usted revelaciones inesperadas concernientes al hombre que en este momento le dirige la palabra . cualesquiera que sean ¿ qué opina usted de la conducta de ese hombre desde el día en que fue proclamado rey en estrelsau ?
24801.txt: he conocido a muchos elsberg y ¡ suceda lo que quiera , _usted_ se ha portado como buen rey y como un valiente ; y también como el más galante caballero de todos ellos .
24801.txt: sea ese mi epitafio el día en que otro ocupe el trono de ruritania .
24801.txt: ¡ lejano esté ese día y no viva yo para verlo !
24801.txt: apenas puedo escribir ; la herida del dedo me impide todavía moverlo .

24801.txt: la verdad es , señor que este carácter de letra se diferencia bastante del que todos conocemos . circunstancia deplorable en este caso , porque puede despertar sospechas y aun hacer creer que la orden no procede del rey .
24801.txt: general ¿ de qué sirven los cañones de estrelsau si con ellos no puede disiparse una mera sospecha ?
24801.txt: el coronel sarto y federico de tarlein me acompañarán
24801.txt: ¿ va vuestra majestad a ver al duque ?
24801.txt: sí ; al duque y a otra persona a quien necesito ver y que se halla en zenda .
24801.txt: quisiera poder ir con vuestra majestad quisiera hacer algo por el rey y su corona .
24801.txt: aquí le dejo a usted algo más precioso que la vida y la corona y lo hago porque en toda ruritania no hay hombre que más merezca mi confianza .
24801.txt: le devolveré a vuestra majestad la princesa sana y salva , y si esto no es posible la haré reina .

24801.txt: siento que no podamos divertir a vuestra majestad lo suficiente para retenerle en la capital comprendo que yo hubiera podido ofrecer a vuestra majestad alguna mayor distracción , pero fui bastante inocente para creer . . .
24801.txt: ¿ qué ?
24801.txt: que aunque sólo fuese por dos o tres días , después de . . . de lo ocurrido anoche , quizás vuestra majestad se sentiría suficientemente complacido para no necesitar otras distracciones . espero que los jabalíes consigan interesarlo y distraerlo más que yo
24801.txt: precisamente voy en busca de un jabalí y de los más feroces y corpulentos
24801.txt: ¿ estás irritada conmigo ?
24801.txt: ¿ tengo acaso el derecho de enojarme ? cierto es que anoche tuviste a bien decir que cada hora pasada lejos de mí era una hora perdida . pero tratándose de un jabalí enorme ya es cosa muy diferente .
24801.txt: tan enorme que quizás sea yo cazado por él .
24801.txt: ¿ no te conmueve mi propio peligro ?
24801.txt: ¿ lloras porque corro peligro ?
24801.txt: te portas ahora como solías ser antes , pero no como el rey . . . como el rey que yo había aprendido a amar .
24801.txt: ¡ amor mío ! ¿ has podido creer que yo iba a dejarte para ir de caza ?
24801.txt: pero entonces , rodolfo . . . ¿ vas acaso ? . . .
24801.txt: sí , en busca de esa fiera , de miguel en su guarida .
24801.txt: ya ves , pues , querida mía , que no soy el amante ingrato que suponías . pero no permaneceré ausente mucho tiempo .
24801.txt: ¿ me escribirás , rodolfo ?
24801.txt: te enviaré mi corazón todos los días
24801.txt: ¿ y no correrás peligro ?
24801.txt: ninguno que pueda yo evitar .
24801.txt: ¿ cuándo volverás ? ¡ oh , qué largos me parecerán ahora los días !
24801.txt: ¿ que cuándo volveré ? no lo sé , no puedo saberlo .
24801.txt: ¿ pronto , rodolfo , pronto ?
24801.txt: sólo dios lo sabe . pero si no volviese , amada mía . . .
24801.txt: ¡ oh , cállate , rodolfo ! ¡ cállate !
24801.txt: si yo no volviese tendrías que ocupar mi puesto , porque entonces tú serías la única representante de nuestra casa . tu deber entonces sería reinar , no llorarme .
24801.txt: ¡ sí , lo haría ! ¡ ceñiría la corona y representaría mi papel ! pero ¡ ah ! mi corazón moriría contigo . . .
24801.txt: ¡ vuelve pronto , rodolfo !
24801.txt: ¡ juro verte una vez más , pero yo mismo , antes de morir !
24801.txt: ¿ tú mismo ? ¿ qué quieres decir ?

24801.txt: ¿ es acaso posible que hombre alguno no regrese al lado de la mujer más hermosa del mundo ? ¡ un centenar de migueles no podrían impedírmelo !
24801.txt: ¿ no permitirás que miguel te mate ?
24801.txt: no , amor mío .
24801.txt: ¿ ni que te separe de mí ?
24801.txt: no , amor mío .
24801.txt: ¿ nadie podrá separarte de mí ?
24801.txt: no , amor mío .

24801.txt: vamos , que mi hermano miguel con escarlatina debe de estar más parecido a mí que de ordinario , a lo menos por el color ¿ sufre mucho ?
24801.txt: no tanto que no pueda atender a sus asuntos , señor .
24801.txt: espero que no se contarán entre los otros enfermos mis tres buenos amigos de gautet , bersonín y dechard del último he oído decir que está herido .
24801.txt: dechard espera hallar muy pronto bálsamo eficaz para su herida .
24801.txt: ¿ se sentarán ustedes a mi mesa , señores ?
24801.txt: pues entonces ¡ hasta nuestra próxima entrevista , que espero nos permitirá conocernos mejor !
24801.txt: ¡ y para ello , ojalá que vuestra majestad nos proporcione pronta oportunidad !

24801.txt: tarlein en la posada adonde nos dirigimos hay una muchacha muy linda .
24801.txt: ¿ cómo lo sabe usted ?
24801.txt: porque he estado en ella .
24801.txt: ¿ desde ? . . .
24801.txt: no , antes .
24801.txt: pero le reconocerán a usted .
24801.txt: probablemente . y por lo mismo , he aquí lo que vamos a hacer . somos dos caballeros del séquito del rey , uno de los cuales tiene dolor de muelas . el otro dispondrá que nos sirvan de comer en habitación separada , con una botella de buen vino para alivio del paciente . y si es usted tan avisado como lo creo , la linda muchacha de que le he hablado , y nadie más , será quien nos sirva a la mesa .
24801.txt: ¿ y si ella se niega a servirnos ?
24801.txt: querido tarlein , si se niega a hacerlo por usted , lo hará por mí .

24801.txt: la chica será quien nos sirva
24801.txt: y de lo contrario hubiera yo dudado mucho del buen gusto de la condesa elga .

24801.txt: ¿ sufre mucho este caballero ?
24801.txt: ni más ni menos que la primera vez que te vio
24801.txt: ¡ con que era el rey ! así se lo dije a mi madre apenas vi el retrato de su majestad . ¡ oh , señor , perdón !
24801.txt: no recuerdo tener nada que perdonarte
24801.txt: pero , señor , todas aquellas cosas que dijimos . . .
24801.txt: ¡ oh , te las perdono de todo corazón !
24801.txt: voy a decirle a mi madre . . .
24801.txt: ni una palabra vé a traer la comida y nada digas a nadie sobre la presencia del rey en esta casa .
24801.txt: ¿ y juan ? ¿ qué tal está ?
24801.txt: apenas le vemos ahora , señor .
24801.txt: ¿ por qué ?
24801.txt: yo le dije que venía por aquí muy a menudo .
24801.txt: ¿ es decir que está enfadado y se oculta ?
24801.txt: sí , señor .
24801.txt: ¿ pero tú puedes hacerlo volver por aquí ?
24801.txt: es muy probable . . .
24801.txt: ¡ oh , sí ! yo sé lo mucho que tú vales y puedes
24801.txt: pero , señor , no sólo es eso lo que lo aleja de zenda . en el castillo tienen ahora mucho que hacer .
24801.txt: pero si el duque no está de caza . . .
24801.txt: no , señor ; pero juan tiene a su cargo el servicio interior .
24801.txt: ¿ juan convertido en doncella de servicio ?
24801.txt: es que no hay allí nadie más que pueda hacerlo ni una sola mujer . es decir , como criada , porque no falta quien diga que . . . pero es falso , sin duda .
24801.txt: no importa , sepamos lo que dicen .
24801.txt: pues corre el rumor de que en el castillo habita una señora . lo cierto es que juan tiene que servir a los caballeros que allí residen ahora .
24801.txt: ¡ pobre juan ! no dejará de hallarse muy ocupado . sin embargo , estoy seguro de que nunca le faltará media hora para venir a verte . ¿ tú lo quieres ?
24801.txt: no mucho , señor .
24801.txt: ¿ pero quieres servir al rey ?
24801.txt: sí , señor .
24801.txt: pues entonces , mándale a decir que le esperas junto a la gran piedra que hay en el camino de zenda al castillo , a la salida del pueblo , mañana a las diez de la noche .
24801.txt: ¿ piensa usted hacerle algún daño , señor ?
24801.txt: ninguno , si hace lo que yo le ordene . pero creo haberte dicho lo bastante , linda muchacha . cuida de obedecerme puntualmente y recuerda que nadie ha de saber que el rey ha estado aquí .

24801.txt: ¿ quiere usted atrapar a ese juan de que habla ?
24801.txt: sí , y convendrá usted conmigo en que he cebado bien el anzuelo . nuestra bonita dalila de la posada , atraerá al sansón del castillo . la precaución del duque miguel , de no tener mujeres en el castillo no basta , amigo tarlein . para lograr completa seguridad , se necesita que no haya faldas en cincuenta leguas a la redonda .
24801.txt: conque las haya en estrelsau me basta

24801.txt: ¡ gracias a dios que vuelve usted sano y salvo ! ¿ no ha asomado ninguno de ellos por el camino ?
24801.txt: ¿ de quiénes habla usted , coronel ?
24801.txt: joven basta ya de cabalgar solo o poco menos , por estos alrededores . no puede usted volver a hacerlo , sin que le acompañemos media docena de nosotros . ¿ sabe usted lo que le ha pasado a berstein ?
24801.txt: pues está arriba en su cuarto y en cama , con una bala en el brazo .
24801.txt: ¡ qué me dice usted !
24801.txt: lo que oye . después de comer se le ocurrió ir a dar un paseo por el bosque , y a lo mejor divisó entre los árboles a tres hombres , uno de los cuales le apuntó con un fusil . como estaba desarmado , echó a correr en dirección a esta casa , pero sonó un disparo , le atravesaron un brazo y cuando llegó aquí estaba a punto de caer desvanecido .
24801.txt: esa bala , joven , le estaba destinada a usted .
24801.txt: es muy probable primera sangre a favor de miguel .
24801.txt: quisiera saber cuál de los dos tríos es el autor de esa hazaña
24801.txt: sarto mi salida de esta noche tenía objeto importante , como lo verá usted más adelante . pero por lo pronto puedo asegurar una cosa .
24801.txt: ¿ y es ?
24801.txt: que creería corresponder muy mal a los grandes honores de que me ha colmado ruritania , si saliese del país dejando con vida a uno siquiera de los seis . y con la ayuda de dios me propongo limpiar de ellos al país .

24801.txt: ¿ el rey está enamorado a lo que parece ?
24801.txt: no de la vida , señor mío
24801.txt: más vale así . pero estamos solos . usted , raséndil . . .
24801.txt: ¿ qué es eso ? ¿ cómo se entiende ?
24801.txt: ¿ qué ocurre ?
24801.txt: pues nada , sino que iba a llamar para que le trajeran a usted su caballo . si ignora usted cómo dirigirse al rey , es indispensable que mi hermano elija otro embajador .
24801.txt: ¿ para qué continuar esta farsa ?
24801.txt: porque la farsa no ha terminado todavía y mientras dure me reservo el derecho de usar el nombre que mejor me cuadre .
24801.txt: corriente . lo único que me proponía hacer era hablarle con entera franqueza . porque no le quiero a usted mal , es usted todo un hombre .
24801.txt: por tal me tengo , modestia aparte . soy honrado con los hombres y honro y respeto a las mujeres , señor mío .
24801.txt: ¿ vive su madre de usted ?
24801.txt: no , ha muerto .
24801.txt: tanto mejor para ella y ahora , oigamos ese mensaje .

24801.txt: el duque le ofrece a usted más de lo que yo le ofrecería mi opinión era que le mandase a usted la cuerda con que merece ser ahorcado , pero él se empeñó en darle un salvo - conducto hasta la frontera y quinientos mil pesos .
24801.txt: pues entre las dos ofertas prefiero la de usted , señor mío .
24801.txt: ¿ es decir que rehusa usted la del duque ?
24801.txt: desde luego .
24801.txt: así se lo dije a su alteza .
24801.txt: la verdad es , acá entre nosotros , que miguel no sabe ni puede comprender lo que es un caballero .
24801.txt: ¿ y usted ?
24801.txt: yo sí . corriente : pues le daremos a usted la cuerda .
24801.txt: lo malo es que no vivirá usted para verme ahorcado con ella
24801.txt: ¿ me hace vuestra majestad el honor de buscarme querella ?
24801.txt: para eso sería preciso que tuviera usted siquiera algunos años más .
24801.txt: maldito lo que eso importa . joven o no , me basto y me sobro para el caso
24801.txt: ¿ cómo está su prisionero ?
24801.txt: ¿ el rey ?
24801.txt: su prisionero , digo .
24801.txt: ¡ ah , sí ! había olvidado los deseos de vuestra majestad . pues el preso vive todavía .
24801.txt: ¿ y qué tal la bella princesa ? apuesto a que el próximo elsberg será rojo , por más que miguel el negro le haga las veces de padre . . .
24801.txt: ¡ vete , antes de que te haga pedazos !

24801.txt: si alguien te pregunta si hay un prisionero en zenda , puedes contestar que sí , pero si te preguntan quién es cállate . todas mis promesas no podrían salvarte la vida si alguien llegase a saber que el rey está en el castillo . ¡ yo mismo te mataría como un perro si la verdad se sospechase siquiera en esta casa !
24801.txt: ¡ difícil empresa , amigo !
24801.txt: tanto que según toda probabilidad dentro de un año seguirá usted siendo rey de ruritania . y dicho esto desahogó su cólera lanzando una sarta de maldiciones contra miguel el negro .
24801.txt: mi opinión es que sólo tenemos dos medios de sacar al rey vivo de zenda . el uno es lograr que los amigos del duque le hagan traición . . .
24801.txt: prescinda usted de ese medio veamos el otro .
24801.txt: ¡ pues el otro es ni más ni menos que un milagro del cielo !

24801.txt: y ahora , si vuestra majestad no desea mi compañía por más largo tiempo , le dejaré descansar . pero antes tengo que asegurarle las muñecas con este precioso par de brazaletes . . .
24801.txt: ¿ desea vuestra majestad darme alguna orden antes de separarnos ?
24801.txt: ruegue usted a mi hermano que me mate , que abrevie esta muerte lenta .
24801.txt: el duque no desea la muerte de vuestra majestad a lo menos . . . por ahora . si llega el momento , allí está el camino que lleva derecho a la gloria .
24801.txt: está bien y ahora , si sus instrucciones se lo permiten , déjeme usted solo .
24801.txt: ¡ buenas noches y gratos sueños !

24801.txt: ¡ eh , máximo !
24801.txt: silbe usted también para llamar a nuestra gente y entretanto icemos el cuerpo que ahí traigo . no hablemos ahora .

24801.txt: ¡ mata , mata !
24801.txt: ¡ estoy perdido , ruperto ! son tres contra uno . ¡ sálvate !
24801.txt: ¿ te han despachado también a ti , crastein ? no obtuvo respuesta . di un salto y así las riendas del caballo .
24801.txt: ¡ por fin !
24801.txt: ¡ por fin !
24801.txt: ¡ calla ! ¡ es el cómico ! y de un poderoso tajo cortó mi maza en dos . preferí la huida a la muerte y ( me avergüenzo de confesarlo ) eché a correr . aquel ruperto henzar era un verdadero demonio . le vi lanzarse a escape y arrojarse al agua con su caballo , entre una granizada de balas . la profunda obscuridad que reinaba le salvó la vida . ganó la orilla opuesta del foso y desapareció .
24801.txt: ¡ el diablo le lleve !
24801.txt: lástima que sea tan gran bribón . ¿ quiénes han caído ?
24801.txt: laugrán y crastein .

24801.txt: ¿ es ese el motivo de su venida a zenda , señor prefecto ?
24801.txt: ¡ oh , no , señor ! me trae el deseo de complacer al embajador inglés . . .
24801.txt: ¿ de qué se trata
24801.txt: parece que un joven compatriota del señor embajador , miembro de distinguida familia , ha desaparecido . ni amigos ni parientes han tenido la menor noticia suya desde hace dos meses , y hay motivos para creer que ha estado en zenda . flavia dedicaba escasa atención a las palabras del prefecto . por mi parte no me atrevía a mirar a sarto .
24801.txt: ¿ qué motivos son esos ?
24801.txt: un amigo suyo que reside en parís , el señor federly , ha dado informes que hacen creer en su presencia aquí , y los empleados del ferrocarril recuerdan haber visto el nombre del viajero en su equipaje .
24801.txt: ¿ y ese nombre ?
24801.txt: raséndil , señor .
24801.txt: se cree que ha venido en seguimiento de una mujer . ¿ ha oído hablar vuestra majestad de cierta señora de maubán ?
24801.txt: sí esa dama llegó a ruritania al mismo tiempo que el raséndil de quien habla usted .
24801.txt: sarto tengo que hablar un momento a solas con el prefecto . escolte usted a la princesa . veamos , señor prefecto ; ¿ qué quiere usted decir ?
24801.txt: ¿ y si el joven ese hubiera estado enamorado de la dama ? nada se ha sabido de él en los dos meses
24801.txt: sí , la señora de maubán está allí pero no creo que raséndil . . . ¿ es ese el nombre ?
24801.txt: el duque no tolera rivales
24801.txt: tiene usted razón pero la suposición esa implica un grave cargo .
24801.txt: el asunto es serio . vuelva usted a estrelsau . . .
24801.txt: pero , señor , tengo y sigo aquí una pista que . . .
24801.txt: vuelva usted a estrelsau diga al embajador que ha descubierto una pista , pero que necesita una o dos semanas para seguirla con éxito . y entretanto yo mismo me encargaré de investigar el asunto .
24801.txt: el embajador se muestra muy apremiante , señor .
24801.txt: cálmelo usted . es evidente que si las sospechas de usted son fundadas , hay que proceder con la mayor prudencia . nada de escándalo . regrese usted esta misma noche .

24801.txt: ¿ y bien ? ¿ ha terminado la conferencia ?
24801.txt: de la manera más satisfactoria volvamos atrás ; estamos casi en tierras del duque .

24801.txt: retirémonos
24801.txt: no , preferiría permanecer aquí

24801.txt: es uno de los caballeros muertos en la última reyerta , ¿ verdad ?
24801.txt: vé a preguntar de quién es el cadáver que escoltan
24801.txt: es ruperto henzar

24801.txt: vuestra majestad pregunta de quién son los restos que escoltamos . son los de mi querido amigo alberto de laugrán .
24801.txt: nadie deplora más que yo su desgraciada muerte y lo prueba el edicto que evitará la repetición de esos encuentros .
24801.txt: ¡ pobre señor de laugrán !
24801.txt: vuestra majestad es siempre bondadoso por mi parte , a la vez que siento la muerte de mi amigo , no olvido que esa es la ley común y que muy pronto les tocará a otros el turno .
24801.txt: reflexión que a todos nos importa tener presente
24801.txt: aun a los reyes
24801.txt: muy cierto es eso ¿ qué noticias me da usted de mi hermano ?
24801.txt: ha mejorado mucho , señor .
24801.txt: de lo cual me alegro .
24801.txt: y espera ir a estrelsau tan luego esté completamente restablecido .
24801.txt: ¿ es decir que sólo se halla convaleciente ?
24801.txt: le quedan dos o tres molestias pasajeras de las que espera librarse muy pronto .
24801.txt: sírvase usted expresarle mi vivo deseo de que esas molestias desaparezcan en breve .
24801.txt: el deseo de vuestra alteza es también el muy humilde mío

24801.txt: la otra noche peleó usted como un valiente decídase usted , joven ; entregúeme a su prisionero y le respondo de que no ha de pesarle .
24801.txt: estoy desarmado y el amigo sarto podría despacharme de un balazo con la mayor facilidad .
24801.txt: nada tema
24801.txt: demasiado lo sé , por desgracia oiga usted . tiempo atrás le hice una oferta en nombre del duque . . .
24801.txt: ¡ no quiero mensajes de parte de miguel el negro !
24801.txt: pues entonces oiga usted el plan que le propongo por mi cuenta . ordene un ataque decisivo contra el castillo , encomendando la dirección del asalto a tarlein y al viejo coronel . . .
24801.txt: ¡ adelante !
24801.txt: pero diciéndome de antemano la hora exacta del ataque .
24801.txt: eso es . ¡ me infunde usted tanta confianza !
24801.txt: ¡ bah ! sarto y tarlein caerán en la refriega , como caerá también el duque .
24801.txt: ¡ hola !
24801.txt: sí , miguel el negro , como un miserable que es . cuanto al rey , tomará el camino del infierno por la « escala de jacob . » ¡ ah ! ¿ también sabe usted eso ? y quedarán sólo dos hombres cara a cara : ruperto henzar y usted , rey de ruritania .
24801.txt: ¿ no es una jugada soberbia ? pues , ¿ y la apuesta ? para usted el trono y la beldad que desde allí nos mira ; para mí una recompensa suficiente y . . . la gratitud del rey .
24801.txt: es usted el mismo demonio , señor de henzar
24801.txt: bueno , usted piénselo y tenga en cuenta también que no deja de costarme duro esfuerzo eso de ceder así tan fácilmente la muchacha aquella
24801.txt: ¡ póngase usted fuera de mi alcance !
24801.txt: ¿ es decir , que usted haría traición al duque ?

24801.txt: me estorba . ¿ comprende usted ? es un bruto celoso . anoche mismo me interrumpió tan inoportunamente que estuve a punto de clavarle un puñal .
24801.txt: ¿ una mujer ?
24801.txt: sí , y preciosa . usted la ha visto .
24801.txt: ¡ ah ! la del cenador , la noche aquella en que tres amigos de usted se estrellaron contra una mesita de hierro . . .
24801.txt: ¿ qué otra cosa puede esperarse de gaznápiros como dechard y de gautet ? ¡ ojalá hubiera estado yo allí !
24801.txt: ¿ y el duque se mezcla en el asunto ?
24801.txt: no es eso precisamente . quien quiere mezclarse soy yo .
24801.txt: ¿ y ella prefiere al duque ?
24801.txt: ¡ sí , la tonta ! pues bien , ya conoce usted mi plan , y piénselo
24801.txt: ¡ qué arrogante tipo ! ¡ y cómo parece sentir la muerte de su amigo !
24801.txt: más le valdría pensar en la suya propia que no anda lejos por mi parte me sentía descontento e irritado al pensar que en realidad yo no tenía más derecho al amor de la princesa que el insolente henzar . seguí silencioso a su lado hasta que , cerca ya de tarlein y habiendo anochecido , dejó sarto que nos adelantásemos un tanto , quedándose él atrás para impedir todo súbito ataque de nuestros enemigos . entonces flavia me dijo con su voz dulcísima :
24801.txt: sonríete , rodolfo , si no quieres verme llorar . ¿ estás enojado ?
24801.txt: ¡ oh , no ! la culpa la tiene ese malvado henzar .

24801.txt: ¿ cómo vigilan ahora al rey ?
24801.txt: dechard y bersonín están de guardia por la noche y ruperto henzar y de gautet , de día
24801.txt: ¿ no más que dos a la vez ?
24801.txt: pero el resto de la guardia está en el primer piso , precisamente sobre la prisión del rey , y allí puede oírse todo grito o señal dados desde abajo .
24801.txt: ¿ sobre la prisión del rey ? no sabía yo eso . ¿ existe alguna comunicación directa entre el calabozo y la sala de guardia ?
24801.txt: no , señor . hay que bajar algunos escalones , cruzar el puente levadizo y desde allí bajar al encierro del rey .
24801.txt: ¿ está cerrada la puerta que lleva al puente ?
24801.txt: sólo los cuatro caballeros tienen la llave .
24801.txt: ¿ y también la de la reja de entrada a la prisión ?
24801.txt: creo que esa únicamente la tienen dechard y henzar .
24801.txt: ¿ dónde habita el duque ?
24801.txt: en la parte nueva del castillo , en el primer piso . sus habitaciones quedan a la derecha del puente levadizo .
24801.txt: ¿ y la señora de maubán ?
24801.txt: a la izquierda . pero cuando se retira cierran la puerta por fuera .
24801.txt: ¿ para impedir que huya ?
24801.txt: sin duda , señor .
24801.txt: ¿ y quizás también por otra razón ?
24801.txt: es posible .
24801.txt: ¿ supongo que el duque se reserva esa llave ?
24801.txt: sí , señor . y también la del puente , después de alzarlo , y nadie puede cruzar el foso por él sin que lo sepa y lo permita el duque .
24801.txt: ¿ y tú , dónde duermes ?
24801.txt: en el cuarto que hay a la entrada del castillo nuevo , con otros cinco criados .
24801.txt: ¿ armados ?
24801.txt: con picas , porque el duque no quiere confiarles armas de fuego .

24801.txt: te he prometido diez mil pesos te daré veinticinco mil si mañana por la noche haces lo que yo te diga . pero ante todo ¿ saben esos criados quién es el prisionero ?
24801.txt: no , señor ; creen que es un caballero enemigo del duque .
24801.txt: ¿ y no dudarán que yo soy el rey ?
24801.txt: ¿ cómo han de dudarlo , señor ?
24801.txt: pues escucha , juan : mañana , a las dos en punto de la madrugada , abre de par en par la puerta principal del castillo nuevo , la que da al frente ¿ entiendes bien ?
24801.txt: ¿ estará usted allí , señor ?
24801.txt: nada de preguntas . haz lo que te digo . da cualquier excusa para salir de tu cuarto . nada más exijo de ti .
24801.txt: y una vez abierta la puerta ¿ puedo escaparme por ella ?
24801.txt: sí , a todo correr . toma esta esquela , que entregarás a la señora de maubán . la he escrito en francés a propósito para que no puedas enterarte de ella . y dile que si tiene en algo la vida de todos nosotros , no deje de hacer lo que en ella le indico .

24801.txt: ¿ por qué no espera usted ?
24801.txt: porque puede morir el rey . y si no muere puede llegar el día de los esponsales .
24801.txt: dice usted bien . ¡ probemos !
24801.txt: con usted cuento , tarlein
24801.txt: corriente pero lo que es usted , raséndil , se queda aquí cuidando a la princesa .
24801.txt: ¡ eso es , eso es ! así burlaríamos los designios de miguel cualquiera que fuese el resultado de nuestra empresa . al paso que si usted tomase parte activa en ella y lo matasen , como matarían también al rey ¿ qué sería de todos nosotros ?
24801.txt: servirían ustedes a la reina flavia y ojalá pudiese yo hacer otro tanto .
24801.txt: ¿ por qué no se casaría el finado rey rodolfo iii con la bisabuela aquella de usted , raséndil ?
24801.txt: al grano , al grano se trata del rey actual .
24801.txt: es verdad
24801.txt: además si he consentido ser impostor en beneficio del rey , jamás lo seré en provecho propio . y si el rey no se halla vivo y en su trono antes del día fijado para la celebración de los esponsales , confesaré y proclamaré la verdad , sean cualesquiera las consecuencia .
24801.txt: irá usted con nosotros al ataque del castillo

24801.txt: lleva puesto ese anillo aunque uses otro cuando seas reina
24801.txt: use o no otros , llevaré éste mientras viva y aun después de muerta

24801.txt: ¡ antes me arrojaría por esta ventana !
24801.txt: ¡ vamos , antonieta , usted se chancea ! ¿ es posible ? ¡ por dios , qué dice usted !
24801.txt: ¡ el diablo cargue con el duque ! ¿ no le basta la princesa ? y usted misma ¿ qué atractivos halla en él ?
24801.txt: si yo le repitiera lo que usted dice . . .
24801.txt: repítaselo usted en buena hora y viendola desprevenida , se le acercó de un salto y la besó , echándose después a reír y exclamando :
24801.txt: ¡ ahora tiene usted algo más que contarle !

24801.txt: y eso que al duque maldito lo que se le importa . está loco por la princesa y no habla más que de cortarle el pescuezo al coquillo .
24801.txt: y si yo le hago ese servicio ¿ sabe usted lo que me ofrece ?
24801.txt: pero no me gusta esperar
24801.txt: ¿ qué hace usted aquí , señor mío ?
24801.txt: pues estoy tratando de excusar la ausencia de vuestra alteza . ¿ podía dejar sola a esta señora ?
24801.txt: ¡ en el foso hay lugar para otros además del rey !
24801.txt: ¿ me amenaza vuestra alteza ?
24801.txt: una amenaza es más de lo que muchos obtienen de mí
24801.txt: lo cual no impide que raséndil , a pesar de tantas amenazas , siga vivo .
24801.txt: ¿ soy yo acaso responsable de las torpezas de los que me sirven ?
24801.txt: en cambio vuestra alteza no corre el riesgo de cometer torpezas
24801.txt: ¡ basta ya ! no disputemos , ruperto . ¿ están en sus puestos dechard y bersonín ?
24801.txt: sí , señor .
24801.txt: no le necesito a usted por ahora .
24801.txt: no estoy fatigado . . .
24801.txt: sírvase usted dejarnos dentro de diez minutos quedará retirado el puente levadizo y supongo que no querrá usted regresar a nado a su cuarto .

24801.txt: ¡ ah del puente !
24801.txt: ¡ un momento !

24801.txt: ¿ qué demonios será ?
24801.txt: ¿ te parece que lo matemos ?
24801.txt: espera un poco ; mira que si damos el golpe antes de tiempo tendremos un disgusto serio ,

24801.txt: ¡ es mi primo rodolfo ! ¡ mi primo rodolfo ! ¡ yo te ayudaré , primo ! y asiendo su silla , que a duras penas pudo levantar del suelo , se acercó a nosotros . era aquel un auxilio inesperado .
24801.txt: ¡ adelante ! ¡ un golpe con la silla !
24801.txt: ¡ adelante ! ¡ pronto , pronto !

24801.txt: ¡ miguel ! ¡ perro ! ¡ vén si te atreves ! ¡ miguel ! ¡ bastardo !
24801.txt: ¡ muerto , dios mío ! ¡ ha muerto !
24801.txt: ¡ muerto ! ¡ ah , el golpe fue más certero de lo que yo creía ! ¡ abajo esas armas , vosotros ! ¡ ahora soy vuestro amo ! ¡ abajo , digo !

24801.txt: ¿ quién va ?
24801.txt: ¡ calla , si es el comiquillo ! ¿ qué hace usted por aquí ?

24801.txt: no importa lo esencial es que aquí estoy y aquí me quedo .
24801.txt: el diablo son las mujeres . . .
24801.txt: mucho hubiera deseado habérmelas con usted pero la cosa se pone fea ; y desapareció de mi vista .

24801.txt: ¿ qué ha hecho usted en el castillo ?
24801.txt: he matado a sus tres amigos
24801.txt: ¡ cómo ! ¿ bajó usted a la prisión ?
24801.txt: sí .
24801.txt: ¿ y el rey ?
24801.txt: fue herido por dechard , a quien di muerte , y espero que el rey viva .
24801.txt: ¡ necio !
24801.txt: otra cosa hice .
24801.txt: ¿ y fue ?
24801.txt: perdonarle a usted la vida . me hallaba detrás de usted en el puente , revólver en mano .
24801.txt: ¡ digo ! ¡ pues estuve entre dos fuegos !
24801.txt: ¡ apéese usted y luche como un hombre !
24801.txt: ¿ en presencia de una dama ? ¡ qué cosas tiene vuestra majestad !

24801.txt: ¡ pues entonces déme usted su caballo ! di algunos pasos hacia el caballo , tambaleándome , y caí de bruces . tarlein se arrodilló a mi lado .
24801.txt: ¡ federico !
24801.txt: sí , amigo mío , amigo querido
24801.txt: ¿ vive el rey ?
24801.txt: ¡ si , vive , gracias al más valiente caballero que he conocido !

24801.txt: ¡ señora , el rey está allí , detrás de aquellas matas ! ¿ quiere vuestra alteza que la guíe hasta él ?
24801.txt: ¿ qué tontería es esa , muchacha ? el rey está en el castillo , herido .
24801.txt: a que no . herido sí , pero está allí , con el conde federico , y no en el castillo
24801.txt: ¿ está en dos lugares a la vez , o es que hay dos reyes ? ¿ cómo sabes que está allí ?
24801.txt: lo vi persiguiendo a un caballero , señora , y pelearon hasta que llegó el conde federico ; el otro me quitó el caballo de mi padre y se escapó , pero el rey está allí con el conde . ¡ cómo , señora ! ¿ hay acaso otro hombre como el rey en ruritania ?
24801.txt: no , hija mía voy yo misma a ver a ese caballero

24801.txt: ¿ en el castillo ?
24801.txt: ¿ pues dónde había de estar , señora ?
24801.txt: es que esta muchacha dice que ha visto al rey allí , con el conde federico .
24801.txt: estas chicas en cuanto ven un apuesto caballero , se creen que es el rey
24801.txt: pues entonces , el que yo digo y el rey se parecen como si fueran hermanos

24801.txt: voy a ver quién es ese hombre
24801.txt: no , iré yo misma
24801.txt: pues en tal caso , venga vuestra alteza sola

24801.txt: hable vuestra alteza en voz baja
24801.txt: ¡ es él ! ¿ estás herido , sufres ?
24801.txt: ¡ es el rey ! ¿ quiere usted decirme , coronel sarto , qué significa la broma de que hace poco pretendía usted hacerme objeto ?

24801.txt: no es el rey . no lo acaricie vuestra alteza ; no es el rey .
24801.txt: pero , ¿ acaso no conozco yo a mi amado ? ¡ rodolfo , amor mío !

24801.txt: ¡ sí , es el rey ! es su cara ; su anillo , el mío . ¡ oh , sí , es mi amor !
24801.txt: vuestro amor , señora , sí pero el rey está allí , en el castillo . este caballero . . .
24801.txt: ¡ mírame , rodolfo ! ¡ mírame ! ¿ por qué permites que me atormenten así ? ¡ dime , qué significa esto !
24801.txt: ¡ dios me perdone , señora ! no soy el rey .

24801.txt: he procurado llevarlo con honra , señor
24801.txt: no puedo hablar mucho he tenido una viva discusión con sarto y el general , quienes me lo han dicho todo . yo quería llevarlo a usted a estrelsau , tenerlo allí a mi lado y decir a todos lo que ha hecho ; quería que usted fuese mi mejor y más querido amigo , primo rodolfo . pero me dicen que no debo hacerlo y que se ha de guardar el secreto . . . si tal cosa es posible .
24801.txt: tienen razón , señor . permítame partir vuestra majestad . mi misión aquí ha terminado .
24801.txt: sí , y la ha cumplido usted como ningún otro hombre hubiera podido hacerlo . cuando vuelvan a verme habré dejado crecer mi barba , sin contar que estaré desfigurado por mi enfermedad . nadie se sorprenderá de que el rey parezca tan cambiado . pero fuera de eso , procuraré que no noten en mí ningún otro cambio . usted me ha enseñado a ser rey .
24801.txt: señor no merezco ni puedo aceptar los elogios de vuestra majestad . sólo a la bondad del cielo debo el no ser hoy un traidor mayor aún que el mismo duque .

24801.txt: no sé cuándo volveré a verle
24801.txt: tan luego vuelva a necesitarme vuestra majestad

24801.txt: ¿ adónde vamos ?
24801.txt: ella ha enviado a llamarle cuando haya terminado esta entrevista , vuelva usted al puente . allí lo esperaré .
24801.txt: ¿ qué desea ?
24801.txt: ¿ lo sabe todo ?
24801.txt: sí , todo .

24801.txt: ¡ flavia !
24801.txt: ¡ no estés en pie ! ¡ no , siéntate ! estás herido . ¡ aquí , siéntate aquí !
24801.txt: ¡ cómo te arde la frente !
24801.txt: ¡ pobre amor mío ! ¡ cómo te arde la frente !
24801.txt: ¡ te amo , flavia , con todas mis fuerzas , con toda mi alma !

24801.txt: ¡ con todas mis fuerzas , con toda mi alma ! ¡ siempre , desde el primer instante en que te vi , allá en la catedral ! para mí no ha existido desde entonces más que una mujer en el mundo y jamás existirá otra . ¡ pero dios me perdone el engaño de que te he hecho víctima !
24801.txt: ¡ te obligaron a ello !
24801.txt: quizás hubiera sucedido lo mismo aun revelándome la verdad . ¡ porque mi amor eras siempre tú , no el rey !
24801.txt: me proponía confesártelo todo iba a hacerlo la noche del baile , en estrelsau , pero sarto me interrumpió . después . . . no pude , no me atreví a correr el riesgo de perderte antes . . . ¡ antes de que llegase el momento en que por fuerza había de perderte ! adorada mía , ¿ sabes que por ti pensé dejar al rey abandonado a su suerte ?
24801.txt: ¡ lo sé , lo sé ! y ahora . . . ¿ qué vamos a hacer ahora , rodolfo ?
24801.txt: voy a partir esta noche !
24801.txt: ¡ ah , no , no ! ¡ no esta noche !
24801.txt: tengo que irme , antes de que me vean otros . ¿ y cómo quieres que me quede , alma mía , a no ser ? . . .
24801.txt: ¡ si pudiera partir contigo !
24801.txt: ¡ en nombre del cielo ! ¡ no digas eso !
24801.txt: ¿ por qué no ? te amo . ¡ eres tan caballero tan noble como el rey !

24801.txt: ¡ estoy loco !
24801.txt: aun loco te adoro , amor mío
24801.txt: ¡ hay algo más que amor ! si el amor lo fuese todo , yo podría seguirte hasta el fin del mundo , aunque tuviese que vestir harapos , porque mi corazón te pertenece . pero ¿ no existe algo más que el amor ?

24801.txt: bien sé que se habla y se escribe como si el amor lo fuese todo . quizás lo sea para algunos . pero si lo fuera también para ti , rodolfo , hubieras dejado morir al rey en su prisión .
24801.txt: ¿ y la honra de la mujer , rodolfo ? ¿ ella me manda ser fiel a mi patria y a mi cuna ? ¡ no sé por qué dios me ha hecho amarte ; pero también sé que me ordena quedarme !
24801.txt: llevaré siempre tu anillo en mi dedo ; tu corazón estará eternamente junto al mío , tu beso en mis labios . pero debes partir y yo debo quedarme . y quizás deba yo también hacer algo más , algo cuya sola idea es ahora para mí peor que la muerte . . .
24801.txt: haz lo que quieras o lo que debas creo que a seres como tú , dios mismo les indica el camino que han de seguir . mi carga es más ligera que la tuya , porque yo también llevaré siempre tu anillo , y tu corazón estará eternamente junto al mío ; pero jamás habrá en mis labios otro beso que el tuyo . ¡ dios te dé fuerza y consuelo , alma mía !

24801.txt: ¡ mi reina y mi cielo !
24801.txt: ¡ mi amante y leal caballero ! quizá no volvamos a vernos . ¡ un beso y parte !

24801.txt: hoy nos conducimos como niños pero en días recientes nos hemos portado como hombres ¿ verdad , sarto , federico , amigos míos ?
24801.txt: hemos vencido a los traidores e instalado al rey sólidamente en su trono

24801.txt: ¡ no siempre hace reyes el cielo a quienes deberían llevar la corona !
24801.txt: el diablo se mezcla en muchas cosas y las echa a perder

24801.txt: ¿ qué le ha pasado a tu bigote ?
24801.txt: la verdad es que las circunstancias obligan a veces a un hombre a modificar su aspecto todo lo posible y . . . pero va creciendo que es un gusto .
24801.txt: ¡ hola ! luego no andaba yo tan descaminado , y si no ha sido la hermosa antonieta , se tratará de otra sirena .
24801.txt: siempre hay por medio alguna sirena , jorge

24801.txt: quizás fuese la mismísima señora de maubán
24801.txt: ¡ no ! la señora de maubán estaba celosa de ella y para vengarse del duque lo denunció al rey . y en confirmación de lo que digo , añadiré que la princesa flavia se muestra ahora muy indiferente para con el rey , después de haber estado con él lo más afectuosa y amante .

24801.txt: hemos malgastado un tiempo precioso buscándote
24801.txt: ya lo sé la mitad de nuestros embajadores han perdido el sueño por culpa mía . jorge federly me lo ha dicho . pero ¿ a qué viene tanta ansiedad ? como si yo no me bastara . . .
24801.txt: ¡ oh , no es eso ! lo único que yo quería era darte noticias de sir jacobo borrodale . ya sabes que ha conseguido una embajada , de la que tomará posesión dentro de un mes , y nos ha escrito diciendo que espera llevarte consigo .
24801.txt: ¿ adónde va ?
24801.txt: lo han nombrado para suceder a lord tofán en estrelsau . no podías desear mejor destino fuera de parís .
24801.txt: ¡ estrelsau ! ¡ tate !
24801.txt: ¡ oh ! ¡ _eso_ no importa ! conque ¿ vas o no ?
24801.txt: no , creo que no .
24801.txt: ¡ eres capaz de desesperar a un santo !
24801.txt: no creo deber ir a estrelsau , querida rosa . ¿ te parece que sería . . . conveniente ?
24801.txt: ¡ bah ! ¿ quién se acuerda ya de esas vetustas historias ?

24801.txt: por si no has visto el retrato de rodolfo v , ahí lo tienes . ¿ crees todavía que nadie se acordará de aquella vieja historia si me presento en la corte de ruritania ?
24801.txt: ¡ cielo santo !
24801.txt: ¿ y tú qué dices , roberto ?

24801.txt: la semejanza , como ves , es grande creo que no debo de ir a ruritania .
24801.txt: no es más que una excusa lo que hay es que no quieres tornarte el menor trabajo . ¡ cuando pienso que podrías llegar a ser embajador !
24801.txt: pero es que no quiero ser embajador .
24801.txt: no te apures , que no llegarás a tanto .

24801.txt: la persona representada en ese grabado . . .
24801.txt: ¿ y qué ? lo que prueba es que el rey de ruritania y tu modesto hermano se parecen como dos gotas de agua .
24801.txt: sí ; lo supongo pero lo que es yo , distingo perfectamente la diferencia entre tu cara y la que esa fotografía representa .
24801.txt: ¿ pero no entre mi cara y la del grabado ?
24801.txt: la fotografía y el grabado se parecen , pero . . .
24801.txt: ¿ pero qué ?
24801.txt: el grabado se parece más a ti .

24801.txt: pues yo creo que la cara del retrato se me parece más que la otra . pero de todos modos , roberto , no iré a estrelsau .
24801.txt: no , rodolfo , no vayas a estrelsau

50726.txt: ¡ se van !
50726.txt: no ; es que van a traer otros
50726.txt: ¡ bueno , bueno , basta ya ! . no seáis imbéciles . aquí no hay nada que ver . ¡ fuera !
50726.txt: ¿ de dónde vienen ustedes ?
50726.txt: venimos de grecia , después de haber tocado en nápoles
50726.txt: ¿ son ustedes españoles ?
50726.txt: no ; somos ingleses .
50726.txt: ¿ qué hacían ustedes en grecia ?
50726.txt: eramos comerciantes . los turcos saquearon la ciudad donde vivíamos y tuvimos que escapar .
50726.txt: ¿ y por qué los han desembarcado ?
50726.txt: es que nuestro compañero se encuentra enfermo y quería a toda costa dejar el barco .
50726.txt: no vayan a tener la peste .

50726.txt: no pueden ustedes entrar en el pueblo .
50726.txt: ¿ por qué ?
50726.txt: porque tienen que ir al lazareto en observación .
50726.txt: ¿ no habrá un mozo o una caballería para llevar nuestro equipaje ? . se le pagará lo que sea .

50726.txt: puesto que aquí tenemos que estar algunos días , vamos a ver si limpiamos esto
50726.txt: vamos allá

50726.txt: aquí estamos trabajando a ver si componemos este bote .
50726.txt: ¿ para qué ?
50726.txt: para salir al mar . así podremos entretenernos un poco y pescar y cambiar de alimentación .
50726.txt: ¿ y el enfermo ?
50726.txt: está igual .
50726.txt: ¿ qué tiene ?
50726.txt: tiene unas fiebres palúdicas que le han consumido .
50726.txt: voy a verle . soy médico .

50726.txt: este hombre está muy grave
50726.txt: sí ; ya se ve .
50726.txt: ¿ ha tomado quinina ?
50726.txt: con poca constancia .
50726.txt: ¿ cómo se alimenta ?
50726.txt: mal ; ya ve usted ; nos mandan rancho únicamente . le damos el caldo , que filtramos por una tela .
50726.txt: bueno ; pues ya enviaremos otro alimento y quinina .
50726.txt: veremos a ver si mejora
50726.txt: no , creo que no . está ya muy depauperado . no durará una semana .

50726.txt: veo que son ustedes gente que no se deja amilanar por la desgracia
50726.txt: está uno acostumbrado a todo .
50726.txt: será difícil que pongan esta lancha a flote
50726.txt: ya veremos . se intentará .
50726.txt: les voy a enviar a ustedes un bote viejo que teníamos para el servicio de sanidad , y que ya no se emplea . está feo y sin pintar , pero no hace agua .
50726.txt: ¡ oh , muchas gracias !

50726.txt: amigo thompson , desde este momento cambio de nombre y de personalidad .
50726.txt: ¿ cómo ?
50726.txt: voy a tomar mientras esté aquí el nombre del pobre mac - clair , que hemos enterrado . llevo pasaporte de súbdito inglés con mi verdadero nombre , pero prefiero usar el de mac - clair .
50726.txt: pero usted no sabe inglés , capitán .
50726.txt: no importa . mac - clair será un inglés que ha vivido en españa y en francia y que no quiere hablar su idioma . un inglés antiinglés de la escuela de nuestro lord byron .

50726.txt: se ha muerto mac - clair y la situación mejora
50726.txt: mac - clair ahora soy yo . no se le ocurra a usted decir que ha muerto .
50726.txt: ya que usted se empeña , lo haré así . me acostumbraré a llamar al muerto el coronel . el pobre coronel tenía mala suerte .

50726.txt: ¿ es usted sobrino del coronel eguaguirre ?
50726.txt: ¿ si es usted sobrino del coronel eguaguirre ?
50726.txt: ¿ por qué me lo pregunta usted ?
50726.txt: por nada , por saberlo .
50726.txt: ¿ es que yo le pregunto a usted quién es , ni quiénes son sus parientes , por curiosidad ?
50726.txt: no ; pero puede usted preguntármelo . yo le contestaré si me parece .

50726.txt: ¿ qué tenía usted que decirme del coronel eguaguirre ?
50726.txt: yo , nada . que es un valiente y un buen liberal .
50726.txt: ¿ lo dice usted como censura ?
50726.txt: no ; al contrario .
50726.txt: sabía que era usted amigo o enemigo , que no era usted persona indiferente .
50726.txt: somos hermanos
50726.txt: dígame usted qué quiere usted hacer aquí para que le ayude .
50726.txt: mi amigo thompson y yo volvemos de grecia , donde hemos estado en compañía de lord byron . a la altura de este puerto tuvimos que desembarcar y salir de la polacra siciliana donde íbamos por imposición de los marineros , que habían supuesto que thompson , el enfermo y yo estábamos los tres apestados . respecto a nuestros proyectos , thompson quiere marchar a españa , y yo pienso ir a marsella , luego a burdeos y trasladarme a méjico .
50726.txt: creo que lo que más le conviene a usted es ir a valencia .
50726.txt: no ; no me entusiasma esa idea . el angel exterminador tiene muchos agentes en esas ciudades del litoral mediterráneo .
50726.txt: sí , es verdad . entonces tendrá usted que esperar un laúd que vaya directamente a un puerto de francia .

50726.txt: es la coronela . es _mísis_ hervés .
50726.txt: ¿ inglesa ?
50726.txt: mixta , hija de un militar inglés y de una española .
50726.txt: ¿ pero casada con un español ?
50726.txt: sí ; con el gobernador del castillo .

50726.txt: este es un hombre de pasiones , sensual , poco inteligente . aunque no me ha dicho nada , le creo jugador y me figuro que está en relaciones íntimas con la coronela .
50726.txt: parece un hombre apático .
50726.txt: no , no . es todo lo contrario : de una sensibilidad aguzada y de un amor propio enfermizo . toda esa indiferencia es una comedia , una finta . eguaguirre , por lo que creo , es un caso curioso . está en parte , desesperado , porque se considera como liberal perseguido y cree que no va a prosperar en el ejército ; por otra parte , los amores con la coronela y el juego le tienen en una continua exaltación . . .

50726.txt: no tengo armas
50726.txt: yo le traeré a usted un sable
50726.txt: sígame usted

50726.txt: espéreme usted aquí . vuelvo en seguida .
50726.txt: esperaré

50726.txt: ¡ qué vista más espléndida !
50726.txt: la señora de hervés nos espera . no lleguemos tarde .

50726.txt: ¿ esta señorita es la hija del coronel ?
50726.txt: no ; es la coronela auténtica
50726.txt: no me llame usted coronela , ¡ por dios !
50726.txt: es para convencer a este amigo de lo que es usted y de que no es usted una supuesta hija del coronel .
50726.txt: este señor es muy galante .
50726.txt: no ; de verdad que parece usted una muchachita soltera , y hace usted muy bien al protestar de que la llamen coronela , porque esta palabra parece que ha de referirse siempre a alguna señora vieja y avinagrada .

50726.txt: ¿ quién es ? ¿ quizá su madre ?
50726.txt: sí .
50726.txt: ¿ vive ?
50726.txt: no . murió cuando yo nací . no la he conocido .
50726.txt: a juzgar por el retrato , debía ser una mujer encantadora .
50726.txt: todos los que la conocieron hablan de ella con entusiasmo .

50726.txt: ¡ ah ! mozart . conozco algunas de sus sonatas . dicen que _don juan_ es de una música muy obscura .
50726.txt: yo no lo creo así
50726.txt: vamos . cante usted .
50726.txt: ¡ oh ! no , no . por dios . es molestar a estos señores .
50726.txt: de ninguna manera .

50726.txt: ¿ qué vida hace la señora de hervés ?
50726.txt: una vida muy independiente . por la mañana toma su baño , luego da un paseo a caballo , lee , escribe , hace excursiones en lancha . al anochecer recibe a sus amigos .
50726.txt: ¿ y el pueblo ve bien este espíritu de independencia de nuestra amiga ?
50726.txt: no . ¡ ca ! el pueblo entero está contra ella . se la considera loca , rara , absurda .
50726.txt: no es extraño .
50726.txt: luego se habrá usted fijado en que kitty tiene un gran desprecio por todas las vulgaridades y lugares comunes que forman como el caparazón constante de la gente mezquina . muchas veces es capaz de llevar la contraria a una persona que defiende una opinión cierta , no porque ella piense lo contrario , sino porque tanta seguridad en una idea vulgar , aunque sea exacta , le repugna .
50726.txt: así , tiene que tener muchas enemistades .
50726.txt: figúrese usted .
50726.txt: no le perdonarán esta independencia de espíritu .
50726.txt: no . ¡ ca ! a un hombre no se le perdona tener ingenio y un poco de nobleza de espíritu ; a una mujer , mucho menos .
50726.txt: ¡ lástima !

50726.txt: así que kitty estará muy aislada .
50726.txt: completamente .
50726.txt: ¡ parece mentira ! ¡ una mujer tan simpática !
50726.txt: y tan buena
50726.txt: ¿ usted cree que es buena de verdad ?
50726.txt: sí ; muy buena y muy inteligente . no encontrará usted en ella envidia , ni rencor , ni ningún sentimiento bajo ; únicamente , orgullo ; pero un orgullo noble de verse superior a la generalidad .
50726.txt: esto habrá contribuído a la antipatía general .
50726.txt: seguramente ; kitty tiene la vaga sospecha de que todas las superioridades se pagan . la finura , la gracia , la amabilidad desarman y domestican un momento a las gentes cerriles ; pero es una domesticación pasajera , porque el bruto vuelve pronto a ser agresivo .
50726.txt: ¿ y cree usted que hay algo entre eguaguirre y ella ?
50726.txt: usted habrá notado lo mismo que yo lo que hay .
50726.txt: ¿ qué le parece a usted eguaguirre ? a mí me da la impresión de un egoísta frenético .
50726.txt: sí ; es un gran egoísta ; pero , al mismo tiempo , hombre tímido , violento y sensible . no tiene freno ; el menor contratiempo le amilana y le sume en una desesperación sombría .
50726.txt: pues , si kitty está enamorada de él , como parece , eguaguirre la hará desgraciada .
50726.txt: sí ; por petulancia , por estupidez , por darse tono .

50726.txt: ¿ qué ha dicho don santos de mí ?
50726.txt: ha dicho que un tío de usted , que comenzó su vida militar de guerrillero con mina , fué perseguido como conspirador , en 1816 , en denia ; que su mismo tío castigó con rudeza a los realistas de villarrobledo , en 1823 , y que usted está en relación con él .
50726.txt: ¡ bah ! no es cierto . y el oficial , ¿ qué decía ?
50726.txt: decía que no ; que usted es un hombre indiferente a la política ; que todas sus aspiraciones consisten en tener dinero y en hacer el amor a las mujeres , y que es usted el amante de la señora de hervés .
50726.txt: también ha contado la historia de una novia de usted , a quien han tenido que meter en un convento .
50726.txt: nada ; que no hay manera de vivir aquí sin que la gente se meta en lo que uno hace y en lo que no hace
50726.txt: y de nosotros , ¿ no ha dicho nada ?
50726.txt: de nosotros ha dicho don santos que somos masones y que va a mandar las señas nuestras a la policía .
50726.txt: ese hombre debe ser de la sociedad el angel exterminador
50726.txt: es probable
50726.txt: ¿ algún espía pagado por esa sociedad ?
50726.txt: no ; pagado , no ; el comandante ejerce , seguramente , el espionaje para prosperar , para ascender . ya no tenemos los militares españoles guerra , ni posibilidad de ella en mucho tiempo ; ya no se puede llegar como mina , el empecinado o renovales , en seis años , de soldado a general , y la gente que quiere hacer carrera intriga y espía .

50726.txt: no tenga usted cuidado . vaya usted a ver a kitty y háblele francamente . el coronel hará lo que ella le indique .
50726.txt: ¿ pero no contará lo que se le diga , sin malicia . . . ?
50726.txt: no , no ; puede usted fiarse en kitty mejor que en un hombre .

50726.txt: ¿ quién es el capitán ? . me ha dado la impresión de un hombre extraño , de un personaje de novela .
50726.txt: el capitán es un aventurero ; un tipo de estos que , en otro tiempo , hubiera sido un _condottiere_ italiano o un compañero de hernán cortés en méjico .
50726.txt: ¿ y usted dónde le ha conocido ?

50726.txt: ¿ y de dónde es el capitán ?
50726.txt: actualmente , es súbdito inglés ; pero creo que ha nacido en españa .
50726.txt: usted es amigo de miguel urbina , ¿ verdad ?
50726.txt: sí .
50726.txt: y el capitán , ¿ no le trata ?
50726.txt: muy poco .
50726.txt: dígale usted que se haga amigo de él . yo le quiero mucho a urbina . es un corazón excelente . miguel está enamorado de una muchacha encerrada en un convento de aquí cerca , el convento de monsant .
50726.txt: sí ; me ha contado sus amores .
50726.txt: ¡ ah ! ¿ le ha contado a usted sus amores ?
50726.txt: sí .
50726.txt: pues yo desearía que ustedes le animaran , le ayudasen para que hiciese algo por esa muchacha , aunque fuese una locura . el quedaría satisfecho , y ella es posible que al verle capaz de una hombrada le quisiera .
50726.txt: nada , le animaremos ; intentaremos impulsarle a que tome una actitud heroica .

50726.txt: no .
50726.txt: pues yo se la explicaré a usted . kitty está enamorada locamente de eguaguirre y quiere tenerlo seguro ; teme alguna veleidad de su amante por esa muchacha encerrada en el convento de monsant , de que usted habrá oído hablar , que llaman dolores la _clavariesa_ , y va buscando que urbina se case con la dolores .
50726.txt: ¡ bah ! ¿ usted cree en todo lo que se cuenta ?

50726.txt: no comprendo el éxito de eguaguirre
50726.txt: mi querido amigo ; el éxito de eguaguirre es , como todos los éxitos , un poco fatal y un poco injusto . hay hombres que tienen disposiciones para amar , para querer , y otros para ser queridos . hablo desde un punto de vista casi físico , sexual . eguaguirre es de estos últimos . ha nacido con la facultad de ser apetecible para el sexo contrario . ¿ cuál es esa facultad ? ¿ en qué consiste ? ¿ cómo la ha desarrollado ? no lo sé .
50726.txt: encuentro muy problemático lo que usted dice .
50726.txt: es que usted cree que las mujeres se enamoran exclusivamente de los hombres puros , angelicales , de los sabios , de los héroes .
50726.txt: no , no ; ya sé que no .

50726.txt: es posible que sea así ; yo , la verdad , no le encuentro nada extraordinario a eguaguirre .
50726.txt: ¡ usted qué le va a encontrar ! ni yo tampoco . son las mujeres las que le encuentran algo especial . es la mirada impertinente , es la flema , es el desdén . . . quizá le agradecen vivir exclusivamente para ellas , cosa que a la larga debe ser aburrida . el caso es que eguaguirre es un tenorio y que nuestra encantadora kitty quiere favorecer los amores de urbina y de la muchacha encerrada en monsant para tener la exclusiva de su tenorio .
50726.txt: sí , sí , es posible , y lo siento . la verdad , no creo que eguaguirre valga la pena de tantos cuidados .
50726.txt: amigo thompson . está usted hablando como un niño . ¿ es que va usted a pretender que las mujeres no tengan derecho a enamorarse de los imbéciles y de los egoístas ? ¿ es que les va usted a privar de ese sacrosanto derecho ? pues entonces les va usted a cercenar la vida . es la fruta que más les ilusiona .

50726.txt: amigo urbina , ¿ usted está enamorado de verdad de esa chica ?
50726.txt: sí .
50726.txt: ¿ de verdad , de verdad ?
50726.txt: sí , hombre , sí .
50726.txt: ¿ sería usted capaz de raptarla del convento de monsant si ella quisiera ?
50726.txt: no creo que fuera muy fácil .
50726.txt: lo facilitaremos . todo es cuestión de tener voluntad .
50726.txt: ¡ ah ! si fuera posible , con mil amores .
50726.txt: tiene usted que hacer algo extraordinario para influír en la imaginación de su dama urbina . kitty nos ayudará .
50726.txt: ¿ querrá ?
50726.txt: sí .

50726.txt: esto es lo primero que hay que resolver ; luego , ya veremos si a urbina , al ver a su novia se le ocurre una inspiración genial que haga gran efecto en el corazón de su amada .
50726.txt: ¿ a mí ? ¡ ca ! . no se me ocurrirá nada .
50726.txt: bueno , no se asuste usted tan pronto , urbina . usted no llevará la dirección del asunto , y no será usted responsable del éxito o del fracaso de la empresa . el capitán será nuestro director , el próspero de nuestra isla .
50726.txt: el capitán no creo que haya leído _la tempestad_ , de shakespeare , ni que se haya hecho cargo de la alusión de usted ; pero yo , que la he leído , afirmo que nuestro próspero es de lo más maravilloso que puede ser un próspero solamente humano .
50726.txt: no me den ustedes fama antes de ver los resultados . con el éxito aceptaré los aplausos .

50726.txt: muy bien .
50726.txt: iremos unos cuantos
50726.txt: ¿ quienes vamos a ir ?
50726.txt: el doctor y su mujer , urbina , thompson , usted y yo .
50726.txt: ¿ y eguaguirre ?
50726.txt: no
50726.txt: ¿ cómo haremos el viaje ?
50726.txt: otras veces hemos salido de ondara al amanecer . embarcamos aquí , hasta un pueblecito que está a dos horas de distancia , donde suele esperar una tartana . como vamos a ir más gente que de costumbre , mandaremos que saquen unos caballos . a media tarde , o al anochecer , podemos estar de vuelta .
50726.txt: ¿ de manera que usted ha estado ya en el convento ?
50726.txt: sí . dos veces .
50726.txt: dígame usted cómo es .
50726.txt: ¿ qué quiere usted que le diga ?
50726.txt: hágame usted una descripción de él : si es grande , si es chico , si tiene un jardín , si no lo tiene , cómo está emplazado , etc .

50726.txt: ¿ de manera que hay palomas ?
50726.txt: sí , muchas ; tanto , que las venden .
50726.txt: ¡ ah , las venden ! ya tenemos un pequeño dato . y el acantilado , ¿ cómo es ?
50726.txt: otra cosa . ¿ no tiene usted un anteojo ?
50726.txt: sí .

50726.txt: ¡ adiós ! ¡ divertirse !
50726.txt: ¡ adiós ! ¡ adiós ! hasta la vuelta

50726.txt: ¡ silencio !
50726.txt: déjele usted cantar ; lo hace muy bien .

50726.txt: la naturaleza tiene también cosas cómicas . esa diferencia de rapidez entre la luz y el sonido hace un efecto grotesco .
50726.txt: ¿ tampoco quiere usted estar conforme con la naturaleza ?
50726.txt: tampoco .
50726.txt: ¡ hurra ! ¡ hurra !
50726.txt: no me ha parecido bien ese hurra cosaco , thompson . ¿ ustedes qué opinan ?
50726.txt: la verdad es que ese grito del norte en pleno mediterráneo parece intempestivo
50726.txt: completamente intempestivo
50726.txt: yo creo que el eco ha protestado con indignación
50726.txt: ¡ qué duda cabe ! . yo mismo he visto un delfín que se ruborizaba al oír esa exclamación salvaje .
50726.txt: no se esfuercen ustedes más , amigos míos , en convencerme que he hecho mal . tienen ustedes razón . había perdido la noción geográfica , se me había confundido en la cabeza el paralelo . pero ahora estoy orientado , he encontrado la aguja de marear y creo que a este grito no tendrán ustedes que poner ninguna objeción .
50726.txt: vamos a ver
50726.txt: ¡ evohe ! ¡ evohe ! . ¡ eh ! ¿ qué tal ? ¿ tengo aire clásico ?
50726.txt: parece usted un sileno
50726.txt: ¡ evohe ! ¡ evohe !
50726.txt: va usted hacer zozobrar la barca con sus gritos báquicos
50726.txt: me callaré ; pero ustedes confiesen que este ¡ evohe ! ha estado muy bien .
50726.txt: yo lo confieso ; la prueba es que el delfín , que iba antes avergonzado y triste con sus hurras , me ha hecho una seña de amistad y ha sonreído .

50726.txt: ¿ qué hora es ?
50726.txt: las ocho .
50726.txt: entonces tenemos que esperar una hora a que vengan la tartana y los caballos .

50726.txt: ¿ qué lleva usted ahí ?
50726.txt: es un secreto .
50726.txt: ¿ no lo puedo yo saber ?
50726.txt: sí ; es una jaula . póngala usted en el coche , ya le diré a usted luego para qué es .

50726.txt: oye , muchacho
50726.txt: ¿ qué quiere usted ?
50726.txt: pasa por ahí y llama al jardinero o al portero , y dile a cualquiera de ellos que te venda dos palomas , y pregúntale si todas las semanas podrán vender otras dos .
50726.txt: bueno .
50726.txt: toma
50726.txt: ¿ ya , cuidarán ustedes de la tartana ?
50726.txt: sí , estaremos aquí .
50726.txt: ¿ qué han dicho ?
50726.txt: que venderán todas las que se quieran . ahí tiene usted la vuelta .
50726.txt: ¿ qué vamos a hacer ahora ?
50726.txt: yo voy a entrar ; usted se queda aquí , inspecciona esto y me hace un pequeño plano del conjunto del edificio y de sus alrededores .
50726.txt: ¡ pero entonces no voy a ver el convento !
50726.txt: y a un luterano como usted , ¿ qué demonio le importa ver un convento de papistas ?
50726.txt: ¿ y el arte ?
50726.txt: ¡ qué arte ! no sea usted amanerado , thompson . ¿ no es una obra de arte el intentar , como intentaremos nosotros , si se puede , robar una señorita de un convento ? le creía a usted superior a esas supersticiones .
50726.txt: no he dicho nada . es usted el capitán y le obedezco .
50726.txt: bueno . hasta luego entonces .

50726.txt: ¿ es la novia de usted ?
50726.txt: sí .
50726.txt: la puede usted decir unas palabras ?
50726.txt: sí .
50726.txt: dígale usted que una paloma gris que llegará el domingo , por la mañana , a las doce del día , le traerá noticias de ondara y de usted .
50726.txt: ¿ qué quiere usted decir con eso ?
50726.txt: usted dígaselo en seguida . que espere la llegada de la paloma .

50726.txt: ¿ y por qué no ha entrado thompson ?
50726.txt: tenía que hacer un encargo mío
50726.txt: ¡ qué egoísmo ! ¿ por qué no lo ha hecho usted ?
50726.txt: es que él sabe más geología que yo , y necesitaba examinar unas piedras . además de que los aires papistas no convienen a los luteranos .
50726.txt: no diga usted papistas . ¡ qué horror !
50726.txt: ¿ es usted ferviente católica , kitty ?
50726.txt: lo más ferviente que puedo .
50726.txt: ¿ qué le ha parecido a usted la _clavariesa_ ?
50726.txt: muy bien ; una mujer espléndida .
50726.txt: cuando estaba en ondara querían encontrar rivalidad entre ella y yo . ¡ qué tontería , verdad !
50726.txt: ¡ sí ! ; hay demasiada diferencia entre ella y usted
50726.txt: ¿ verdad ?
50726.txt: enorme .
50726.txt: ¿ tanta , tanta , cree usted ?
50726.txt: es como comparar una estrella , no con un gusano de luz , huyamos de las exageraciones , como comparar una estrella de luz propia con un planeta .
50726.txt: ¿ y ella es la estrella de luz propia ?
50726.txt: no , la estrella es usted .
50726.txt: gracias , capitán , es usted muy galante .
50726.txt: es usted como esas estrellas pequeñas , brillantes , intensas , que lanzan una mirada que vibra en el aire .
50726.txt: me gustaría saber , la verdad , lo que piensa usted de mí
50726.txt: lo que siento de usted . sencillamente , que es usted una mujer admirable .
50726.txt: se quiere usted reír de mí .
50726.txt: no , no . es usted una mujer encantadora .
50726.txt: con eso quiere usted decir que soy loca , temeraria . . . ¿ verdad ?
50726.txt: ¿ y quién no lo es ? solamente las gentes mezquinas saben hacerse un escudo con los lugares comunes y las preocupaciones generales para vestir su mezquindad . la poca gente noble que hay en el mundo , esa va a pecho descubierto ; si le hieren de un flechazo , la flecha penetra hasta el corazón ; si va por un precipicio y se desliza , la caída es hasta el fondo . . .
50726.txt: me da usted miedo , debe usted odiar a la sociedad .
50726.txt: la odio . . . y la desprecio
50726.txt: pero sin sociedad , ¿ cómo podríamos vivir ?
50726.txt: no sé ; ni me importa pensarlo .
50726.txt: es necesario que haya leyes .
50726.txt: sí ; así al menos hay la satisfacción de violarlas
50726.txt: y de eguaguirre , ¿ qué piensa usted ?
50726.txt: ¡ eguaguirre ! . . . tiene un perfecto egoísmo a cubierto de todo ataque . garitas , baterías , hornabeques , galerías cubiertas : su fortaleza es inexpugnable . no se perderá por amor al prójimo .
50726.txt: ¿ tan malo le cree usted ?
50726.txt: no ; malo , no . egoísta , frío , petulante . tiene grandes condiciones de conquistador .
50726.txt: ¿ también tiene usted mala opinión de urbina ?
50726.txt: no . ¡ ca ! urbina es un santo varón . entre hacer de víctima o de verdugo , preferirá hacer de víctima ; entre ser martillo o yunque , elegirá ser yunque . yo le respeto y le reverencio , y si llega su martirologio le dedicaré un recuerdo y una piadosa lágrima .

50726.txt: no me ha dicho usted para qué es la jaula
50726.txt: ¿ y quiere usted saberlo ?
50726.txt: sí .
50726.txt: pues llevo aquí dentro dos palomas .
50726.txt: ¿ en dónde las ha cogido usted ?
50726.txt: ¿ cree usted que las he robado ? no . comprendo que hubiera estado más en carácter robándolas ; pero me he contentado con comprarlas en el monasterio .
50726.txt: ¿ y para qué las quiere usted ?
50726.txt: una de ellas servirá para llevar la carta que nuestro amigo urbina escribirá a su amada .
50726.txt: ¡ qué idea ! pero tendría que estar advertida la _clavariesa_ .
50726.txt: lo está .
50726.txt: ¿ y la contestación ?
50726.txt: yo supongo que se necesitarán dos cartas para que haya contestación . si la muchacha se aviene a entrar en correspondencia con urbina , se le enviarán palomas del castillo , de regalo , que desde el momento que las suelte volverán a su palomar .
50726.txt: ¡ bravo ! es usted un hombre de recursos , capitán .

50726.txt: he escrito una tontería . va a creer que soy un imbécil .
50726.txt: ya no puede usted recoger la carta del correo
50726.txt: se va a reír de mí .
50726.txt: ¡ qué se ha de reír !
50726.txt: ¿ cree usted que no ?
50726.txt: no . claro que no . es usted el hombre más notable que he conocido en mi vida .
50726.txt: ¿ cómico ? ¿ grotesco ?
50726.txt: no . delicado . un carácter bueno , generoso .

50726.txt: ¿ usted cree que ella estará dispuesta a escaparse con usted ?
50726.txt: yo creo que sí .
50726.txt: pregúnteselo usted claramente . si acepta organizaremos en seguida el plan de evasión .
50726.txt: creo que aceptará .
50726.txt: pues nada ¡ adelante ! , como decía el general blücher cuando se ponía la pipa en la boca y un sombrero de mujer en la cabeza . thompson y yo prepararemos el rapto . usted se queda en el pueblo . fenoller parece que vigila a eguaguirre , pero no a usted . si supiera que faltaba usted de aquí comenzaría a sospechar . usted obtenga la contestación categórica de la chica . le dice usted que su tutor no cede y que la tía está de acuerdo con usted .
50726.txt: eso haré .
50726.txt: y mientrastanto nosotros estudiaremos el terreno .
50726.txt: ¿ qué van ustedes a hacer ?
50726.txt: como yo supongo que por tierra no se puede intentar nada , alquilaremos un falucho por un par de semanas y reconoceremos los alrededores del convento .
50726.txt: yo les cederé roque , mi asistente . es listo como un diablo .
50726.txt: lo conozco . necesitaremos tres o cuatro hombres más .
50726.txt: eso se encuentra fácilmente .
50726.txt: sí ; creo que sí . pongámonos de acuerdo . nosotros , de todas maneras , alquilamos el falucho ; si no se puede emplear en la evasión , se perderá el dinero , y nos pasearemos .
50726.txt: bueno ; no importa .
50726.txt: en seguida que nos hagamos con el falucho inspeccionaremos la costa y veremos las posibilidades de la empresa ; usted , mientrastanto , habrá escrito a su novia y recibido la contestación . ¿ que ella acepta ? pues le comunica usted en seguida el plan de fuga con todos los detalles ; pide usted una licencia de un mes o de dos , rapta usted a la muchacha , se casa usted , y _laus deo_ .
50726.txt: haremos todo lo posible para que la cosa salga bien
50726.txt: usted no hable ni a sus amigos íntimos del proyecto .
50726.txt: no ; no los tengo .
50726.txt: la cuestión es llevar el asunto con el mayor sigilo , que no haya posibilidad de una sospecha , y luego realizarlo con rapidez .

50726.txt: vamos a estar aquí hasta mañana por la mañana en que haremos un reconocimiento en el bote . ahora , cada cual puede elegir el entretenimiento que quiera .
50726.txt: ¿ hay tantos ?
50726.txt: se puede dormir , pescar , jugar , bañarse . . .
50726.txt: ¿ y usted qué va a hacer ?
50726.txt: yo me voy a dedicar a la investigación y a la reflexión .

50726.txt: ¡ qué extraña mole ! . el otro día la miraba desde lo alto del monsant , y se me figuraba una nube iluminada por el sol .
50726.txt: si parece un azucarillo

50726.txt: ¿ quién conoce bien estos sitios ?
50726.txt: el _farestac_ .
50726.txt: ¿ quién es el _farestac_ ?
50726.txt: el patrón de la _sargantana_ ; ese de las barbas rojas .
50726.txt: es un pirata . ¡ qué tipo ! dígale usted que venga .
50726.txt: ¿ qué quiere usted ?
50726.txt: siéntate aquí ¡ compañero !
50726.txt: ¿ compañero de qué ?
50726.txt: de piratería . tú eres un pirata , ¿ verdad ?
50726.txt: ¿ yo ?
50726.txt: si no lo eres en grande , no es por falta de ganas , _farestac_ . tu barco destila contrabando y piratería .
50726.txt: ¿ y el barco de usted ?
50726.txt: yo no tengo barco ; soy un pirata de monte . siéntate ; somos lobos de la misma carnada .
50726.txt: ¿ conoces esta tierra que está delante de nosotros ?
50726.txt: sí .
50726.txt: ¿ bien ?
50726.txt: mejor que nadie .
50726.txt: ¿ cuántas entradas hay en esta costa ?
50726.txt: ¿ entradas ?
50726.txt: sí . ¿ cómo les llaman aquí ? calas . ¿ cuántas calas hay ?
50726.txt: tres
50726.txt: ¿ cómo se llama aquella de enfrente ?
50726.txt: ¿ aquélla ?
50726.txt: sí .
50726.txt: cala del infern .
50726.txt: ¿ y ésta que está aquí cerca de la punta ?
50726.txt: la dels capellans .
50726.txt: y la tercera , ¿ dónde está ?
50726.txt: la tercera está doblando esta punta , y se llama dels avions .
50726.txt: ¿ por alguna de ellas se puede subir ?
50726.txt: por todas se puede subir .
50726.txt: ¿ por cuál es más fácil la subida ?
50726.txt: por la del infern .
50726.txt: ¿ has subido tú ?
50726.txt: sí .
50726.txt: ¿ cuándo ?
50726.txt: hará un año la última vez .
50726.txt: ¿ a dónde se sale ?
50726.txt: al cementerio del convento .
50726.txt: ¿ te daría miedo subir otra vez ?
50726.txt: menos que a usted
50726.txt: a mí no me da miedo nada , hijo mío
50726.txt: ¿ qué van ustedes a hacer en la cala del infern ?
50726.txt: vamos a subir al convento .
50726.txt: ¿ a qué ?
50726.txt: a robar una monja .
50726.txt: una _moncha_ . ¿ de verdad ?
50726.txt: sí . una _moncha_ joven y guapa . ¿ tú te llevarías una ?
50726.txt: una joven y guapa ¡ ya lo creo !
50726.txt: pues nada , escoge una y te ayudaremos . formaremos una sociedad de raptos y empresas peligrosas reunidas . razón social : farestac , thompson , rabec , etc . , etcétera . capital : el que se robe .

50726.txt: vamos a hacer nuestra inspección
50726.txt: vamos

50726.txt: amigo thompson , ¿ tiene usted buena memoria ?
50726.txt: no ; pero tengo un lápiz y un cuaderno que la substituye mal que bien .
50726.txt: bueno . vaya usted apuntando todo lo que necesitamos para dejar accesible la subida .

50726.txt: añada usted a lo que necesitamos un par de limas buenas y una tranca .
50726.txt: está bien .

50726.txt: esta noche saldremos a nuestra expedición . ¿ ha pedido usted su licencia ?
50726.txt: sí ; kitty se encarga de facilitármela .
50726.txt: después del rapto , ¿ volveremos a ondara ?
50726.txt: ¿ a usted que le parece ?
50726.txt: yo , como usted , si tuviéramos buen tiempo y buena mar , seguiría hasta donde se pudiera .
50726.txt: y usted , capitán , ¿ qué piensa hacer ?
50726.txt: a mí no me importa dejar esto .
50726.txt: ¿ y thompson ?
50726.txt: thompson , si quiere , se puede quedar aquí . pasaremos por delante de ondara : hay que traer el bote ; en él puede volver .

50726.txt: la sociedad de raptos y de empresas peligrosas reunidas es una sociedad prudente ; el dinero de los asegurados puede estar tranquilo .
50726.txt: ¿ qué capital social tenemos ?
50726.txt: el que se robe . no nos queremos distinguir de las demás sociedades .
50726.txt: ¿ hay que hacer algo más ?
50726.txt: nada , esperar .
50726.txt: creo que voy a pescar un magnífico reúma
50726.txt: en cambio verá usted un amanecer espléndido
50726.txt: ¿ usted cree que compensa una cosa la otra ?
50726.txt: hombre , según la importancia que se le dé al reúma .
50726.txt: y según la importancia que se dé a la contemplación del amanecer .

50726.txt: ahora es la aurora una muchacha púdica , como una niña que va a la primera comunión . no se atreve a mirarnos , lleva la cabellera recogida y el cuerpo cubierto por su túnica blanca ; dentro de poco será como una bacante rubia , que nos envolverá con sus cabellos inflamados y hará arder la tierra en rubíes y el mar en perlas y en diamantes .
50726.txt: así la quiero yo : enérgica , antirreumática .
50726.txt: destruye usted la poesía de las cosas , capitán , con esos recuerdos de tisanas y franelas .
50726.txt: es que yo soy un hombre antipoético por excelencia .
50726.txt: no lo creo así .

50726.txt: sabe usted lo que estoy pensando al oírle
50726.txt: ¿ qué ?
50726.txt: que tan fantástica es esa sociedad como nuestros actos . es usted una sombra que está creando otra sombra .
50726.txt: ¡ bah ! literatura , amigo thompson . ¡ sueños !
50726.txt: toda la vida es sueño , capitán . si en otro tiempo se hubieran escrito nuestras aventuras , los eruditos de hoy supondrían que no tenían realidad .
50726.txt: no sé por qué .
50726.txt: lo supondrían . y no crea usted que yo lo supongo igualmente . no . yo creo que somos hombres de carne y hueso
50726.txt: yo también . más hueso que carne ; pero , en fin , hay algo de carne .
50726.txt: eso lo dirá usted pensando en sí mismo , no en mí .
50726.txt: sí , me había olvidado de su opulencia , thompson . siga usted con su argumento .
50726.txt: decía , que siendo nosotros hombres de carne y hueso ¡ con qué facilidad se nos convertiría en símbolos de un viejo mito !
50726.txt: no veo la facilidad .
50726.txt: yo , sí . figúrese usted los indicios que tendría el comentarista al leer nuestra historia , para creer en un mito y en un mito solar : primeramente , estamos en el solsticio del año ; fíjese usted bien : ¡ el solsticio del año ! ; segundo , vamos a robar a una dama . esta dama , la _clavariesa_ , es una belleza , una gran belleza ; por tanto , una encarnación de mithras , del sol , de venus , del amor ; el convento es la noche , en que está guardada la luz ; urbina es marte , enamorado de venus . . .
50726.txt: un marte muy tímido
50726.txt: el sacristán del convento es vulcano . usted ha dicho que es cojo .
50726.txt: y lo repito .
50726.txt: el _farestac_ es la naturaleza salvaje , que se pone a favor de los enamorados .
50726.txt: ¿ la _sargantana_ ?
50726.txt: la fuerza del mar .
50726.txt: usted será , probablemente , una encarnación de mercurio , dios de los comerciantes y de los ladrones , lleno de recursos para todo .
50726.txt: ¡ gracias !
50726.txt: pascualet y yo seríamos espíritus auxiliares de poca importancia .
50726.txt: ¿ y roque ?
50726.txt: roque , la fidelidad , que en vez de vestir de blanco y llevar una llave y un perro , va vulgarmente de asistente en la vida de los fenómenos .
50726.txt: no falta mas que el _rabec_

50726.txt: descendamos , amigo thompson , a las realidades de la vida , porque esta bacante rubia de la aurora empieza ya a molestar un poco .
50726.txt: descendamos a la cala del infern

50726.txt: amigo urbina , hay que adoptar una postura gallarda . la naturalidad y el encogimiento modesto no se han hecho para los héroes . recuerde usted a napoleón , que tomaba lecciones de prestancia de talma .
50726.txt: se acerca ella
50726.txt: háblela usted
50726.txt: cuando venga .
50726.txt: ande usted . no vaya a creer que no hay nadie .
50726.txt: ¿ estás ahí ?
50726.txt: aquí estoy .
50726.txt: pregúntele usted si no la observan .
50726.txt: ¿ hay alguna monja en el huerto ?
50726.txt: ahora , sí . espera un instante .
50726.txt: ya no hay nadie . ¿ abro ?
50726.txt: sí .

50726.txt: la sociedad de raptos y empresas peligrosas reunidas es una sociedad prudente , y el dinero de los asegurados se halla en buenas manos .
50726.txt: ¿ estamos ya ?
50726.txt: sí .

50726.txt: ¿ qué , no salimos ?
50726.txt: esperamos a que sea de noche completa para que no nos vean .

50726.txt: se emociona usted mucho
50726.txt: sí . esta canción , en la que no se habla de nada triste , me parece impregnada de la idea de la muerte , del acabamiento . al recordarla pienso dónde estaré enterrada cuando muera .
50726.txt: ¿ y en dónde quisiera usted estar enterrada ?
50726.txt: ahí , en monsant , al lado del mar , en una tierra inundada de sol .

50726.txt: tengo varias notas , pero dispersas y sin orden .
50726.txt: ¿ por qué no las ordena usted ?
50726.txt: ¿ con qué objeto ?
50726.txt: para leérmelas a mí .
50726.txt: si usted lo desea , lo haré ; pero le advierto que es muy probable que tenga usted un desencanto . en mis andanzas no me han ocurrido grandes cosas .
50726.txt: no importa . cualquier relato , aderezado con un poco de imaginación , puede ser interesante .
50726.txt: ¡ ah ! ya lo creo ; pero es que yo no tengo imaginación .
50726.txt: se quiere usted excusar , thompson .
50726.txt: no , no . créame usted . lo único que quiero es prepararle a usted para que no sufra un pequeño chasco .
50726.txt: no lo sufriré . esté usted tranquilo . sus impresiones serán para mí siempre interesantes .
50726.txt: ¡ oh ! ¡ bondad ! . ¿ por qué no guardaría entre mis papeles unos parlamentos inéditos de calderón , unos diálogos de shakespeare , unas baladas de burns o unas páginas desconocidas de mozart para traérselas a usted ?
50726.txt: no tanta modestia , thompson . se quiere usted escabullir .
50726.txt: no , señora . cuando ordene mis papeles , aquí estoy .
50726.txt: ¿ da usted su palabra ?
50726.txt: sí .

50726.txt: _el viaje sin objeto_
50726.txt: ¿ lo llama usted así ?
50726.txt: sí ; pero si lo encuentra usted mal , lo borro .
50726.txt: no , no ; me parece bien . ¿ le habrá dado usted este título significando que ha hecho usted ese viaje a la buena ventura ?
50726.txt: sí ; eso es . hubiera sido , quizá , más exacto llamarle « viaje sin objeto ni fin » ; pero no he querido recalcar demasiado . ¿ sigo adelante ?
50726.txt: sí ; siga usted . . .

50726.txt: te morirás de hambre
50726.txt: no ; porque mi tío me ha encargado hacer un catálogo de su biblioteca .

50726.txt: ¿ tienes dinero ?
50726.txt: no .
50726.txt: ¿ sabes a quién le podríamos sacar unos cuartos ?
50726.txt: ¿ a quién ?
50726.txt: a mi padre .
50726.txt: ¿ cómo ?
50726.txt: tu tío ha dejado en depósito cuarenta libras esterlinas en casa de mi padre para que le compre la biblioteca de un anticuario que ha muerto . mi padre ha visto la biblioteca y siente tener la necesidad de comprarla para tu tío , porque en esa biblioteca hay algunos libros de valor ; pero ha dado su palabra y no se puede volver atrás ; perdería un buen parroquiano .
50726.txt: entonces no hay nada que hacer .
50726.txt: sí , hay mucho que hacer . mi padre , al menor pretexto que tenga , devuelve con gusto las cuarenta libras esterlinas . tú vienes conmigo a mi casa , le dices a mi padre que tu tío ha cambiado de parecer , y te entrega las cuarenta libras , que nos las repartiremos .
50726.txt: no , no . yo no hago eso .
50726.txt: lo haré yo por tu cuenta ; pero es necesario que tú te presentes conmigo y recibas el dinero .

50726.txt: ¡ venga mi parte !
50726.txt: no ; no te doy una más .
50726.txt: bueno . eres un roñoso . ¡ adiós !

50726.txt: ¿ así que va usted sin objeto al continente ?
50726.txt: sí .
50726.txt: pues a mí me pasa lo mismo ; pero como soy en el fondo fatalista , creo que adonde me lleve la casualidad allí estaría fijado mi sino . aquí donde me ve usted , salgo de una cárcel , donde he estado durante algún tiempo deshaciendo cuerda .
50726.txt: ¿ hizo usted alguna falsificación ?

50726.txt: ¿ no le gustan a usted ?
50726.txt: poca cosa .
50726.txt: esos animales se han copiado del natural .
50726.txt: no . ¡ ca ! no puede ser .
50726.txt: ¿ lo haría usted mejor ?
50726.txt: yo , ¡ ya lo creo ! soy disecador de londres y pintor .
50726.txt: sí ; en londres se trabaja bien en estas cuestiones ; pero en parís tampoco se hacen las cosas mal . no hay que quitarle nada a parís .

50726.txt: ¿ tanto tiempo va usted a estar aquí ?
50726.txt: no , me marcho en seguida ; pero usted puede venir conmigo en mi coche .

50726.txt: yo , hombre , ¿ por qué ?
50726.txt: porque me han estafado . venga el dinero . . . si no . . .
50726.txt: si no . . . , ¿ qué pasará ?
50726.txt: se arrepentirá usted
50726.txt: espere usted , espere usted , no tenga usted prisa le dije yo , y me levanté y me puse tranquilamente la chaqueta .
50726.txt: pronto , pronto
50726.txt: ¡ ah ! ¿ pronto ? pues ahora le voy a decir a usted una cosa .
50726.txt: ¿ qué ?
50726.txt: que no le voy a dar a usted nada .
50726.txt: ¿ no ? y levantó el látigo .
50726.txt: no

50726.txt: ¡ gracias ! ¡ muchas gracias ! . no sé dónde tenemos la cabeza .
50726.txt: si en algo puedo servirlas , lo haré con mucho gusto
50726.txt: venimos a buscar la diligencia que va hacia orthez .
50726.txt: yo también ; pero me han dicho que no hay diligencia hasta el mediodía . ahora únicamente se puede tomar un pequeño coche , que llaman cuco .
50726.txt: ¿ y cuándo va a salir ?
50726.txt: parece que hasta dentro de hora y media no sale .
50726.txt: ¿ y qué hacemos aquí hora y media ? . nos van a conocer .
50726.txt: ¿ usted ha tomado el billete ?
50726.txt: no ; todavía , no .
50726.txt: ¿ quiere usted acompañarnos ?
50726.txt: con mucho gusto .

50726.txt: point d'espagnols . dos damas francesas , un señor inglés y un capitán de la gendarmería real .
50726.txt: perdón , mi capitán
50726.txt: ¿ por qué preguntan siempre si van españoles ?
50726.txt: es que se teme que haya por aquí agentes españoles revolucionarios

50726.txt: ¿ no les oyen ? . ¿ quieren ustedes que yo llame ?
50726.txt: no , no
50726.txt: lo que ustedes quieran
50726.txt: ¿ podría usted hacernos un favor ?
50726.txt: sí , con mucho gusto .
50726.txt: querríamos entrar en el parque sin que nos viera el portero .
50726.txt: no sé la manera .
50726.txt: hay una puerta chiquita , cerrada con solo un cerrojo , aquí , a un lado .
50726.txt: ¿ y desde fuera cómo la va usted a abrir ?
50726.txt: no , desde fuera ya sé que no . ¿ usted no sería capaz de escalar esta verja ?
50726.txt: ¡ escalar la verja ! ¿ y si le ven a uno ?
50726.txt: no . no se levanta en la casa nadie hasta muy tarde .
50726.txt: bueno ; avísenme ustedes si aparece alguien .

50726.txt: quiero darle a usted una explicación y hablar con usted . venga usted cuando se haga de noche a esta verja .
50726.txt: sí , señora , vendré .

50726.txt: son soldados de la fe
50726.txt: no cabe duda que con esa puntería han de ganar muchas almas para el cielo .

50726.txt: ¿ usted me va a servir la cena ?
50726.txt: sí .
50726.txt: no creí poder ser tan feliz .

50726.txt: voy a quedarme aquí para poder verla a usted muchos días .
50726.txt: no podrá ser
50726.txt: ¿ por qué ?
50726.txt: porque me marcho a biriatu mañana .
50726.txt: iré yo a biriatu .
50726.txt: es igual ; no me verá usted .
50726.txt: ¿ tendrá usted novio ?
50726.txt: no .
50726.txt: ¿ pero tendrá usted muchos pretendientes ?
50726.txt: no ; tampoco .
50726.txt: ¿ cómo puede ser eso , siendo tan bonita ?
50726.txt: no opinan todos como usted
50726.txt: eso es imposible . ¿ es que los hombres de este país no tienen ojos ? ¿ es que son como esos peces de los lagos sin luz , que son ciegos ? ¿ es que tienen alguna membrana nictitante perpetua ? ¿ es que . . . ?

50726.txt: no , no ; guárdese usted su moneda de oro . no la quiero .
50726.txt: ¡ pero , si yo no la pido nada a cambio !
50726.txt: es igual ; no la quiero . le hará a usted más falta que a mí . ¡ adiós ! buenas noches .

50726.txt: ¿ este es el camino de navarra ?
50726.txt: sí .

50726.txt: ¿ tiene usted posada ?
50726.txt: no .
50726.txt: pues yo le llevaré a casa de un paisano amigo mío , que le hospedará barato .

50726.txt: vamos a ver , ¿ qué podemos comer ?
50726.txt: si quieren ustedes un cordero , ya lo asaremos
50726.txt: bueno , un cordero . ¿ que más ?
50726.txt: ya tenemos también buenas truchas .
50726.txt: ¿ truchas ? no está mal . ¿ que más ?
50726.txt: pollos también ya tenemos .
50726.txt: ¿ pollos ? bueno . ¿ qué más ?
50726.txt: jamón bueno ya pondremos .

50726.txt: ¿ no va usted a pamplona ?
50726.txt: sí .
50726.txt: pues si quiere usted , puede usted ir con este arriero .
50726.txt: ¿ no hay inconveniente ? . . .
50726.txt: ninguno .

50726.txt: cuando se canse usted puede tenderse en la galera
50726.txt: no , no me canso tan fácilmente .

50726.txt: y usted , ¿ qué sabe hacer ?
50726.txt: sé francés y , naturalmente , inglés .
50726.txt: sí ; quizá esto le pueda servir de algo .
50726.txt: también tengo nociones de botánica .
50726.txt: ¿ botánica ? no creo que haya aquí nadie que se ocupe de eso . a no ser algún herbolario .
50726.txt: pues éstos son mis conocimientos . también sé disecar animales
50726.txt: ¡ hombre ! eso quizá nos sirva . aquí hay un profesor que todos los pajarracos y alimañas que le dan los envía a francia a disecarlos , lo que le cuesta mucho dinero .
50726.txt: voy a verle .
50726.txt: sí , iremos juntos .

50726.txt: dígame usted , ¿ usted no es católico ?
50726.txt: no , señora
50726.txt: ¿ pues qué es usted ? ¿ protestante ?
50726.txt: sí ; soy de una clase de secta que se llama de los agnósticos , que supone que no se sabe nada de nada .
50726.txt: ¿ pero usted no cree en la virgen y en los santos ?
50726.txt: los de mi secta creemos más bien en la substancia única , y practicamos el culto del nuestro señor el yo , y de nuestra señora de la cosa en sí .

50726.txt: ¿ quién es este señor ?
50726.txt: ¿ y este caballero no trabaja ?
50726.txt: no . ¡ ca !
50726.txt: ¿ es rico ?
50726.txt: poca cosa .
50726.txt: ¿ es de buena familia ?
50726.txt: ya lo creo . ¡ es un pérez de cascante ! es de los caballeros de olite .
50726.txt: ninguno de los dos ha trabajado nunca . son caballeros .

50726.txt: bueno , bueno . márchate , que aquí no haces nada .
50726.txt: este can me sigue . a ver si es un demonio como el perro de aguas que acompaña al doctor fausto a su laboratorio .
50726.txt: bueno ; que haga lo que quiera . si el destino ha dispuesto que este canis familiaris sea mi amigo , no me opongo .

50726.txt: yo no soy cirujano
50726.txt: ¡ bah ! para lo que hay que hacer , lo hará usted mejor que cualquier otro . mañana vamos a atacar a la gente de salaberrí , que campea por ahí , por las bárdenas . necesitamos de alguien que sea capaz de poner una venda .
50726.txt: ¿ y el cirujano de este pueblo ?
50726.txt: es uno de los facciosos y anda por el monte .
50726.txt: bueno . bueno . muy bien .

50726.txt: si el señor cura quiere , a mí no me importa
50726.txt: por mí , que suba

50726.txt: ¿ no es usted católico ?
50726.txt: no .
50726.txt: tenemos un hereje en casa

50726.txt: es muy bonita mi niña ; ¿ no es verdad , señor inglés ?
50726.txt: ya lo creo .

50726.txt: pues ¿ qué pasa ?
50726.txt: pasa , que la playa de sanlúcar está llena de ladrones y bandidos y al extranjero que lo pescan lo cosen a puñaladas .
50726.txt: ¿ no hay vigilancia ?
50726.txt: sí ; andan rondando patrullas francesas de caballería , infantería y gendarmes .
50726.txt: pues yo necesito trasladarme a sanlúcar para ir a cádiz .
50726.txt: le será a usted imposible .
50726.txt: ¿ por qué ?
50726.txt: porque todos los barcos de estos puertos y los vapores del guadalquivir están embargados por las autoridades francesas para llevar municiones al puerto de santa maría .
50726.txt: ¿ y qué se dice de la guerra ?
50726.txt: la gente dice que cádiz resistirá ya muy poco .

50726.txt: ¡ esto es una equivocación ! . yo soy una persona pacífica .
50726.txt: sí , será cierto ; pero tenemos la orden de conducirle a usted preso a sanlúcar de barrameda .

50726.txt: es un francés
50726.txt: no ; es un inglés .
50726.txt: oiga uzté , inglé . ya zabe la obligasión de loz novatoz .
50726.txt: no sé nada . ¿ qué obligación es ?
50726.txt: apoquine uzté aquí la mitá del dinero que yeva y haga cuenta que noz ha entendío .
50726.txt: ¿ yo ? ¡ ca !
50726.txt: vamoz , cabayero , zuelte uzté el dinero , que en nuestraz manoz eztará máz zeguro , porque aquí hay mucha gente perdía y ze lo podrían robar .

50726.txt: que traigan el zanto óleo para ezte zeñó , porque lo voy a matar
50726.txt: encomiéndeze uzté a dioz

50726.txt: bueno ; entonses zaldrá conmigo . ¿ eh , qué parese inglé ?
50726.txt: yo encantado . si su marido lo permite .
50726.txt: nada , nada ; aquí mando yo .
50726.txt: ¿ su marido de usted no come con nosotros ?
50726.txt: no ; él come zolo y yo también .

50726.txt: he comido como un príncipe , como un príncipe hambriento ; pero temo no poder estar aquí mucho tiempo , porque esto debe costar mucho .
50726.txt: te yevaré trez pezetaz al día
50726.txt: ¿ tres pesetas ?
50726.txt: zí .
50726.txt: ¡ pero se va usted a arruinar !
50726.txt: ezo a ti no te importa . ahora me voy a veztir y noz vamoz al café .

50726.txt: ¿ eztoy bien azí ?
50726.txt: como la mismísima diosa venus .
50726.txt: bueno , bueno ; pocaz bromaz , que tengo mal genio .
50726.txt: pues no sabe usted lo que a mí me gustan las mujeres de mal genio , patrona
50726.txt: vamoz , sosón , ¡ zangre gorda ! arréglate .

50726.txt: señora : me trata usted demasiado bien ; yo debo ser quien tenga el honor de servir a usted .
50726.txt: a mí no me llamez zeñora . erez un tonto , inglé .
50726.txt: sí ; pero soy un tonto bien cuidado .
50726.txt: ahora vamoz a zalir
50726.txt: bueno .
50726.txt: le advierto a usted que soy protestante
50726.txt: ¿ qué me cuentaz con ezo ? . ¿ que erez hereje ? pues hijo mío , dilo en alta vo y te llevarán al palo .

50726.txt: ahora vamoz a ve a mi comadre , que ez prima del comandante de voluntarioz realiztaz , a ver si hase algo por ti .
50726.txt: vamos donde usted quiera .
50726.txt: ¿ de dónde haz zacado a ezte inglezote ?

50726.txt: ¿ qué le parece a usted ?
50726.txt: que luego es tarde , como decía mi patrona .

50726.txt: ¿ habrá comido esa pobre gente ?
50726.txt: sí , algo tendrán .
50726.txt: ¿ quiénes son estos presos políticos ?
50726.txt: son catalanes que estaban en el ejército de cádiz . parece que hicieron una salida de la isla a los pinares de chiclana y se vieron rodeados por los franceses . quisieron resistir , pero la mitad de ellos murieron , y los demás quedaron prisioneros con el teniente .
50726.txt: bueno ; vamos a llevarles esta fuente de callos . les compraré unos panes y unas botellas de vino .

50726.txt: ¿ es que es usted el jefe de esta canalla de soldados de la fe ?
50726.txt: esta canalla se ha formado gracias a la protección y a los cuidados de ustedes los franceses
50726.txt: ya lo sé . es una vergüenza para la francia . ¿ en calidad de qué va usted con esa tropa ?
50726.txt: voy como prisionero a que me identifiquen en sevilla .
50726.txt: ¿ qué le ha dicho a usted ese franchute ?
50726.txt: me ha preguntado por qué iba en la comitiva .
50726.txt: ¡ qué gente ! se tienen que meter en todo ; ya se creen otra vez los amos de españa .

50726.txt: ¿ ez uzté inglé ?
50726.txt: sí , señor .
50726.txt: no zé zi estará uzté bien aquí , porque loz ingleze zon muy amigoz de comodidadez ; pero véngaze al zalón , y ayí ze encontrará entre cabayeroz .

50726.txt: hace usted unas planchas preciosas
50726.txt: sí , no las hago mal . y ¿ qué las trae a ustedes por aquí ?
50726.txt: vengo por usted . me hablaron ayer de un inglés que estaba preso de las señas de usted , y venimos a verle .

50726.txt: yo supongo que usted no será ningún bruto . ¿ no habrá usted matado a ningún tirano ?
50726.txt: no , no . a no ser en sueños .
50726.txt: entonces creo que le libraremos a usted .

50726.txt: ha tenido usted la visita de una señora principal de sevilla
50726.txt: sí , la señora landon .
50726.txt: los sevillanos que están aquí han quedado un poco asombrados de la visita , y dicen que debe usted ser hombre de gran familia y posición .
50726.txt: no , no . soy de familia modesta .

50726.txt: así que tendrá usted que estar unos días más
50726.txt: no me importa gran cosa el encierro ; lo que me desagrada es ir a comer al salón , en donde ya no se puede estar por la pestilencia que hay . si me trasladaran a otro lado , estaría bien .
50726.txt: ¿ adónde quiere usted que le trasladen ?
50726.txt: ¡ qué sé yo ! a un rincón cualquiera de este viejo edificio .
50726.txt: espere usted un cuarto de hora . voy a hablar con el jefe del cuartel .

50726.txt: el único local vacío que hay es una pequeña habitación en el campanario , la antigua vivienda del campanero . en este momento la ocupa un sargento guardaalmacén que ha puesto allí su oficina ; pero le podemos decir que se vaya .
50726.txt: vamos a ver esa habitación
50726.txt: vamos

50726.txt: ¿ qué le parece a usted esto ?
50726.txt: muy bien . me conviene .
50726.txt: ¿ le gusta a usted ?
50726.txt: sí , mucho . pienso inmortalizar esta torre llamándola desde ahora la torre de thompson .

50726.txt: aquí puede usted dedicarse a contemplar sevilla . desde lo alto del campanario se domina toda la ciudad
50726.txt: aprovecharé el permiso .
50726.txt: ¿ supongo que no se escapará usted , señor inglés ?
50726.txt: si encuentro ocasión , creo que lo haré .

50726.txt: ¿ sabe usted aquel hombre bajito y rubio , algo bizco , que estuvo vigilándole a usted por orden del alcaide ?
50726.txt: sí . ¿ qué le ha ocurrido ?
50726.txt: que se ha escapado .
50726.txt: pero , ¿ no era un vigilante de la cárcel ?
50726.txt: ¡ ca ! es un conspirador .
50726.txt: y ¿ quién era ese hombre ?
50726.txt: es uno de los tipos más revoltosos de la época . se llama aviraneta , y ha sido el brazo derecho del empecinado .
50726.txt: ahora que me habla usted del empecinado , recuerdo a este aviraneta . le he visto una vez con el general en el café de la fontana de madrid . y ¿ usted le conocía de hace tiempo ?
50726.txt: sí ; yo le conocía desde la intentona de porlier . yo fuí como emisario de porlier a ver al empecinado a su finca de castrillo de duero , y allí hablamos aviraneta , él y yo .

50726.txt: hijo mío , he sabido que estás preso y vengo a ofrecerte los socorros de la religión . supongo que tendrás cargada la conciencia y que una confesión general aliviará tu alma .
50726.txt: ¿ es que han pensado ahorcarme ?
50726.txt: no , no . este padre ha venido aquí a confesar a otros presos y ha querido verle a usted .
50726.txt: ¡ pues así se muera de repente !
50726.txt: ¿ no quiere usted confesarse ?
50726.txt: no , yo no soy católico . soy inglés y de la religión de mi país .
50726.txt: tienes que abandonar esa herejía , hijo mío .
50726.txt: si tengo que convertirme por la fuerza , mi conversión no tendrá ningún valor . me he educado en la religión reformada y no tengo motivo ninguno para creer que sea falsa . si me dan argumentos , los tomaré en cuenta .

50726.txt: ¿ quién está aquí ? ¿ quién es ?
50726.txt: ¡ por dios , caballero ! . no me pierda usted .
50726.txt: ¿ pero quién es usted ? a ver . venga usted a la luz , que nos veamos las caras .
50726.txt: no diga usted nada , por dios
50726.txt: yo qué voy a decir , si soy un preso .
50726.txt: ¿ es usted un preso ?
50726.txt: sí .
50726.txt: pues yo he venido disfrazada de soldado a darle un papel a mi novio , en el que le explicaba por dónde se podía escapar ; pero precisamente esta misma noche le han sacado de sevilla . al saberlo he intentado marcharme ; pero me he encontrado la puerta cerrada , y para que no me vieran me he metido aquí .
50726.txt: pues le va a usted a ser muy difícil salir . ¿ no traía usted ropa de mujer ?
50726.txt: no .
50726.txt: veremos qué se hace . suba usted .

50726.txt: y conmigo , ¿ qué van a hacer ?
50726.txt: no sé . a mí me han ordenado que le ponga un centinela de vista y que le encierre con llave desde mañana .
50726.txt: pues es una broma .

50726.txt: ¿ es que no puedo salir ?
50726.txt: esa es la orden que me han dado .

50726.txt: yo voy a ver si me escapo
50726.txt: hará usted muy bien
50726.txt: ¿ usted me podría ayudar ?
50726.txt: sí , sí ; dígame usted lo que necesita .
50726.txt: necesitaré un cordel de ochenta varas de largo , del grueso del dedo meñique .
50726.txt: ¿ y eso cómo lo voy a entrar aquí ?
50726.txt: usted mañana me regalará un almohadón ; dirá usted que es mi cumpleaños , y dentro del almohadón vendrá la cuerda .
50726.txt: muy bien .
50726.txt: además , tomará usted dos botellas de jerez , vacías , que conserven las etiquetas , las llenará usted de aguarrás , las cerrará muy bien y me las enviará con el almohadón , como regalo .
50726.txt: descuide usted ; todo esto se hará . ¿ cómo piensa usted salir ?
50726.txt: voy a hacer una escalera con el cordel que usted me traiga , y me descolgaré por la torre .
50726.txt: ¿ y después ?
50726.txt: después pasaré al jardín de al lado por un agujero de la tapia , y de este jardín iré a la calle . lo que quisiera saber son las salidas de la calle que va por ahí detrás .

50726.txt: yo le podría enviar a usted un plano de sevilla . pero ¿ para qué ? es mejor otra cosa . ¿ mañana será la escapatoria ?
50726.txt: sí , si usted me manda el almohadón .
50726.txt: eso vendrá sin falta . ¿ a qué hora piensa usted escaparse ?
50726.txt: de diez a diez y media de la noche .
50726.txt: a esa hora habrá en esa callejuela una persona apostada que le esperará y le acompañará .

50726.txt: por la orilla del río se veían coches y calesines que iban hacia la torre del oro , y por los caminos lejanos se advertían grupos de labradores a pie y en caballerías .
50726.txt: ¡ pueblo estúpido ! . entusiásmate con tu fernando . cuando le convenga a este truhán te calentará las espaldas .

50726.txt: ahora ¿ qué hacemos ?
50726.txt: ¿ usted tiene sitio adonde ir ?
50726.txt: sí .
50726.txt: pues entonces cada cual por su lado .

50726.txt: cene usted y acuéstese .
50726.txt: muy bien . ¿ nada más ?
50726.txt: puede usted estar con la luz encendida ; pero no vaya usted con ella a las habitaciones que dan a la calle . esta casa está deshabitada y tiene dos salidas . si por una casualidad , que me parece improbable , vinieran a buscarle por el lado por donde hemos entrado , puede usted escaparse por esta otra parte . la llave está en la puerta .
50726.txt: bueno . entendido .
50726.txt: ¿ quiere usted alguna cosa ?
50726.txt: si no le molesta a usted , le diría que cree que sería conveniente el que fuera usted mañana al salón de cortes a hacer como que va a visitar al preso y ver lo que dicen de su fuga .
50726.txt: sí , sí ; tiene usted razón . así lo haré .

50726.txt: el inglés ha volado
50726.txt: ¿ cómo ? ¿ ha huído ?
50726.txt: sí .
50726.txt: ¿ por dónde ?
50726.txt: pues no se sabe . es un misterio .

50726.txt: habla usted bastante con mi sobrina mercedes .
50726.txt: sí .
50726.txt: mi sobrina , que , como habrá usted notado , es bastante coqueta , tiene una bonita renta , y le convendría a usted , que es un vagabundo sin un cuarto .
50726.txt: ciertamente que me convendría ; pero como yo , aunque sea un vagabundo , no soy un granuja , ni siquiera un ambicioso , no tengo pretensiones con respecto a ella . no . conozco mi situación .
50726.txt: no me entiende usted . no me parece mal que se dirija usted a ella .
50726.txt: pero hay un inconveniente , señora .
50726.txt: ¿ cuál ?
50726.txt: que ella tiene un novio .
50726.txt: sí ; un miserable botarate , raquítico , inútil para todo .
50726.txt: pero ella le quiere .
50726.txt: pues piense usted que no le quiere . en fin , ya sabe usted . si usted consigue que mercedes olvide a ese mico , usted aquí será el amo ; si no , ya se puede usted marchar de esta casa cuanto antes . ocho días le doy de plazo .
50726.txt: me ha dado ocho días para hacer su conquista . como yo no me siento ningún don juan , me voy a marchar .
50726.txt: ¿ tiene usted dinero ?
50726.txt: no .
50726.txt: yo no tengo mas que dos monedas de cinco duros , que se las ofrezco .
50726.txt: no ; no quiero .
50726.txt: las tendrá usted que tomar .
50726.txt: bueno ; las tomaré .
50726.txt: ¿ y cuándo se va usted ?
50726.txt: mañana mismo . llevaré de la biblioteca este libro de _historia natural_ de william bowles .
50726.txt: sí , sí ; puede usted llevárselos todos , si quiere .

50726.txt: ¿ y qué ? ¿ no tiene usted miedo a los bandidos ?
50726.txt: yo , ninguno . ¿ a mí qué me van a hacer , si no tengo un cuarto ?
50726.txt: quitarle la vida .
50726.txt: ¿ para qué ?
50726.txt: ¿ no le han ofrecido allí en sevilla un seguro para los ladrones ?
50726.txt: a mí , no . ¿ es que hay un seguro así ?
50726.txt: sí , señor . en toda andalucía tiene usted seguros contra los ladrones . el propietario que viaja y no quiere ser robado paga una cantidad a la sociedad , y ésta le da un salvoconducto y a veces una pequeña escolta .
50726.txt: ¿ pero el gobierno no hace nada para acabar con esta inmoralidad ?
50726.txt: nada . el gobierno de la constitución parece que ha querido hacer algo ; pero con la entrada de los franceses se ha acabado todo el orden , y la gente perdida anda por los caminos como pedro por su casa .

50726.txt: ¿ usted hará noche aquí ?
50726.txt: ¿ es buena venta ésta ?
50726.txt: muy buena .
50726.txt: es que no me quedan mas que unas pocas pesetas para llegar a algeciras y no me atrevo a gastarlas .
50726.txt: no tenga usted cuidado . no le llevarán aquí casi nada .

50726.txt: ¿ me reconoce usted como soberano ?
50726.txt: sí , señor .
50726.txt: ¿ me traerá usted la cabeza del traidor riego ?
50726.txt: ahora mismo .
50726.txt: ¿ sabe usted dónde está ese pillo ?
50726.txt: sí ; necesitaría una cuerda para atarlo .
50726.txt: ahora vengo con ella .

50726.txt: este es un gigante
50726.txt: ¡ ca ! ¡ es un elefante !
50726.txt: pues las patas las tiene de camello .
50726.txt: no vaya a ser un ballenato que se ha escapado de la jaula .
50726.txt: ¿ a qué va a venir aquí un ballenato , compadre ?
50726.txt: quizá quiera tomar lecciones para sacar el copo .
50726.txt: señores , no soy nada de lo que dicen ustedes ; soy un ciudadano inglés que en este momento bosteza de hambre .
50726.txt: ¡ ah ! es un inglé
50726.txt: pues , nada : si tiene usted tanta carpanta , tire usted del copo con nosotros y tendrá usted su parte .
50726.txt: tiraré aunque sea de una carreta por comer .

50726.txt: no cogeréis más de dos pájaros
50726.txt: así revientes , pájaro de mal agüero

50726.txt: tú , _chirri_ , vete a casa del _nacional_ y dile que mañana esté listo para las siete .
50726.txt: ¿ quién es este señor ?
50726.txt: este es paquito , nuestro patrón , el amo de la red de la que ha tenido usted que tirar esta mañana , y de los botes .
50726.txt: ¿ el no suele estar allá ?
50726.txt: no ; él tiene dos barcas , una grande , con la que hace el contrabando , que se llama el _lince_ , y otra más pequeña , la _consolación_ .

50726.txt: el patrón quiere hablar con usted .
50726.txt: siéntese usted y tome usted lo que quiera .

50726.txt: ¿ es usted inglés ?
50726.txt: sí , señor .
50726.txt: me han contado que ha estado usted esta tarde tirando del copo .
50726.txt: es verdad .
50726.txt: ¿ ha sido por capricho ?
50726.txt: no . por ganar unos cuartos para comer . se me ha concluído el dinero que traía . . .
50726.txt: eso está bien . puede uno ser más caballero que el verbo divino y tener las manos callosas del trabajo . . . ¿ viene usted de gibraltar ?
50726.txt: no , vengo por francia .
50726.txt: y , oiga usted , ¿ ha venido usted a españa por pasear nada más ?
50726.txt: no .
50726.txt: ¿ le ha gustado a usted españa ?
50726.txt: mucho . es un país por el que tengo gran simpatía .
50726.txt: chóquela usted . no le falta a usted más que una cosa para tenerme de su parte .
50726.txt: ¿ y es ?
50726.txt: el ser liberal .
50726.txt: pues lo soy .
50726.txt: es usted de los míos . ¿ cómo se llama usted , señor inglés ?
50726.txt: yo , thompson .
50726.txt: bueno , señor thompson , aquí tiene usted un amigo .
50726.txt: muchas gracias .
50726.txt: ¿ qué necesita usted por el momento ?
50726.txt: un sitio donde comer y dormir hasta que me manden dinero de mi país .
50726.txt: vendrá usted a mi casa . ¡ hala , vamos !

50726.txt: vamos ya , que la madre estará esperando .
50726.txt: ¿ qué prisa tiene usted para volver ?
50726.txt: sí , hay que hacer la cena .
50726.txt: deje usted la cena ; por un día cenaremos más tarde . ¡ el día está tan hermoso !
50726.txt: bueno

50726.txt: ¿ quién le ha dicho a usted eso ?
50726.txt: mi chico y el _chirri_ .

22975.txt: buen día , señor mathys . ¡ qué cielo tan claro ! ¡ qué aire tan puro ! parece que uno se sintiera rejuvenecido , ¿ verdad ?
22975.txt: sí , hace buen tiempo . . . buenos días
22975.txt: perdone , señor intendente , que me atreva a hacerle una pregunta : mi respeto , mi afecto por usted son mi disculpa . parecéis estar enfermo , pero confío que no será nada .
22975.txt: no estoy enfermo
22975.txt: ¿ quizá tendréis un disgusto o habréis sido también objeto de una injusticia ?
22975.txt: sí , he tenido un disgusto y estoy incomodado . vos , catalina , habéis contribuído a ello más que nadie ; pero quiero creer que vos , lo mismo que yo , habréis sido engañada por una falsa apariencia .
22975.txt: ¡ que yo soy la causa de vuestra tristeza ! . ¡ imposible , señor intendente !
22975.txt: ¿ no me ha hecho en toda ocasión elogios exagerados de la nueva aya ? ¿ no me habéis pintado a vuestra amiga como una mujer buena , atenta y amable ? ¿ no llegasteis hasta hacerme creer vos misma que estaba agradecida a mi amistad y me tenía algún afecto ?
22975.txt: ¿ y no es así , señor ?
22975.txt: callaos , catalina ; el aya es orgullosa , mal educada y colérica . al principio supo disimular sus defectos ; pero ahora apenas si se digna responderme . tiene un humor áspero y sombrío . casi estoy por creer , cuando reflexiono respecto de su conducta arrogante , que me mira como su sirviente . para protegerla contra la condesa , me expongo de la mañana a la noche a sufrir altercados y disgustos . . . ¡ y ser recompensado por un frío desdén ! no , no , esto no puede continuar . hace demasiado tiempo que dejo turbar mi tranquilidad en beneficio de una ingrata . ¡ es preciso que parta de orsdael !

22975.txt: no os comprendo . ¿ qué significa esa triste sonrisa ?
22975.txt: no me atrevo a hablar . puede que traicionara un secreto que mi pobre amiga quiere mantener oculto ; pero , creedme , señor intendente , vuestro despecho no es fundado . si pudierais leer en el corazón de marta , quizá reconoceríais a vuestra vez hasta qué punto vuestro espíritu se aleja de la verdad .
22975.txt: sí , vais a contarme otra vez la misma canción ; pero es inútil . no os imagináis su conducta para conmigo ; no veis su frialdad despreciativa . es preciso que se marche del castillo , mi tranquilidad exige que se vaya ; no quiero dejarme despreciar por alguien que , a no ser por mí , no hubiera puesto nunca los pies en orsdael .
22975.txt: ¿ y si su frialdad no fuera más que una simulación para ocultar un sentimiento que se reprocha a sí misma ?
22975.txt: ¡ un sentimiento que se reprocha a sí misma ! . ¿ un sentimiento de amor ?
22975.txt: así parece .
22975.txt: ¿ por quién ?
22975.txt: ¡ ah ! ése es mi secreto .
22975.txt: os reís seguramente , catalina . pero es igual , acortad un poco el paso . explicadme lo que creéis saber .
22975.txt: yo no sé si hago bien en tratar de penetrar lo que pasa en el corazón de mi amiga ; pero también a vos os debo considerar y no quiero dejaros en un error que os entristece . debéis saber que marta tiene principios muy severos respecto de la virtud de las mujeres , y que , su corazón es todavía puro y sencillo como el de una niña de veinte años .
22975.txt: ¡ cómo ! pretenderíais hacerme creer . . .
22975.txt: es muy natural , señor . ha sido criada en un convento y no salió de él más que para casarse con un hombre viejo ya , que ella no conocía casi . su marido murió poco tiempo después . ¿ os dais cuenta ? es como si no hubiese estado casada nunca .
22975.txt: pero eso , ¿ qué tiene que ver conmigo ? sed más clara ; ¿ adónde queréis llegar ?

22975.txt: ¿ qué significa esto ? . . . . esas sólo son conjeturas que no prueban nada . ¿ sabéis acaso algo más ? ¿ por qué os detenéis a medio camino ? acabad de una vez .
22975.txt: pues bien , el hombre cuya imagen está siempre delante de sus ojos , el hombre que ha interesado tan profundamente su corazón , el hombre a quien ama con toda la fuerza tímida de su primer amor . . .
22975.txt: ¡ acabad , pues !
22975.txt: ¿ si fuerais vos , señor intendente ?
22975.txt: ¿ yo ? ¡ bah ! ¡ es imposible ! . ¿ marta no es insensible a mi amistad ? vamos , hablemos claramente . ¿ marta me ama ? ¿ os lo ha dicho ?
22975.txt: una mujer , una mujer honesta y pura como marta , nunca dice semejantes cosas . . .
22975.txt: ¿ cómo podéis saberlo entonces ?
22975.txt: el aya tiene mucha confianza en mí , señor ; harto he comprendido por sus palabras que su espíritu es presa de una pasión secreta . y como siempre habla de vuestra amabilidad y de vuestra amistad , creo poder deducir que es en vos en quien piensa .

22975.txt: ¿ de manera que ella no os ha dicho nada ? . eso no es más que una sospecha . seguid vuestro camino , catalina ; tengo que ir hasta la aldea , pero no camino tan ligero como vos .
22975.txt: puedo preguntaros , señor intendente , ¿ qué es lo que habéis decidido respecto de mi amiga ? ¡ ah , tenedle compasión ! si le quitáis vuestra generosa protección no tendrá ningún recurso de vida , y quizá se vea reducida a ser sirvienta en una casa humilde . ¡ una mujer de nacimiento tan distinguido , y tan bien educada ! ¿ puedo confiar en vuestra bondad , señor ?
22975.txt: dentro de dos días se habrá marchado
22975.txt: ¡ tened lástima , señor !
22975.txt: nada de lástima ; su ingratitud tiene que ser castigada ; quiero recuperar mi tranquilidad .

22975.txt: ¡ vos lo habéis querido ! me arrancáis el secreto de mi desgraciada amiga . . . pues bien , sí , os ama , piensa en vos , y ese amor irresistible es la causa de su pena . me lo ha dicho y repetido más de una vez , derramando abundantes lágrimas . ¿ estáis contento ahora , señor ?
22975.txt: ¡ oh catalina ! ¡ catalina ! repetídmelo , afirmádmelo una vez más . ¿ de veras , esa frialdad es sólo la máscara de un amor secreto ? ¿ me ama marta , de veras , con sinceridad de un alma pura . . . ? ¿ estáis bien cierta de esto , en verdad ? ¿ ella misma os lo ha dicho de un modo claro y distinto , que haga imposible toda equivocación ?
22975.txt: ay , señor , ¿ por qué me habéis arrancado esta revelación ? no voy a ser capaz de mostrarme a los ojos de mi amiga después de semejante deslealtad .
22975.txt: pero no , os alarmáis sin motivo . marta , por el contrario , debe estaros agradecida . sin vos yo hubiera cometido una injusticia ; mañana mismo habría recibido la orden de dejar orsdael para siempre .
22975.txt: y ahora , ¿ quién sabe si se quedará ?
22975.txt: ahora se quedará , y si la condesa quisiera hacerle la vida demasiado amarga y no la tratara bien , yo soy capaz de todo por defenderla . podéis estar tranquila , os recompensaré a vos también ; los honorarios de vuestro marido serán aumentados ; tendréis más tierras que cultivar . seguid , catalina ; ahora me siento más ágil y con el corazón más contento . mientras vamos andando volveremos a hablar de este asunto .

22975.txt: ¿ por qué estáis tan afligida ?
22975.txt: vuestras palabras me asustan , señor . tenéis la intención de declararle a mi pobre amiga que sentís afecto por ella y que sabéis que su corazón no es indiferente a vuestra amistad . ¡ por dios os pido evitadle esa vergüenza ! no la hagáis sonrojarse en vuestra presencia ; huiría indudablemente de orsdael . . .
22975.txt: ¡ cómo es eso ! , ahora sí que no os comprendo . me ama , yo la amo ; no se atreve a decírmelo ; quiero hacer lo posible para que la confesión sea ligera y fácil , y eso la haría huir como si fuera objeto de un sangriento ultraje . ¿ qué significa eso ? ¿ hay acaso otros secretos que yo no conozco ?
22975.txt: no , señor intendente , no hay otros ; pero tenéis que ser justo y reconocer la delicadeza de vuestra posición delante de mi pobre amiga . ¿ qué sois para ella ? un amo que le demuestra amistad ; y ella no es para vos , ¿ verdad ? , más que una sirvienta que os debe obediencia . es , pues , natural que haga esfuerzos para ocultar un sentimiento que debe inspirarle temor y vergüenza .
22975.txt: sería generoso de vuestra parte , que considerarais de vuestra parte la timidez de marta . no podréis darle mayor prueba de afecto que contentaros con la revelación que me habéis arrancado . . . por dios , señor , os lo ruego , no le habléis de amor . ofenderíais su honesta reserva , y no debo ocultároslo , y se marcharía de orsdael para preservar su honor de toda apariencia de debilidad .
22975.txt: está bien , catalina , podéis estar tranquila ; conozco un medio seguro de salvar todas las dificultades . mañana , probablemente , el aya os traerá la noticia de que me ha confesado su afecto sin haber temblado ni sonrojado .
22975.txt: es bien sencillo , voy a proponerle que se case conmigo . . . ¿ por qué lanzáis ese grito de inquietud ? os he comprendido . mientras marta no sea para mí más que una sirvienta , tiene que sonrojarse de su amor ; pero así que tenga la certidumbre de ser mi mujer , tendrá , por el contrario , mil razones para estar orgullosa de mi amistad . ¿ no es ése vuestro modo de pensar ?
22975.txt: sí , sí . pero , ¿ acaso queréis proponerle el matrimonio tan pronto , mañana mismo ?
22975.txt: ¿ para qué esperar y prolongar su tristeza ? ese era desde hace tiempo mi propósito . después de la feliz seguridad que me habéis dado , no tengo por qué vacilar .
22975.txt: creo que eso la llenará de felicidad . . . pero . . . pero , ¿ y si por casualidad no aceptara ?
22975.txt: ¿ si no aceptara ? sería la prueba de que me habéis engañado , catalina , y claro que después de este ultraje , no soportaría ni un momento su presencia en el castillo . pero ¡ bah ! ¡ bah ! no es posible que me rechace . este casamiento debe hacerla feliz , yo poseo una linda fortunita , marta no tendría que servir a nadie y pasaría una vida fácil y agradable . . .

22975.txt: disculpadme , señor intendente , es muy honroso para la mujer de un pobre guardabosque ir a la aldea así , en compañía de su amo , pero es preciso pasar allá por la pequeña huerta para comprar lino para la cortijera que me espera a las nueve .
22975.txt: está bien , catalina , os doy los buenos días . pasado mañana , el aya os hará saber que va a ser la esposa legítima de mathys . será una alegre boda , y como me habéis sido útil en este asunto , haré de modo que asistáis a ella . hay tras de vuestra casa , cerca del bosque , un retazo en que hubo cebada . desde mañana podéis cultivarla , os la doy en locación .

22975.txt: elena , quédate aquí en el banco , catalina tiene algo importante que decirme , finge que no la has visto .
22975.txt: está bien , mi buena marta , no me moveré de aquí .

22975.txt: siéntese a mi lado , catalina , y hábleme despacio , pues el bosque puede ocultar espías . ¿ qué os pasa ? tenéis los ojos llorosos .
22975.txt: sí , el corazón oprimido por el espanto . vais a pasar por una prueba suprema , marta , y tiemblo al pensar que os falten las fuerzas necesarias .
22975.txt: ¿ qué nuevo dolor me espera ? no importa , mi valor no sucumbirá .
22975.txt: ¡ fatales ilusiones ! . sois tan dichosa en poder saborear el amor de vuestra hija , que lo olvidáis todo y no hacéis más esfuerzo para librarla de su triste esclavitud . me temo que vuestra debilidad y vuestra imprevisión van a ser causa de una gran desgracia .
22975.txt: ¡ qué infundado es vuestro reproche , catalina ! no transcurre un minuto que yo no tenga presente el fin sagrado que me he propuesto .
22975.txt: lo creo , pero desde hace algunas semanas os negáis a hacer sacrificios para conseguirlo . habéis tratado al señor mathys con una frialdad tan altanera que ha acabado por declarar su intención de alejaros del castillo mañana mismo .
22975.txt: ¡ dios mío ! . ¡ verme separada quizás para siempre de mi desgraciada hija ! y no sé nada aún ; nada , sino que no tengo derechos para hacer reconocer mis derechos maternos .
22975.txt: tened paciencia , marta , todo depende de vuestra voluntad y resolución de espíritu : se os deja el derecho de elegir ; estáis llamada a decidir vos misma vuestra suerte . sí , sí , conocéis hasta qué punto puede y debe extenderse el sacrificio de una madre ; pronto vais a saberlo , porque contáis para ello con un medio infalible . si vaciláis , si llega a faltaros la energía necesaria , mañana os veréis lejos de orsdael y vuestra hija seguirá siendo la víctima de la señora bruinsteen , hasta que una muerte prematura o una enajenación mental corone la maldad de sus verdugos .
22975.txt: ¡ por dios , tenedme lástima , catalina ; hablad claramente ! ¿ por qué me torturáis así ?
22975.txt: es necesario , marta ; tenéis que comprender que la menor debilidad puede volverse un crimen , y que vuestra respuesta va a decidir como un fallo supremo respecto de la vida de vuestra hija y de vuestra felicidad misma .
22975.txt: tened valor y escuchadme con calma . . . el señor mathys quiere hacer para con vos una tentativa solemne y decisiva . mañana os propondrá . . . os preguntará si queréis ser su mujer . no lo rechacéis .
22975.txt: la mujer de mathys . ¿ yo la mujer de ese hombre vulgar y bajo ?
22975.txt: os equivocáis respecto al sentido de mis palabras . no digo que debéis ser la esposa de ese hombre despreciable . aceptad su proposición en apariencia . hay cien medios para retroceder después . mientras tanto , como prometida de mathys , tendréis el derecho de interrogarle sobre su vida pasada , y , si sois hábil , el descubrimiento del secreto no podrá escaparos . la felicidad de vuestra hija es el precio de vuestro sacrificio . ¿ no encontraréis en vuestro corazón de madre la fuerza necesaria para conquistarla ? vamos , querida marta , tranquilizadme ; decidme que también soportaréis con valor esta última prueba . ¿ cómo no me respondéis ?
22975.txt: ¡ oh , dejadme llorar ! ; las lágrimas calmarán un poco mi angustia y disiparán el aturdimiento de la cabeza .
22975.txt: por amor de dios , marta , no perdamos tiempo . pueden sorprendernos a cada instante e interrumpirnos en nuestra conversación . la suerte de vuestra hija está en vuestras manos , tened piedad de ella . decidid : ¿ será laura libre y feliz , o estará condenada a una muerte lenta ? ¡ hablad , libradme del miedo que os hace temblar !
22975.txt: ¿ hacerle creer que consiento en ser su mujer ? eso es hoy lo que se exige de mí . pues bien , si creéis que esa palabra puede salvar a mi hija , la pronunciaré . orad , catalina , para que mi valor sea más fuerte que mi desprecio , que mi indignación .
22975.txt: gracias , gracias ; hice mal en dudar de vuestra fuerza de voluntad .
22975.txt: ¡ chito ! no habléis más , oigo un ruido tras de las plantas

22975.txt: escuchad , querida marta , preparaos para recibir la declaración de amor del intendente ; en esa solemne entrevista no dejará de demostraros una exaltación de afecto . si lo rechazáis con una frialdad visible , se convencerá de que le odiáis , y llevará a cabo su primera resolución .
22975.txt: no , catalina , me dominaré para hacerle creer que le escucho con toda gratitud .
22975.txt: eso no basta , porque él se imagina que lo amáis .
22975.txt: ¡ qué insolente ! . ¡ amar a ese monstruo ! así que lo veo , mi corazón se oprime , y la indignación me embarga .
22975.txt: ya lo sé , tendréis que fingir lo contrario y si os obliga a semejante confesión decidle claramente que lo amáis . ¿ os espanta esta idea ? ¿ tembláis como una caña ? ¿ es tan grande la adversión que os inspira mathys ? . . .
22975.txt: un horror que no puedo expresaros , catalina . oídme y juzgad . la semana pasada castigó tan cruelmente a mi pobre laura , que durante varios días le quedaron las marcas en el cuerpo , los rastros de su crueldad . ¡ el miserable marcó sus uñas en las mejillas de mi hija ! ¿ y puedo decirle que le amo ? ¿ quién sería capaz de violentar así sus sentimientos ? ¡ ah ! por la felicidad de mi hija sería capaz de afrontar mil muertes crueles , pero me falta valor para esta abdicación de mi conciencia , para este suicidio moral .
22975.txt: y , sin embargo , no hay más remedio , o someteros a la odiosa necesidad o ser despedida de orsdael , dejando a vuestra hija entregada a sus verdugos .

22975.txt: es la condesa , he dejado pasar la hora . . . tenemos que entrar en casa . . . alejaos , catalina . ¡ ay ! ¡ cómo voy a ser regañada e insultada !
22975.txt: cueste lo que cueste , marta , es preciso que os vuelva a ver hoy ; quiero retemplaros para la prueba suprema . yo también he emprendido un combate contra los verdugos de vuestra hija .
22975.txt: sígueme , elena , la señora condesa . . . tu madre nos llama .

22975.txt: marta , ¿ qué os ha dicho catalina ? ¡ qué pálida estáis ! ¿ estáis disgustada , verdad ?
22975.txt: no ha sido nada , una triste noticia ; en seguida se me pasará esto .
22975.txt: ¡ esa catalina ! no le tengo mucha confianza , marta . es muy amable con vos , pero siempre le sonríe con afecto al intendente . puede que sea una mala mujer .
22975.txt: ¡ una mala mujer ! . es la bondad y la abnegación misma ; te quiere como si fueras su propia hija .
22975.txt: entonces , ¿ la habéis transformado con vuestro incomprensible poder ? antes venía con frecuencia al castillo y más de una vez oyó las crueles injurias que mi madre me infería y nunca noté en su rostro la menor señal de compasión .
22975.txt: elena , elena , eres injusta sin saberlo . esa mujer daría su sangre por verte dichosa . un día te explicarás este enigma . . . ahora , cállate ; ahí viene el jardinero y podría oírnos .

22975.txt: de veras . . . es algo extraño . . . cuando se está herido en el corazón . . . las ideas se confunden . ¡ el asunto me parecía tan fácil y sencillo ! . . . en fin , a los cuarenta o a los veinte , el amor es siempre el amor . . . he venido para hablaros de una cosa que sin duda tiene que seros agradable y no sé por dónde comenzar .
22975.txt: hacéis mal , señor . hablad ; sea lo que fuere lo que tengáis que decirme , os escucharé con atención . servíos tomar asiento .
22975.txt: en efecto , así estaremos mejor . sentaos vos también , marta . parecéis estar inquieta . teméis que la condesa nos sorprenda , ¿ verdad ? no tengáis cuidado ; la he hecho ir con un pretexto fútil a la granja grande . estará ausente una hora por lo menos . vamos , no somos niños . ¿ puedo hablaros , marta , con franqueza ?
22975.txt: con toda franqueza , señor .
22975.txt: sí , pero no es como intendente del castillo , ni como vuestro superior que os lo pregunto , sino como amigo .
22975.txt: sois demasiado bondadoso , señor .
22975.txt: está bien , no comenzamos mal . en seguida nos entenderemos , marta . escuchadme : ¿ habréis notado , verdad , cómo desde el primer día de vuestra llegada a orsdael os demostré amistad , cómo os protegí contra la crueldad y el odio de la condesa , cómo espiaba vuestros pasos y os seguía para tener la felicidad de encontraros y hablaros ? ¿ no habéis adivinado , acaso , la causa de este afecto ?
22975.txt: creo haberla adivinado , señor . os confesaré que me asusto porque sólo soy una sirvienta .

22975.txt: perdonad , marta , perdonad el sentimiento que me arrebata . ¡ ah ! os lo ruego , antes de que os declare formalmente el objeto de mi visita , decidme que no habéis permanecido indiferente a mi cariño . sé que vuestro corazón es sensible y agradecido , pero me sería muy dulce sentir una palabra halagüeña de vuestros labios queridos .
22975.txt: ¿ qué queréis que os diga ? . ¿ qué deseáis que os responda ?
22975.txt: una sola palabra : un « sí » quedo y breve , marta . marta , ¿ me amáis ?

22975.txt: ¿ no me decís nada , marta ? ¿ me negáis la palabra que ha de hacerme feliz ?
22975.txt: una mujer . . . mi posición respecto a vos . ¿ me exigís , me arrancáis esa confesión ?
22975.txt: os lo suplico , marta .
22975.txt: pues bien , sí

22975.txt: no me atrevo a comprenderos , señor . un favor , un honor semejante para una pobre sirvienta . . .
22975.txt: me habéis comprendido , marta . pues bien , hablaré claramente . ¿ queréis ser mi mujer y compartir mi fortuna ? dadme la mano y no agreguemos nada más .
22975.txt: estáis conmovida , tembláis . es natural , yo mismo tiemblo de alegría . calmaos ahora , marta , que todo ha concluído . no me agradezcáis , querida amiga , que os ofrezca una existencia libre y exenta de inquietudes , porque vos me aportáis todo lo que un hombre necesita para ser feliz . estamos , pues , a mano . hay personas que van a tratar de impedir nuestro casamiento ; no les dejemos tiempo para que nos susciten serios obstáculos .
22975.txt: ¡ sí , la condesa ! . me echará del castillo así que sepa lo que acabáis de decirme .
22975.txt: ¡ echaros ! . la condesa se pondrá furiosa y os injuriará probablemente ; pero no temáis nada ; haga y diga lo que quiera , tendrá que someterse a mi voluntad . poseo medios infalibles para vencer su resistencia .
22975.txt: perdonadme , señor ; pero me parece que , sin ser indiscreta , he conquistado desde hace un momento el derecho de interrogaros respecto de cosas que me inspiran cierta desconfianza y que me inquietan .
22975.txt: tenéis , marta , todos los derechos de una prometida .
22975.txt: pues bien , señor , demostradme que sois sincero . desde hace tiempo me pregunto por qué la condesa os persigue y espía sin cesar . ¿ por qué la amistad que me tenéis le inspira una especie de celos y la pone furiosa ? . . .
22975.txt: ¡ bah ! es sólo porque me odia , y no le agrada que los servidores tengan por mí más respeto y afecto que por ella .
22975.txt: quiero creeros . . . ¿ si me engañarais , sin embargo ?
22975.txt: qué ideas tenéis , marta .
22975.txt: ¡ está bien ! si no fuera más que por esas apariencias , señor , haría mal en estar inquieta ; pero hay otro misterio que me espanta ; a pesar de vuestro importante cargo de intendente , estáis al servicio de la condesa , es vuestra ama , tiene derecho a vuestra obediencia . ¿ cómo es , entonces , que cuando ello es necesario , se encuentra bajo vuestro dominio y tenga que someterse a vuestra voluntad , como decís vos mismo ?

22975.txt: ¿ la causa de vuestra influencia sobre la condesa no será acaso de tal naturaleza que no pueda conocerla la mujer a quien habéis ofrecido vuestra mano , y no podría suceder que si yo la descubriese me viera en el caso de rechazar vuestras proposiciones ? disculpad que os hable así , porque me veo obligada , a pesar mío , a sospechar de vuestra sinceridad .
22975.txt: nada de eso , querida marta , estáis equivocada . el asunto de que habláis no puede tener influencia sobre nuestro afecto recíproco ni afectar en nada mi lealtad .
22975.txt: ¿ por qué ese interés en ocultarme esa razón con tanto empeño ?
22975.txt: hay cosas que no pueden decirse , sobre todo cuando carecen de interés para aquella que . . . que desea conocerlas .
22975.txt: ¿ entonces es un secreto ? . un secreto entre vos y yo . . . ya .
22975.txt: pues bien , sí , es un secreto . mi honor , y , por consiguiente el vuestro , marta , puede depender de la menor indiscreción a ese respecto .
22975.txt: ¡ oh ! tranquilizadme , señor , disipad esta duda de mi espíritu , acordadme esa prueba de vuestro amor .
22975.txt: no , marta , sólo mi mujer puede tener el mismo interés que yo en guardar este secreto .
22975.txt: ¡ mathys , mathys , os lo ruego , os lo suplico !

22975.txt: ¿ dónde está el intendente ? os pregunto , ¿ dónde está el intendente ? ¿ no me oís acaso , insolente ?
22975.txt: estaba aquí hace un momento , señora
22975.txt: ¿ a dónde ha ido ?
22975.txt: no lo sé , señora .
22975.txt: ¿ qué significan , veamos , esas lágrimas y esa palidez ?
22975.txt: me ha retado , señora .
22975.txt: ¡ os ha retado ! ¿ y por eso lloráis ? , ¿ os ha maltratado acaso ?
22975.txt: me ha dicho palabras que me han afectado mucho .
22975.txt: es un hombre falso y cruel , ¿ verdad ?
22975.txt: sí , señora , es un hombre falso y cruel .
22975.txt: ¡ bah ! no reparéis en sus maneras brutales . ahora lo voy a arreglar yo a ese insolente . . . burlarse de mí , hacerme ir hasta la granja grande por un motivo ridículo . . . vamos , marta , consolaos , más vale que él os maltrate a que quiera engañaros con su falsa amistad . secad vuestras lágrimas e id a pasear al jardín .
22975.txt: señora , desearía ir hasta la casa de catalina , la mujer del guardabosque . eso me consolaría un poco en medio de mi desgracia .
22975.txt: no hay ningún inconveniente para negaros esa distracción , marat , pero preferiría que , desde mañana , permanecierais más tiempo en el jardín con elena ; me desagrada el tener que llamaros como ayer casi al caer la noche . mirad , llevad a elena a casa del guardabosque . catalina es una mujer prudente . colocad a la loca en un rincón y cuando hayáis conversado con vuestra amiga , volveos al jardín ; pero tened cuidado de no perder de vista a elena ni un solo instante .
22975.txt: ni un instante , señora .
22975.txt: ¿ de modo que no sabéis dónde está el intendente ?
22975.txt: no , señora , se marchó corriendo en cuando sintió vuestra voz abajo .
22975.txt: ¡ qué cobarde ! se habrá ido a esconder , pero lo encontraré . tengo que averiguar por qué se ha burlado de mí .

22975.txt: marta , ¿ qué os ha sucedido ? tenéis los ojos colorados . ¡ si habéis llorado !
22975.txt: no ha sido nada , mi buena elena , el intendente me reprendió .
22975.txt: ¡ ah ! dios mío , ¿ os maltrató como a mí ?
22975.txt: no , no ; de palabra , de palabra solamente . te asustas sin motivo . apúrate ; tu chal . ¡ está el tiempo más hermoso !

22975.txt: ¡ federico ! ¡ ah , federico ! idos , apartaos de este sitio .
22975.txt: ¡ silencio , silencio , os lo ruego ! no me privéis de este instante de felicidad
22975.txt: no , no ; es preciso que os hable , cueste lo que cueste .
22975.txt: ¡ ay ! , mi madre despidió a rosalía porque vos me hablasteis . si marta , mi protectora , me fuera quitada , me moriría de pena .
22975.txt: no es lo mismo ; por otra parte el destino lo quiere ; no hay que vacilar . vamos , querida mía , calmaos ; sentaos en el banco ; así será menos fácil que nos vean .
22975.txt: elena , he estado enfermo en bruselas , en peligro de morir ; tranquilizaos , no tembléis así .
22975.txt: en peligro de morir . ¡ oh ! era por eso que mi corazón estaba lleno de temores y que lloraba cuando pensaba en vos . . .
22975.txt: gracias , elena , por vuestro recuerdo . ¿ de modo que no me habéis olvidado ?
22975.txt: ¿ olvidado , federico ? vos y marta sois las únicas criaturas que me habéis amado en la tierra .
22975.txt: no tenemos tiempo para cambiar palabras dulces . decidme , elena , ¿ de dónde procede vuestra aya ?
22975.txt: de bruselas , federico .
22975.txt: ¿ cuál es su apellido ?
22975.txt: se llama marta , marta sweerts .
22975.txt: ¿ quién es ?
22975.txt: no lo sé .
22975.txt: ¿ no es una parienta del conde , vuestro finado padre ? ¿ no es vuestra prima o tía ?
22975.txt: no .
22975.txt: ¿ no ha sido mandada por alguien de vuestra familia para protegeros ?
22975.txt: no lo creo .
22975.txt: ¿ no lo creéis , no lo sabéis ? . ¿ la presencia de esa mujer oculta acaso un secreto ?
22975.txt: sí , sí , muchos secretos ; pero no intentéis penetrarlos , tal vez de ellos dependa mi felicidad .
22975.txt: ¿ vuestra felicidad ? ¿ estáis bien cierta de que esa mujer sea sincera ?
22975.txt: ¡ oh ! amigo mío ; esa duda es una gran injusticia . ¡ sospechar de marta , un ángel de generosidad y compasión !
22975.txt: ¿ estáis cierta ? ¿ no finge ? entonces , elena , debe ser sin duda de la familia de vuestro padre , porque sólo la voz de la sangre puede inspirar palabras y sentimientos como los que ha expresado delante de mí . y si no supiera que sois la hija de la condesa de bruinsteen dudaría de que fuera ésta , y no marta , vuestra marta . . .
22975.txt: sí , sí , ¡ es mi madre por el alma , por el corazón ! ¡ ah , federico , qué felices deben ser los hijos que tengan una madre así !
22975.txt: ¿ y no os ha dicho por qué os quiere de una manera tan sorprendente , ni quién pueda haberla mandado para consolaros o defenderos ?
22975.txt: ¡ ah , federico ! marta cuenta a ese respecto cosas extrañas . ¿ sabéis quién la ha enviado a mí ? un hombre que hace cerca de veinte años que está en el cielo . un héroe , un oficial de húsares , condecorado con la cruz de honor .
22975.txt: ¡ un oficial de húsares !
22975.txt: sí , un oficial de húsares , que me quería antes que yo naciese .
22975.txt: ¡ ah ! ahí está el secreto , seguid hablando , elena .
22975.txt: pues bien , fué él quien la mandó hacia aquí ; y cuando marta ruega por mí se le aparece a menudo , y siempre le ordena que me quiera mucho . es singular , no lo comprendo , pero es cierto , porque lo dice marta , y lo que ella dice . . .

22975.txt: ¿ qué hay ? ¿ qué ha sucedido ? . ¿ quién ha hablado de la condesa en voz tan alta y amenazadora ?
22975.txt: ¡ ah , marta , querida marta , perdóname ! . he hecho mal . seréis despedida , y yo moriré de pena y de dolor .
22975.txt: no , no ; tranquilízate , querida elena . habla . ¿ qué ha sucedido ?
22975.txt: federico , federico estuvo en el jardín . . .
22975.txt: ¡ ah , dios mío ! . ¿ federico estuvo con vos en el jardín ?
22975.txt: sí , yo quería llamaros ; pero me pidió tanto que no lo hiciera . no tuve el valor de hacerlo . sus ojos , su voz . . . mientras que yo lo oía en un culpable abandono de mí misma , el peón jardinero se acercó a la abertura del cerco . vió a federico y corrió al castillo para avisárselo a mi madre . ¡ ay , mi buena marta ! lo que yo tendré que sufrir no es nada , me lo merezco ; pero vos . . . sostenedme , no puedo más , mis fuerzas me abandonan .
22975.txt: ven , elena , no podemos permanecer aquí . tu madre estará aun más irritada si no nos viera regresar inmediatamente .
22975.txt: marta , sois la hija de un soldado . veo lo que pasa en vuestro corazón y admiro vuestro valor . el señor mathys os defenderá a las dos de las crueldades de la condesa . id a buscarlo en seguida , llamadlo en vuestro auxilio ; él será vuestro protector .

22975.txt: señora , dadle las llaves del cuarto alto a mariana ; la condesa lo manda . y no resistáis a su orden , porque si no , recurriré a la violencia para quitaros las llaves . os está prohibido subir .
22975.txt: es cierto , marta . tenéis que confiarme a la señorita . la condesa os espera en el salón .
22975.txt: las llaves . y con la señorita , ¿ qué van a hacer ?
22975.txt: ¡ ah ! va a ser severamente castigada por su imprudencia . sin embargo , la compadezco .
22975.txt: ¿ la van a maltratar ?
22975.txt: no os alarméis , trataré de estar junto a la señorita hasta que se acabe este asunto .
22975.txt: y el intendente , ¿ dónde está , mariana , el intendente ?
22975.txt: no está en el castillo ; creo que ha ido al bosque a hablar con los aserradores . id en seguida a hablar con la condesa ; tal vez , marta , no se muestre tan terrible como creéis .
22975.txt: ten valor , elena , no llores así . yo soy la única causante de esto ; yo sola soportaré las consecuencias de mi fatal imprudencia .
22975.txt: ¡ ah , no , no ! . sois inocente . se lo diré a mi madre . si quiere vengarse de lo que ha pasado , que sea sólo en mí . os lo ruego , marta , no me hagáis doblemente desgraciada .

22975.txt: ¡ ah , señora ! comprendo vuestra justa cólera , pero dejadme explicaros cómo sucedió esa desgracia . quizá veais en mis palabras una razón para no ser inexorable con vuestra pobre e inocente sirvienta . . .
22975.txt: no os andéis con tantas vueltas , os digo .
22975.txt: yo llevé con vuestro permiso a la señorita a casa del guarda . catalina estaba en el jardín ; hice sentar a elena en una glorieta y entré en la casa con mi amiga , para que la señorita no oyera nuestra conversación . entonces el señor de bergmans se deslizó al jardín por una abertura de la cerca y habló con la señorita .
22975.txt: ¿ y vos no sabíais que debía ir allí ? ¿ y os imagináis que me vais a hacer creer eso ?
22975.txt: creedme , señora ; yo ignoraba por completo su presencia en orsdael .
22975.txt: ¡ vamos , vamos ! me expresáis el deseo de ir a casa del guarda ; sois bastante astuta para elegir la hora de vuestro paseo habitual para arrancarme el permiso ; colocáis a elena en el jardín para que pueda hablar con entera libertad con su cobarde adorador ; éste acude allí . . . ¿ y todo este juego , hábilmente combinado , resulta ser ahora una mera casualidad ? ¡ debéis tener una opinión muy triste de mí si esperáis engañarme con esas niñerías !
22975.txt: ¡ soy inocente , señora , os lo juro !
22975.txt: ¡ un juramento ! . ¿ qué significa eso en los labios de una infidente descarada ? ¿ no os di orden de que no perdierais un solo instante de vista a elena ?
22975.txt: en efecto , señora , en eso falté a vuestras órdenes . me arrepiento sinceramente de ello ; ésa es la única falta que tengo que reprocharme ; y por eso es que imploro vuestro perdón .
22975.txt: ¡ perdón ! ahora veremos . ¿ permaneció mucho tiempo federico con elena ?
22975.txt: dos o tres minutos , señora .
22975.txt: tanto tiempo , ¿ y qué le dijo ?
22975.txt: no lo sé , señora .
22975.txt: ¿ y ella no os llamó ?
22975.txt: creo que sí , señora , pero yo no la oí .
22975.txt: ¡ hipócrita , no le oisteis y estabais a diez pasos de distancia ! os habéis arreglado con la loca para engañarme . aunque finjáis estar triste y asustada , interiormente , ¿ verdad ? , estáis contenta . el dinero que federico os ha dado o prometido , os indemnizará de los resultados de vuestra vil traición . marchaos , salid del castillo , y esperad delante de la puerta vuestros bagajes . suplicad y rogad cuanto queráis ; no volveréis a poner los pies en el castillo .
22975.txt: oh , señora , no seáis inexorable conmigo ! , me despedís de aquí . ¿ adónde iré ? tened compasión de una pobre viuda . ¿ me acusáis de deslealtad ? ¿ creéis que he consentido por dinero en exponerme a vuestra justa cólera ? ¡ ah ! ¡ si supierais que daría la mitad de mi vida por seguir a vuestro servicio !
22975.txt: en cuanto a la estúpida loca , en seguida tendrá su merecido . voy a tratar de que no olvide este día ; para que no se le vuelva a ocurrir el deseo de ver a mi enemigo . sí ; quiero que en adelante tiemble y tenga miedo al sólo oír pronunciar su nombre .

22975.txt: ¿ cómo ? , ¿ os he entendido bien ? ¿ perdón ? ¿ pedís perdón para la loca ? ¿ entonces le tenéis cariño ? ¿ os asusta la idea de que reciba el justo castigo de su maldad ?
22975.txt: ¡ oh ! ¡ no , no , señora ! os pido perdón para mí .
22975.txt: acabaréis de una vez . ya habéis dicho vuestra última palabra en orsdael . vamos , ¿ queréis marcharos ? ¿ sí o no ?

22975.txt: ya sé lo que ha pasado . catalina me lo ha contado todo . pero , ¿ qué ha dicho la condesa ? ¿ estáis llorando ? ¿ os ha maltratado ?
22975.txt: cruelmente maltratado , señor . me ha echado , señor ; no puedo subir siquiera a buscar mi ropa .
22975.txt: está loca , marta ; ¿ acaso tenéis la culpa de que ese bribón de federico haya tenido la idea de reaparecer de repente ? vamos , vamos , reíos de la injusticia de la condesa y volved a vuestro cuarto .
22975.txt: no me atrevo ; me haría echar a la calle por los sirvientes .
22975.txt: ¿ echaros a la calle ? quisiera ver que os tocara con un dedo solamente . se aferra a ese pretexto para echaros . no es de vos de quien se venga , es de mí . sabe que me hiere al maltrataros ; pero ahora veremos cómo van a andar las cosas . no tembléis , aunque estuviera cien veces irritada , cedería , y se volvería mansa como un cordero . no sólo le impondré que en adelante os deje en paz y os respete , sino que le declararé a la vez que os he elegido por mujer y que pronto seréis mi esposa .
22975.txt: no , mathys , no hagáis eso ; su furor no reconocería límites
22975.txt: ya lo sé ; pero , aunque se volviera loca furiosa , poseo los medios de desarmarla . no tengáis temor ; si yo se lo exijo , os pedirá perdón por su brutalidad .
22975.txt: no , no la humilléis , emplead la , persuasión ; limitaos a demostrarle mi inocencia , para que me perdone mi descuido de un instante .
22975.txt: eso corre de mi cuenta , marta ; yo también tengo que vengarme . permaneced aquí y tened valor ; no saldréis de orsdael .

22975.txt: ¿ qué está pasando ahí dentro , marta , para que lo estéis oyendo con tanta inquietud ? ¿ hablan de vos ?
22975.txt: sí , sí , de mí
22975.txt: no quiero molestaros con mi presencia ; dentro de un rato me diréis lo que haya pasado , ¿ verdad ?

22975.txt: ¿ y qué es lo que han dicho de vos ? ¿ os despiden o podéis quedaros ?
22975.txt: - me echan
22975.txt: despedida y sin remedio , ¿ no queda ninguna esperanza ? es una desgracia , marta , y os compadezco sinceramente . la señorita me contó cómo pasaron las cosas . vos no tenéis la culpa .
22975.txt: ¿ la señorita ? . ¿ cómo se siente ? está muy afligida , ¿ verdad ?
22975.txt: ¡ pobre criatura loca ! es cosa de llorar de lástima , aunque se tenga el corazón de piedra .
22975.txt: teme que la maltraten , ¿ no es cierto ?
22975.txt: no , no ; otra persona pensaría en ello ; ¡ pero una pobre loca ! ¿ creéis que no piensa en ella ? todo lo que grita es : « marta , marta » , y sólo la preocupa el que vos tengáis que sufrir las consecuencias de su imprudencia . es singular ; no os demostraba , sin embargo , mucho cariño ; hasta creía que os odiaba , y sin embargo , en el momento de perderos , demuestra por vos un cariño extraordinario . su cabeza está perdida ; no sabe lo que dice ni lo que hace .

22975.txt: seguidme , marta .
22975.txt: aquí tenéis vuestras llaves , marta . el asunto está arreglado ; pero no fué sin trabajo ; he tenido que emplear los medios más enérgicos para vencerla ; podéis quedaros en orsdael y no tenéis nada que temer .
22975.txt: ¡ me ha perdonado !
22975.txt: una mujer como la condesa no perdona jamás .
22975.txt: pero , con todo , ¿ puedo quedarme ?
22975.txt: eso no era lo difícil ; la señora de bruinsteen consintió en ello sin mayor resistencia ; pero cuando le dije que ibais a ser mi mujer casi le dió de rabia un ataque de apoplejía . . . ¿ esto os sorprende , marta ? se diría ¿ verdad ? que está celosa porque yo distingo a otra mujer . nada de eso ; me odia , pero tiene necesidad de mí , y me teme . si yo quisiera podría hacerle mucho daño y hasta arruinarla por completo . por eso querría tenerme bajo su dependencia ; pero se acabó , estoy cansado de esta existencia .
22975.txt: ¿ qué terribles secretos hay entonces entre vos y la condesa ? . quizá la señora condesa ha cometido alguna falta y vos la sabéis . . .
22975.txt: no me preguntéis nada de eso . el día de nuestro casamiento lo sabréis todo . antes no me arrancaréis una palabra . vos misma reconoceréis que este silencio era una plausible prudencia . hablemos ahora de asuntos serios . la escena que acaba de producirse entre la condesa y yo , no nos permite esperar largo tiempo . debemos apurar cuanto se pueda nuestro casamiento . la maldad de la señora bruinsteen hallará todavía medio de romperlo . esta misma noche escribiréis las cartas para que os manden los papeles necesarios de bruselas , y si tenéis tanta prisa como yo , nos casaremos dentro de seis semanas .

22975.txt: ¿ estáis distraída , marta ? . decidme , querida amiga , ¿ escribiréis esta tarde para que os manden de bruselas los papeles necesarios ? ¿ haréis lo posible , a fin de que no perdamos un instante en celebrar nuestro casamiento ?
22975.txt: sí , sí
22975.txt: ¿ estáis mirando mis muebles ? . sí , marta , no tendremos que comprar muchos para instalar nuestra casa . todo lo que veis aquí me pertenece . un buen escritorio , magníficos sillones , ¿ no es cierto ?
22975.txt: me imagino que este cofre será el mueble principal de la casa . ¿ es sin duda en el que guardáis las economías ?
22975.txt: sin duda , y también papeles .
22975.txt: ¿ papeles ? ¿ papeles preciosos ?
22975.txt: ¡ con qué expresión me preguntáis eso , marta ! . ¿ podéis imaginaros que en un cofre así , no se guarda todo lo que uno quiere conservar ?
22975.txt: en efecto , no hay nada que excite tanto la curiosidad de una mujer como una caja de hierro que parece encerrar cosas misteriosas . dentro de algunas semanas seré vuestra esposa . sed , pues , bueno , y decidme de antemano qué encierra ese cofre .

22975.txt: preferiría seguir en orsdael
22975.txt: eso me agrada ; tanto más cuanto no seréis más sirvienta ni aya , y no tendréis que servir a nadie .
22975.txt: y la señorita , ¿ quién la cuidará ?
22975.txt: ya se ha pensado en eso , marta . dentro de pocos días estará lejos del castillo , y tengo razones para creer que no volverá nunca a él .
22975.txt: ¿ cómo es eso ? ¿ qué queréis decir ?
22975.txt: es cosa resuelta ; la señorita entrará en un convento .
22975.txt: ¿ en un convento ? ¿ en un convento de religiosas ?
22975.txt: naturalmente . parece que eso os agita violentamente . ¿ os imagináis quizá que cuando elena no esté aquí , la condesa podrá despediros , no necesitando ya vuestros servicios ?
22975.txt: sí , mathys , en efecto ; esa noticia me hace temblar .
22975.txt: estáis en un error . esta decisión ha sido tomada a instancias mías , para hacer desaparecer toda causa de desavenencias y discordias , y para estar seguros de tener una vida agradable .
22975.txt: pero , ¿ a qué convento la mandarán ?
22975.txt: lo ignoro aún , la condesa se encargará de buscarlo .
22975.txt: ¿ queréis hacer una monja de elena ? sin embargo , eso es imposible . ¡ una loca !
22975.txt: no ; estará allí como pupila mientras se resuelva otra cosa . . . oigo regañar a la condesa ; está descargando su cólera sobre los sirvientes . voy a tratar de calmarla , ahora que ha consentido en todo . así que sepa algo nuevo , vendré a decíroslo . id a vuestro cuarto , marta , y tratad de descansar de vuestras emociones .
22975.txt: ¡ oh ! ¡ no me atrevo !
22975.txt: ¿ por qué ? ¿ qué teméis ?
22975.txt: a la condesa . irá allí y me castigará .
22975.txt: no , se lo he prohibido . me ha prometido que no hablará de lo que ha jurado . si os dice , sin embargo , alguna frase desagradable , haced como si no la oyerais ; pero no creáis que llegue hasta maltrataros .
22975.txt: vendrá a verme , sin embargo . ¡ ah ! tiemblo ante la sola idea de encontrarme con ella .
22975.txt: ¿ y por qué ha de ir ?
22975.txt: para retar y castigar a la señorita .
22975.txt: es cierto , pero eso , ¿ qué os importa ? dejad que le aplique a la loca el castigo que merece su falsedad . si tuviera tiempo , me parece que le haría sentir a esa tonta que no tiene derecho a reírse de nosotros .
22975.txt: pero comprended , mathys ; yo estaré junto a ella , y la condesa en su enojo se exaltará tanto contra mí como contra ella . estoy cansada de estas escenas odiosas ; si tengo que seguir soportándolas , prefiero huir de orsdael .
22975.txt: ¡ oh ! ¿ qué significa esto ahora ? . al fin y al cabo yo no le puedo impedir a la señora de bruinsteen que se acerque a su hija .
22975.txt: mathys , buen mathys , todo lo podéis obtener de la condesa . dadme una nueva prueba de vuestro afecto . exigidle la promesa de que no vaya a ver a la señorita al menos hasta dentro de tres o cuatro días . de esta manera evitaré el peligro de ser maltratada e injuriada por ella . ¡ mathys , sed complaciente , libradme de esta inquietud , os lo ruego !
22975.txt: ¡ qué hechicera sois ! hacéis de mí lo que queréis . vamos , quedad tranquila , haré lo que deseáis .
22975.txt: ¿ la condesa no irá a ver a la señorita ?
22975.txt: hasta dentro de tres días .
22975.txt: ¡ oh , gracias , gracias !
22975.txt: quedaos en paz , marta ; así que estéis más tranquila , escribid las cartas para pedir vuestros papeles . ya sabéis lo que necesitáis ; os lo he dicho ya . consolaos de vuestras desgracias . nuestro casamiento os hará olvidar vuestras penas . estad segura de que seremos felices .

22975.txt: mirad , querida marta , he terminado .
22975.txt: está muy bien , querida . ya escribes mejor ; tu aplicación supera mis esperanzas .
22975.txt: marta , estáis disgustada , ¿ verdad ? ¡ oh ! ¿ por qué no podré rescatar mi fatal desobediencia ? sufrís por culpa mía , vos que sois la bondad y el cariño mismos . es como si me traspasaran el corazón a puñaladas . consolaos , marta , eso no volverá a suceder jamás ; si alguna vez federico llega a aproximarse , pediré auxilio y escaparé al instante . hasta me empeñaré en olvidarlo por completo .
22975.txt: no , no ; te equivocas , mi querida elena ; ése no es el motivo de mi melancolía
22975.txt: no me atrevo a preguntaros ese motivo porque no os gusta que se os interrogue . pero , ¡ me dais pena , marta ! lo conozco bien en vuestra fisonomía ; tenéis pena y tenéis miedo . podéis quedaros a mi lado , sin embargo ; mi madre nos ha perdonado a las dos , según decís . esta felicidad inesperada , debiera alegraros ; sin embargo , estáis pálida , y vuestra mirada está obscurecida por pensamientos inquietos . vamos , vamos , quiero que mis besos os hagan sonreír .

22975.txt: elena , es mariana , la cocinera ; tu madre me ordena que baje en seguida contigo .
22975.txt: ¿ mi madre nos llama ? . dios mío , ¿ qué irá a suceder ?
22975.txt: ¿ por qué palideces , pobrecilla ? yo voy contigo . no temas nada , no me apartaré de ti .
22975.txt: ¡ ay ! no es por mí por quien tiemblo , querida marta ; es por vos que sufro tanto sin ser culpable . mi madre puede castigarme cruelmente . eso no es nada ; pero , ¿ y si se le ocurriera castigar mi falta en vos , en mi presencia ?
22975.txt: no , no ; te estás agitando por un vano temor . vamos , no podemos hacer esperar a tu madre . ten calma y sígueme .

22975.txt: ¿ qué es lo que te ha sucedido , querida niña ? habla pronto , que tu madre me espera .
22975.txt: ¡ ay de mí ! ¡ me mandan a un convento , lejos de aquí ! . huir de mi prisión , salir de orsdael , sería un cielo ; pero separarme de vos , marta , me matará ; ¡ no puedo vivir sin vos !
22975.txt: ten valor y consuélate . en cualquier parte que estés , yo estaré siempre a tu lado . ¿ qué hizo y qué dijo el desconocido ? es preciso que yo lo sepa ; pero apúrate , apúrate , que ya empieza a repicar la campanilla .
22975.txt: el señor desconocido me tomó la mano ; fijó largo rato sus ojos penetrantes en los míos , como si quisiera indagar con su mirada el fondo de mi alma . mi corazón latía violentamente , mi espíritu se extraviaba , una nube me empañaba la vista .
22975.txt: pero , ¿ qué te preguntó ?
22975.txt: una porción de cosas extrañas e incomprensibles ; en qué pienso , en qué sueño , si me agradaría jugar con otras señoritas o si me agradaría entrar en un convento para hacerme religiosa . . .
22975.txt: y tú , ¿ qué le respondiste ?
22975.txt: no recuerdo , balbucí . su mirada fija y profunda me quitaba toda conciencia de mí misma .
22975.txt: debieron sorprenderle mucho tus respuestas , ¿ no es cierto ?
22975.txt: no , parecía muy satisfecho y meneaba la cabeza con aire aprobador ; después se dirigió a la mesa y escribió algo sobre un gran papel .
22975.txt: ¡ oh dios mío !
22975.txt: no temas , querida . hay secretos que un día conocerás . por ahora no tienes nada que temer . vuelvo dentro de un momento .
22975.txt: sentaos , marta . tengo muchos motivos para estar enojada con vos ; pero quiero olvidar el pasado , sobre todo ahora que la única causa de mi cólera y dolor va a alejarse de orsdael . lo que voy a deciros os alegrará a vos también ; es para vos como para mí una noticia feliz . elena entra mañana en un convento , de manera que os veréis libre de su guarda , y podréis pasearos todo el día y hacer lo que queráis . . . ¿ por qué parecéis disgustada ? yo creí que os iba a causar gran alegría .

22975.txt: ¡ qué buena sois , señora ! . entonces , ¿ puedo quedar en orsdael ? ¿ sois tan generosa que me hagáis este favor ? ¿ y no tendré que guardar más a la señorita ? ¡ oh , cuánto os agradezco que me libréis de ese penoso servicio ! pero , ¿ y si elena no quiere seguir en el convento y vuelve aquí ? . . . es obcecada y no es posible tenerla siempre encerrada .
22975.txt: no , no volverá . va a entrar a un lugar del que no se sale nunca .
22975.txt: yo no me fiaría . el señor de bergams sabrá adónde está y le proporcionará los medios de salir del convento .
22975.txt: ¡ bah ! federico no lo sabrá ; no lo sabremos más que yo y el intendente ; en el sitio a que va las ventanas tienen estrechas rejas de hierro , por donde no se podría escapar ni un gato . ¡ ja ! ¡ ja ! ¿ por qué ocultaros lo que va a complaceros tanto como a mí ? escuchad ; os lo voy a decir en confianza ; pero no lo digáis a nadie , porque es preciso que todos crean realmente que elena va a entrar a un convento para hacerse religiosa . de este modo se hablará menos de su desaparición .
22975.txt: ¡ cómo ! ¿ no va a entrar a un convento ?
22975.txt: sí , va a entrar a un convento porque es una casa habitada y dirigida por religiosas .
22975.txt: ¿ vió usted a ese señor que estuvo aquí ? un señor que vino para juzgar la razón y la inteligencia de mi hija . las cosas pasaron muy felizmente ; elena se mostró mucho más estúpida y loca de lo que realmente es ; en seguida me firmó una declaración en que afirma que su cerebro se halla desequilibrado . . . y . . . ya os imaginaréis lo demás .
22975.txt: ¿ el qué ? ¿ el qué , señora ? . . . no comprendo
22975.txt: es fácil de comprender , sin embargo : elena va a entrar en una casa de sanidad .
22975.txt: ¿ y ese grito ?
22975.txt: es de alegría , señora , de alegría . ahora me podré casar , vos seréis libre y feliz , estaréis libre de todo pesar . ¡ ah , qué satisfecha estoy ! menos por mí que por vos , que sois mi buena y generosa señora .
22975.txt: os creo , la victoria me ha causado a mí también una viva impresión . desde que estoy cierta del triunfo , mi corazón se ha aliviado de un peso enorme . es un verdadero martirio verse abrumada durante muchos años por una loca , que ha recibido de la naturaleza un carácter detestable , que no tiene más propósito que deshonrar mi nombre y arrancarme la vida .
22975.txt: sí , señora , es un martirio cruel para una madre verse obligada , después de tantos sufrimientos , a encerrar a su hija única en una casa de sanidad .
22975.txt: ¡ qué queréis , marta ; cuando no hay más remedio ! . . .
22975.txt: ¿ va ir lejos de aquí ?
22975.txt: sí , bastante lejos .
22975.txt: cuanto más lejos , mejor será para vos y para mí . . . de esta modo habrá menos peligro de que el señor de bergams descubra su paradero . ¿ la señorita irá , sin duda , al extranjero ?
22975.txt: no me preguntéis eso . mathys ha ido esta mañana a hablar con la directora del convento y a anunciarle la llegada de elena . si regresa antes de la noche , podréis preguntarle lo que os interesa . si cree que debe decíroslo , está bien ; pero yo le hecho prometer formalmente que callaría el sitio adonde va a ser conducida elena mañana .
22975.txt: ¡ ah ! ¡ mañana ! ¡ tan pronto !
22975.txt: mañana , a las diez en punto , vendrá a buscarla un coche de la ciudad . estaremos ausentes .
22975.txt: ¿ estaremos ausentes durante mucho tiempo , señora ? porque tendré , por supuesto , que preparar algunos equipajes , y llevar ropa para mí .
22975.txt: vos permaneceréis a mi lado , marta .
22975.txt: ¿ y qué mujer acompañará entonces a vuestra hija ?

22975.txt: vamos , elena , mi querida hija ; no llores así . tu desesperación no es razonable . lo que temes , no sucederá .
22975.txt: ¡ oh , dios sea loado ! . tenía razón en confiar en vuestro maravilloso poder . ¿ habéis convencido a mi madre ? ¿ ya no iré al convento ? ¿ puedo quedarme con vos ? ¡ oh ! ¡ gracias , gracias , mi ángel bueno !
22975.txt: siéntate , elena , y trata de escucharme con calma . el día toca a su fin : tengo que trabajar todavía y no me alcanza el tiempo para conversar largo rato contigo . es cosa resuelta que vayas al convento .
22975.txt: ¡ oh , marta , mirad cómo tiemblo !
22975.txt: haces mal . escucha lo que voy a decirte . mañana a las diez , vendrá un coche a buscarte . . . ¿ por qué te asustas tanto ? no hay la menor razón para ello . ¿ es acaso tan dulce y agradable la vida en este estrecho calabozo ?
22975.txt: con vos , marta , este obscuro cuarto es para mí un paraíso en la tierra .
22975.txt: estarás seguramente mejor en el convento .
22975.txt: ¡ oh ! entonces , marta , ¿ vienes conmigo ? sí , sí , estoy contenta . ¡ si pudiera irme en seguida de este sitio en que he sufrido tanto !
22975.txt: es cierto , hija mía , pero seguramente no partiré en el mismo coche que tú y no me verás en todo el viaje . . . ¿ te pones pálida otra vez ? trata de dominar tu espanto .
22975.txt: ¡ por amor de dios , no me engañéis , marta !
22975.txt: ¿ cuándo os he engañado ?
22975.txt: ¡ jamás ! . . . ¡ jamás ! . . . perdonadme esta duda . no sé lo que me pasa , tengo el corazón oprimido , apenas puedo respirar , tiemblo de pies a cabeza ; una voz secreta me dice que voy a perderos para siempre . ¡ antes preferiría morir , marta , a no volveros a ver más !

22975.txt: veo luz en la ventana . ¿ la señora está despierta todavía ?
22975.txt: sí , señor , os está esperando

22975.txt: ¡ dios mío ! ¿ qué os pasa , mi buen mathys ? , ¡ qué sudoroso y pálido estáis !
22975.txt: dejadme respirar , dejadme reponer del susto mortal que he sentido .
22975.txt: hablad , os lo ruego . ¿ qué es lo que ha pasado ? ¡ me hacéis temblar , mathys !
22975.txt: es cosa de temblar , señora ; he estado a punto de ser asesinado a una legua de aquí .
22975.txt: ¡ asesinado ! ¿ qué queréis decir ?

22975.txt: vamos , mathys , olvidad vuestra aventura de esta noche , y hacedme el favor de darme algunas explicaciones sobre el resultado de vuestro viaje . ¿ le hablasteis a la directora de la casa de sanidad ?
22975.txt: estuve cerca de una hora junto con ella .
22975.txt: ¿ aceptarán a elena sin dificultad ?
22975.txt: sin ninguna dificultad . la declaración del médico y vuestro pedido , eso es todo lo que pide .
22975.txt: ¡ por fin vamos a vernos libres de esa loca desnaturalizada ! ¿ es cosa segura , mathys , que se la vigilará con cuidado y que no se dejará que nadie se acerque a ella ?
22975.txt: le he explicado a la directora que un joven interesado y codicioso la persigue por su fortuna , y que ese cobarde seductor tratará de verla o le aconsejará por medio de cartas o de intermediarios que se escape de la casa . se me ha tranquilizado a ese respecto . puesto que no repararemos en los gastos , se le dará una guardiana severa que estará junto con ella siempre , y dormirá en el mismo cuarto .
22975.txt: ¿ y no volverá a salir jamás de la casa de sanidad ?
22975.txt: jamás , a menos que lo pidáis .
22975.txt: ¡ entonces , no tendrá que esperar poco ! . puede estar segura de que no volverá a saber lo que es el campo libre y el espacio azul . se acabó , ahora que ha sido declarada loca , y que va a ser encerrada para siempre , nadie se preocupará de ella . el secreto de su nacimiento quedará encerrado en la casa de sanidad . yo me vuelvo curadora de su fortuna , y si muere , de fastidio o de enfermedad , heredaré , naturalmente , sus bienes , en calidad de madre .

22975.txt: ¿ un puñado de dinero ? . ¿ pensáis que no sé cuántas acciones de la deuda del estado y cuántos títulos de empréstitos encerráis allá arriba , en vuestra caja de hierro ? vamos , vamos , no os enojéis , mi buen mathys , no os envidio de ningún modo vuestro tesoro . ahora que hemos conseguido el fin de nuestra vida , quiero demostraros mi agradecimiento con un legado considerable . el molino de agua de lisck es una linda propiedad , ¿ no es cierto ?
22975.txt: el molino de agua . ¿ y qué hay con eso ?
22975.txt: es una linda granja , con quince cuadras de tierra gorda .
22975.txt: en efecto , señora ; ¿ qué es lo que queréis decir ?
22975.txt: que estoy decidida a regalaros ese molino , mathys .
22975.txt: ¡ ay , señora , qué generosa sois ! . ahora ya no deploro todo lo que he hecho por vos . ¿ me dais entonces el molino de agua con la granja ? ¿ irrevocablemente , en plena propiedad ?
22975.txt: es decir que tendréis el usufructo y gozaréis de los arriendos .
22975.txt: ya me parecía
22975.txt: sois injusto , mathys . hago todo lo que puedo por disponer de ellos a mi antojo . si muere , el molino de agua será vuestro ; pero , mientras tanto , tenéis que contentaros con la renta y los réditos . es una bonita renta anual .
22975.txt: sí , pero es revocable , señora , y no sé que estéis dispuesta a mi favor el año que viene ; ¿ y si se os ocurre casaros , ahora que la loca no os estorba el camino ?
22975.txt: no , no temáis nada , mathys .
22975.txt: ¿ queréis , señora , que aprecie vuestro regalo y lo considere como recompensa de los sacrificios que he hecho por vos ?
22975.txt: ciertamente que sí .
22975.txt: pues entonces , dadme un escrito de vuestra mano .
22975.txt: ¿ qué escrito ? . ¿ un escrito de mi mano ?
22975.txt: es fácil de comprender , señora ; un vale por una suma de dinero bastante considerable para compensar el valor del molino de agua y de la granja . sólo entonces le daré realmente las gracias .
22975.txt: pero , si la casualidad hiciera que yo no heredase los bienes de elena , seguiría siendo , sin embargo , vuestra deudora . ya me habéis hecho vuestra esclava exigiéndome un primer escrito . no me he de poner por segunda vez bajo vuestra dependencia .
22975.txt: está bien , señora . vuestra extraña amabilidad , vuestro lenguaje halagüeño me hacían prever que queríais engañarme . cuál puede ser vuestra intención secreta lo ignoro , pero creedme , jugáis una partida peligrosa . la loca partirá mañana , pero todo no ha concluído por eso . ya sabéis que aunque elena estuviera encerrada varios años , me bastaría decir una palabra para libertarla a ella y sumiros a vos en la pobreza .

22975.txt: ¿ qué significa este silencio y este aire de misterio ? me hacéis temblar .
22975.txt: hablad despacio , que nadie nos oiga . un gran peligro pende de vuestra cabeza . vuestros enemigos han tendido una celada a vuestros pies y de antemano celebran vuestra pérdida . . . respondedme , mathys , y no os sorprendáis de mis preguntas . ¿ es cierto que una vez cometisteis una acción que podría entregaros , a la menor indiscreción , a la justicia ?
22975.txt: ¡ quiera dios que me hayan engañado ! . ¡ oh mathys , hoy he sabido cosas atroces ! durante toda la tarde he reflexionado en la penosa situación con que me amenaza esa inesperada revelación . me pregunto con inquietud si puedo ser la esposa de un hombre a quien acusan de haber cometido un crimen .
22975.txt: ¡ cómo ! ¿ qué decís ? . ¿ un crimen ? ¿ y os referís a mí ?
22975.txt: ¡ chito ! ¡ chito ! dejadme proseguir . manteneos tranquilo y escuchadme hasta el fin ; la felicidad de toda vuestra vida , quizá dependa de vuestra sangre fría . . . después de pensarlo bien , me acordé del afecto que me tenéis ; la gratitud y la compasión vencieron , y he pensado que sois sin duda víctima de personas perversas que quieren librarse de un testigo inocente , mediante alguna cobarde traición .
22975.txt: no os comprendo
22975.txt: puede ser que , en efecto , no me comprendáis . hablaré más claro , pero dadme antes vuestra palabra de que vais a dominar vuestra indignación , y a no salir de esta pieza hasta que yo os lo permita . si no os conservais dueño de vos , os perderéis irremisiblemente .
22975.txt: os prometo , marta , conservar mi sangre fría .
22975.txt: ¿ y hablar en voz baja ?
22975.txt: muy baja .
22975.txt: si tomo estas precauciones , mathys , es solamente para preservaros de un gran peligro . no podré , sin duda , ser vuestra mujer ; pero me habéis demostrado afecto , y quiero demostraros , al menos , que soy agradecida .
22975.txt: ¿ que no podréis ser mi mujer ? ¡ oh ! os juro , marta , que me han calumniado .
22975.txt: yo así lo creo , señor , y me lo va a demostrar la sinceridad de vuestras palabras . os ruego , mathys , que , para bien vuestro , no me ocultéis la verdad .
22975.txt: pero hablad claramente ; ¿ qué es lo que queréis saber ?
22975.txt: decidme , mathys , ¿ elena es realmente hija de la señora de bruinsteen ?
22975.txt: yo lo creo por lo menos ; ¿ de quién sería , si no , la hija ?
22975.txt: eso no está bien , señor . yo trato de obtener la consoladora convicción de que he sido engañada , a lo menos respecto a la parte que habéis tomado en ella ; pero si os parece que debéis fingir conmigo , me es imposible protegeros y tengo que abandonaros a la muerte atroz que os amenaza . no penséis en nuestro casamiento : ¿ cómo podría resolverme a llevar un nombre que hoy o mañana puede ser deshonrado por una sentencia infamante ?
22975.txt: ¡ dios mío ! ¿ qué decís ? . os he prometido confiar ciertos secretos así que estemos casados . ¿ por qué no esperáis ese momento para interrogarme ?
22975.txt: porque ese momento no llegará , si no obtengo de vuestra boca toda la verdad .
22975.txt: decidme de qué se me acusa y veré si puedo responder ahora con entera franqueza .
22975.txt: elena no es la hija de la señora bruinsteen ; es hija de un oficial de húsares , y tuvo como nodriza una campesina , en elterbeck , cerca de bruselas . . .
22975.txt: ¡ dios mío ! ¿ quién os ha dicho eso ?
22975.txt: lo sabréis si por vuestra parte me demostráis alguna confianza . vamos , respondedme : ¿ elena es hija de la condesa de bruinsteen , sí o no ?
22975.txt: pues bien , no

22975.txt: ¡ ah , mathys , qué feliz me hace esta prueba de vuestra sinceridad ! ella me permite esperar que os hayan acusado injustamente . se pretende que vos robasteis a esa niña y la trajisteis a casa del conde de bruinsteen sin que él ni la condesa supieran nada de antemano .
22975.txt: ¡ mentira , calumnia !
22975.txt: ¡ chist ! , acordaos de vuestra promesa . yo también creo que se trata de traicionaros a fin de que vos solo carguéis con la pena de un delito que la ley castiga con cinco años de presidio . quiero salvaros por gratitud , por abnegación .
22975.txt: ¿ quién puede haberos revelado cosas semejantes ?
22975.txt: ¿ no lo adivináis ? la nodriza ha muerto , pero hay otras personas que conocen el secreto del robo de la niña .
22975.txt: ¿ otras personas ? no existen , marta .
22975.txt: ¿ no hay otros testigos ? ¿ estáis seguro ?
22975.txt: ni uno solo , el marido de la nodriza murió hace catorce años .
22975.txt: el secreto se habrá entonces revelado por sí solo , a menos que la señora . . .
22975.txt: ¿ la condesa ? ¡ es imposible !
22975.txt: sin embargo , ha sido la condesa quien me lo ha confiado .
22975.txt: es preciso entonces que esté loca , o que el mismo diablo la haya empujado a hacer tal extravagancia . ¡ oh ! yo lo sabré , tendrá que darme cuenta de su traición .
22975.txt: dominad vuestra indignación , señor ; si salís de esta pieza antes de oírme hasta el fin , nada podrá salvaros del deshonor y de la cárcel .
22975.txt: pero es algo incomprensible . ¿ entonces ella misma me quiere poner en peligro para perderme ? ¿ qué la puede impulsar a cometer semejante locura ? ¿ qué fin puede tener en vista ?
22975.txt: lo que la impulsa es el odio ardiente que os tiene ; y al acusaros de un crimen ante mi , quiere impedir nuestro casamiento . pero vos no sois culpable del robo de la criatura : ¿ verdad ? vamos , mathys , os lo suplico , no me dejéis en esta penosa duda : ¿ vaciláis aún ?
22975.txt: no sé qué responder . me parece que estoy soñando .
22975.txt: quizá hayáis prestado vuestra ayuda , pero , si no habéis hecho más que cumplir las órdenes de vuestros señores , sólo habéis sido el instrumento pasivo de las personas que tenían derecho a vuestra obediencia .
22975.txt: sí , sí , es así
22975.txt: en este caso , quizá os fuera fácil justificar vuestra intervención , y probar vuestra inocencia . . . vamos , decidme cómo pasaron las cosas . lo sé todo , pero deseo encontrar en vuestro relato , medio de defensa de vuestros enemigos . no me ocultéis nada . después os diré el infame proyecto formado para perderos .

22975.txt: ¡ la condesa debe estar loca ! ¡ revelar semejantes cosas a mi futura esposa ! ¡ ah ! con razón presumía yo algún ardid de serpiente bajo su falsa amabilidad . pero jamás hubiese creído que el odio y la maldad la cegaran hasta este punto . marta , no puedo pretender que soy inocente del todo , pero hay alguien más culpable que yo , y no creo que os sea difícil encontrarme excusas .
22975.txt: tened valor , mathys , yo le he de perdonar mucho al hombre que me ha protegido y defendido .

22975.txt: la gratitud es un noble sentimiento
22975.txt: margarita me engañaba , sin embargo . tenía un fin secreto , y quería poseer su fortuna después de su muerte . el mejor medio de conseguirlo , era el casamiento , según ella . el señor bruinsteen , vencido por sus largas instancias y por sus maniobras de una habilidad infinita , se dejó por fin llevar hasta eso . pero margarita se vió en parte defraudada en sus esperanzas , porque el contrato estipulaba que la considerable fortuna del conde pertenecía a sus legítimos herederos , si no tenía hijos de su casamiento .
22975.txt: ¿ y ella no tuvo familia ?

22975.txt: ¿ qué os dice ?
22975.txt: le resistí , me negué ; pero ella me rogó , me suplicó , regó mis manos con sus lágrimas , y tanto hizo que hubiera ablandado el corazón más insensible . después me amenazaba con su venganza e iba a echarme a la calle . si , por el contrario , consentía en ayudarla , prometía enriquecerme .
22975.txt: pero , ¿ qué era lo que os exigía ?

22975.txt: ¡ pobre mathys ! sois la víctima de una ciega abnegación . os compadezco ; el terrible peligro que os amenaza me arranca lágrimas de compasión y de angustia . la maldad es muy grande en los corazones perversos . aquella por quien os habéis sacrificado , quiere preparar ella misma vuestra pérdida y entregaros a la justicia .
22975.txt: ¿ la condesa ?
22975.txt: sí , la condesa .
22975.txt: ¡ eso es imposible ! tengo pruebas que le impiden tramar algo contra mí .
22975.txt: poseéis un documento firmado por ella , ya lo sé .
22975.txt: ¿ lo sabéis ?
22975.txt: escuchad , mathys ; sofocad por el momento vuestra indignación y hablad quedo . lo que vais a saber os llenará de temor y de cólera ; pero cobrad coraje y no temáis nada ; yo lucharé junto con vos contra vuestros enemigos , y estad seguro de que , uniendo nuestros esfuerzos , haremos fracasar sus pérfidas maquinaciones .
22975.txt: os doy las gracias por vuestra abnegación , y me felicito de que la condesa no haya conseguido con su calumnia quitarme vuestra estimación . . . pero no me doy cuenta de lo que teméis , marta . la señora no puede hacer nada contra mí , os lo repito .
22975.txt: ¿ creéis eso ? ¿ estais tranquilo porque tenéis en vuestro poder un documento firmado por ella ? y si os robara ese papel , ¿ no estaríais por completo en su poder ? ¿ no podría pretender entonces que ignora por completo el robo de la niña ? ¿ quién podría demostrar entonces que elena no es su hija , puesto que todos los testigos han muerto , y que vuestra acusación sería considerada como una acción perversa ?
22975.txt: pero ella no puede quitarme ese papel , no sabe dónde está .
22975.txt: en la caja de hierro
22975.txt: ¡ no , no es cierto !
22975.txt: mathys , mathys , ¿ por qué queréis engañarme ? ¿ no me queréis entonces permitir que os salve ?
22975.txt: ¡ ya no sé ni lo que digo ! . sí , sí , marta ; está en el cofre .
22975.txt: el hierro es duro , mathys ; pero el acero es más duro aún . ¿ y si fracturaran ese cofre durante vuestra ausencia y os quitaran ese documento ?

22975.txt: ahí está todavía , nadie lo ha sacado . pero la verdad es que parece que hubieran tratado de forzar el cofre . pero es absurdo que me asuste . ¿ cómo haría una mujer para forzar un mueble como éste ?
22975.txt: hay cerrajeros en la aldea .
22975.txt: pero , ¿ qué queréis decir ? ¿ sería capaz la condesa de consumar un acto tan criminal ?

22975.txt: pero , ¿ qué le pasa por la cabeza ? . ¿ se ha vuelto loca entonces ?
22975.txt: no , sabe muy bien lo que quiere . su objeto es aniquilar la prueba de su complicidad , y teneros sometido a sus pies , como un instrumento impotente ; a fin de pretender que ella no ha sabido nunca nada , si el secreto de la substitución llega a descubrirse algún día .
22975.txt: ¿ y se imagina que substraerá el documento que contiene esa caja ?
22975.txt: mañana tenéis que hacer un viaje y permaneceréis ausente hasta el día siguiente . tiene tiempo para fracturar veinte cofres como éste .
22975.txt: su esperanza quedará defraudada , porque me quedaré en casa y no haré el viaje . de ese modo . . .
22975.txt: imposible . es preciso , mathys , que partáis . si no queréis salir de la casa tenéis que declararle a la condesa la causa de vuestra negativa . me acusaría a mí , con razón , de falsedad ; y yo quedaría ¡ ay ! perdida , y a vos no os quedaría la menor esperanza de ver realizados vuestros deseos .
22975.txt: entonces hay otro medio , pondré el documento en mi cartera y lo llevaré conmigo .
22975.txt: no hagáis eso , mathys ; la condesa lo ha previsto todo . que dejéis la prueba en la casa o que os la llevéis consigo , ha jurado apoderarse de ella ; y tened la seguridad de que lo conseguirá si no encontramos otro medio de engañarla .
22975.txt: en verdad , marta , que no os comprendo . ¿ cómo se podría apoderar la condesa de un papel que yo llevo conmigo ? mientras estoy en viaje , ella no . . .
22975.txt: esperad lo peor que pueda imaginarse , mathys . la condesa no se ha atrevido a decirme abiertamente su pensamiento , pero he comprendido muy bien por sus palabras que no retrocedería ni ante un atentado . se ha puesto en el caso de que os llevéis con vos el documento , y me ha hablado en términos encubiertos de hombres pagados para espiaros y atacaros . . .
22975.txt: ¿ hombres pagados para atacarme ? . ¿ estáis cierta de que la condesa haya dicho algo parecido ?
22975.txt: completamente segura .
22975.txt: pues entonces no viajaré más que de día ; no saldré de la carretera , y me haré acompañar por gente segura .
22975.txt: vanas precauciones . aunque tuviera que hacer ocultar a la gente en su propia alcoba para haceros registrar al regreso , se apoderaría del documento , no lo dudéis . . .
22975.txt: en ese caso no saldré .
22975.txt: ¿ y la señorita ? es preciso que parta , mathys . todo retardo podría inspirar sospechas e impedir su reclusión .
22975.txt: es que mañana mismo le diré a la condesa que conozco su cobarde proyecto contra mí . la obligaré a renunciar a él , amenazándola con mi venganza . quiero que se eche a mis pies , y que me pida perdón .
22975.txt: ¡ dios mío ! ¡ entonces queréis sacrificarme ! . ¡ cómo ! ¿ os atreveríais , después de eso , a dejarme un solo instante en orsdael , junto con la condesa ? no , no ; si reveláis mi traición , huiré de aquí al despuntar el día . es preciso que no lo sepa nunca , jamás .
22975.txt: ¿ y qué medio puedo emplear para que el documento no pueda caer en manos de la condesa ?

22975.txt: ¡ dios sea loado ! . conozco un medio infalible para engañarla y burlar sus tentativas . dadme el documento , mathys ; lo coseré al fondo de mi falda . nadie lo buscará allí , y por más que busque y haga vuestra enemiga , jamás encontrará el testimonio de su crimen .
22975.txt: ¿ daros ese documento , mi sola arma contra su maldad , mi seguridad , mi fuerza ? . no , no , ese tesoro no se separará de mí .
22975.txt: os lo suplico , mathys . dejadme salvaros . ¡ ah ! no me neguéis el único medio de salvaros de las celadas de vuestros enemigos .
22975.txt: vamos , marta , estáis exagerando el peligro que me amenaza . en todo caso , la firma de la condesa es un medio infalible de defendernos victoriosamente contra sus proyectos perversos . os agradezco vuestras simpatías , pero el documento no estará nunca en otras manos que las mías . no me habléis más de eso , que ya sabré encontrar un sitio oculto en el que nadie lo descubrirá .

22975.txt: sí , me siento deshecho , no sólo por el viaje sino por todo lo demás , y sobre todo , por las emociones que he sufrido hoy .
22975.txt: podéis estar tranquilo , mathys . mañana temprano estaré levantada para ir a hablar a la señora , y si durante la noche hubiera inventado nuevas celadas contra vos , vendré en seguida a revelároslas . en todo caso , no le digáis nada antes de que nos volvamos a ver . ¡ buenas noches !
22975.txt: ¡ buenas noches !

22975.txt: ¡ oh marta ! ¿ sois vos , de veras ? ¡ soñaba que no os volvería a ver más !
22975.txt: ¡ mi hija , mi hija , mi hija querida ! ; calla , calla , no llores . no irás al convento . ya no más penas , no más dolores , alégrate . mañana serás feliz . no irás al convento . ríete , ponte contenta . mañana verás a tus enemigos arrastrarse a tus pies e implorar tu piedad .
22975.txt: pero , ¿ quién sois , entonces ?
22975.txt: ¿ quién soy ? ¿ quién soy ? . . . . ¿ quién soy ? . . . el secreto de mi amor , de mi vida . yo soy tu . . . ¡ oh ! ¡ dios mío ! ¡ qué locura iba a hacer !

22975.txt: ¡ catalina ! ¡ catalina !
22975.txt: ¿ sois vos , marta ? ¡ dios mío ! ¡ y todavía es de noche ! ¿ qué es lo que os pasa ?
22975.txt: apresuraos , venid pronto ; tengo que hablaros en seguida
22975.txt: ¡ vos aquí , marta , a estas horas ! . ¿ os han obligado a salir del castillo antes que fuera de día ?
22975.txt: ¡ catalina ! ¡ ah , catalina ! ¡ dios me ha dado la victoria ! que me proteja aún durante algunas horas , y mi laura será libre para siempre . ¡ hoy podrá llamarme madre , delante de todo el mundo !
22975.txt: ¡ cómo ! ¿ qué queréis decir ?
22975.txt: callaos , catalina , vuestro marido podría oírnos . quiero estar sola con vos .
22975.txt: vamos , entrad , andrés cuidará la puerta .

22975.txt: ¡ vos recompensarme ! . no está bien que me habléis así . mi mayor recompensa es vuestra felicidad .
22975.txt: ya lo sé , amiga mía ; pero vuestro marido no puede ser víctima de vuestra generosidad . no discutamos a ese respecto . yo tengo que partir de aquí ; pueden notar mi ausencia , buscarme , perseguirme , ¡ oh dios mío ! ¡ si me sorprendieran , podrían todavía arrancar la libreta de mi hija , mi vida !
22975.txt: voy a confiaros a mi marido ; fiad en él , marta ; llevará su fusil y os defenderá si es necesario a costa de su sangre .
22975.txt: andrés , es preciso que partas en seguida con el aya . está encargada de una misión importante , y como es de noche todavía , y los caminos no sean quizá seguros para una mujer , la condesa quiere que la acompañes .
22975.txt: está bien , mujer . en dos minutos me pongo la blusa y estoy listo .
22975.txt: la señora va a casa de federico bergams . eso te parecerá raro , ¿ verdad ?
22975.txt: nada de eso . poco me importa donde me mande la condesa
22975.txt: un momento . el mensaje que la señora va a cumplir , es un secreto . nadie debe verla ni encontrarla , por lo menos hasta media legua de distancia de orsdael . la llevarás , pues , por caminos apartados y por el bosque .
22975.txt: muy bien
22975.txt: pero decidme , marta . ¿ quién os abrió la puerta del castillo ?
22975.txt: nadie , catalina ; bajé por la ventana de mi cuarto .
22975.txt: ¡ cómo ! ¿ desde tan alto ? ¡ pero eso es imposible !

22975.txt: ¿ no corremos el riesgo de encontrar a alguien por aquí ?
22975.txt: no me parece , señora . todavía es muy temprano
22975.txt: si me viese alguien que fuera a orsdael
22975.txt: el camino es recto , señora ; miraré a lo lejos ; si alguien viene nos internaremos en el bosque .
22975.txt: este misterio tiene que sorprenderos , amigo mío ; pero antes de mediodía conoceréis la causa .
22975.txt: no es necesario . yo hago lo que me mandan y no me meto en lo demás .
22975.txt: están pasando cosas muy extrañas en orsdael , y pronto se producirán allí sucesos extraordinarios que llenarán a todos de asombro . vos sois un hombre bueno y fiel y seréis recompensado .
22975.txt: ¡ cosas extrañas ! sí , sí ; pero no es cuenta mía . . . camináis ligero , señora .
22975.txt: el mensaje que llevo es urgente , amigo mío ; pero si os sentís cansado . . .
22975.txt: no , no ; es una observación . puesto que lo deseáis , apresuraré el paso .

22975.txt: señora , ésta es la casa del señor bergams ; ¿ puedo volverme a orsdael ?
22975.txt: sí , volveos a vuestra casa , amigo mío
22975.txt: no , no , permaneced aquí ; no podéis volveros a orsdael .
22975.txt: pues entonces , señora , con vuestro permiso , cerca de aquí hay un mesón . si me llegáis a necesitar , hacedme llamar allí .
22975.txt: ¡ ah ! es para un testamento . ¿ no es eso ? entrad , el notario todavía duerme ; voy a despertarlo .
22975.txt: buena mujer , os equivocáis ; deseo hablar al joven señor bergams .
22975.txt: ¿ tan temprano ?
22975.txt: y en seguida .
22975.txt: es que no sé , no me atrevo . el señor está acostado todavía . ¿ no podríais esperar una media horita ?
22975.txt: no , os ruego que vayáis en seguida y digáis al señor federico que el aya del castillo de orsdael ha venido a hablarle de cosas importantes .
22975.txt: ¡ el aya de la señorita de bruinsteen ! . ¡ oh , ya comprendo ! sí , sí , voy a llamarlo . sentaos , señora . es preciso darle al menos tiempo para vestirse .

22975.txt: ten cuidado , dime la verdad , porque si me engañaras , sería capaz de todo . . . ¿ dónde está el aya ?
22975.txt: no lo sé
22975.txt: imprudente , no me mientas o te aplasto bajo mis pies . ¿ dónde está marta ?
22975.txt: tened compasión de mí ; yo no lo sé , señor . aunque me quitarais la vida yo no podría deciros otra cosa .
22975.txt: ¿ por qué estás levantada y vestida ?
22975.txt: porque me despertó un ruido extraño , señor .
22975.txt: ¿ qué ruido ?
22975.txt: un golpe , como si alguien hubiera caído . . .
22975.txt: un ruido , un crujido . . .
22975.txt: no me hagas hervir la sangre , ¡ desgraciada ! . vamos , ¿ qué es lo que has oído ?
22975.txt: sin duda a los pájaros nocturnos en la torre .

22975.txt: ¡ se ha ido ! ¡ huyó esta noche ! . ¡ ya está a varias horas de orsdael ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ y se lleva mi vida ! ¡ estoy perdido ! ¡ estoy perdido !
22975.txt: ¿ dónde está marta ? . . . ¿ qué es lo que te ha prometido ? . . . ¿ qué es lo que quiere hacer ? ¡ habla o te mato !

22975.txt: ¿ estáis llorando , mathys ? . ¿ qué ha sucedido ? la sirvienta me ha hablado de una desgracia ; pero confío en que no os ha sucedido nada , ¿ verdad ?
22975.txt: ¡ sentaos , señora ! ¡ sentaos , os lo ordeno ! habéis cometido una cobarde traición ; quiero ser vuestro juez , vuestro juez inexorable . ¿ qué le habéis dicho a marta ?
22975.txt: pero , ¿ qué significa esto ? . ¡ me dais miedo !
22975.txt: respondedme , respondedme . ¿ qué le habéis dicho ayer a marta ?
22975.txt: pero , por dios , ¿ qué os pasa ? . se diría que queréis asesinarme . no deis un paso más porque grito pidiendo auxilio .
22975.txt: si dais un sólo grito , os rompo la cabeza . respondedme en seguida .
22975.txt: ¿ qué le dije al aya ? ¡ oh , poca cosa , mathys ! es cierto que le dije que elena iba a ser llevada hoy a la casa de sanidad .
22975.txt: no , no ha sido eso .
22975.txt: pero hasta le oculté el nombre del establecimiento a que va a ser llevada .
22975.txt: ¡ despreciable , hipócrita ! . ¡ queréis ahorraros la confesión de vuestra falsía ! voy a arrancaros la careta , señora ; lo sé todo .
22975.txt: ¿ qué sabéis ? os lo ruego , hablad más claro , me hacéis temblar .
22975.txt: ¿ no le revelasteis a marta el secreto del nacimiento de elena ?
22975.txt: ¡ yo ! ¡ qué idea tan insensata ! ¿ cómo se me podría ocurrir perderme a mí misma ?
22975.txt: ¿ no le habéis dicho que elena es hija de un oficial de húsares y que fué robada a una nodriza cerca de bruselas ?
22975.txt: ¡ qué pregunta ! a dios gracias , no se me escapó una palabra a ese respecto .
22975.txt: ¡ qué impavidez y qué osadía ! pero la denegación es inútil . habéis querido vengaros de mí y le habéis dicho a marta que la niña fué conducida al castillo sin que vos lo supierais . de ese modo , cobarde mentirosa , queréis hacer pesar sobre mí solo la falta ; pero os habéis engañado . la cárcel . . .
22975.txt: callaos , callaos , ¡ imprudente ! . podrían oíros . ¿ qué pesadilla os ha revuelto de ese modo la cabeza ? estáis completamente ofuscado . ¿ que yo le he revelado a marta el secreto del nacimiento de elena ? ¿ que yo he vendido mi libertad y mi honor para satisfacer mi venganza contra vos ? pero , ¿ no veis que eso es absurdo e imposible ?
22975.txt: ¡ traidora !
22975.txt: no queréis creerme . si llegáis a probarme que he dejado sospechar ese secreto por una sola palabra , os doy la mitad de mi fortuna . . . ¿ os reís ? ¿ no os parece bastante ? si me convencéis de esa estupidez tan cobarde , os doy el derecho ante dios y ante los hombres de vengaros de mí , aunque sea matándome .

22975.txt: vamos , mi buen mathys , estáis enfermo . tengo piedad de vuestros terrores inexplicables . tratad de calmar vuestros sentidos agitados . hay un medio infalible de convenceros de que vuestras sospechas eran infundadas . voy a hacer llamar a marta .
22975.txt: ¡ es inútil ! . marta ya no está en orsdael . esta noche ató las sábanas a las varas de su ventana , y huyó del castillo . sabe dios si ya no está a cuatro o cinco leguas de aquí . . . ¡ con nuestro secreto ! ¡ ay de nosotros ! ¿ qué nos irá a suceder ?
22975.txt: ¿ huyó ? ¿ el aya ha huído durante la noche del castillo ? . ¿ por qué ? ¿ qué queréis decir ?
22975.txt: ha huído con nuestro secreto , ¿ habéis dicho , señor ? ¿ qué significa esto ? ¿ habéis sido lo bastante indiscreto para confiárselo ?
22975.txt: era inútil ; lo sabía todo .
22975.txt: pero , ¿ por quién ? ¿ quién se lo había dicho ? como no fuí yo , tenéis que haber sido vos . ¡ ah ! cuántas veces temí que vuestro estúpido amor por esa mujer nos trajera una desgracia ; pero nunca pensé que llegarais a encegueceros hasta ese exceso de locura y de crimen . . .
22975.txt: siento que se me va la cabeza . no sé lo que me pasa . es un enigma que llena de espanto ; yo no le dije nada ; vos tampoco le hicisteis revelación alguna . ¿ cómo se explica entonces que lo sepa todo ? ¿ existe en el mundo alguna otra persona que sepa nuestros secretos ?
22975.txt: nadie más que nosotros . . . pero no os comprendo . ¡ estáis sombrío y espantado , como si vuestra condena resonara ya en vuestros oídos ! ¡ os creía más valiente , mathys ! ¿ qué importa lo que ha sucedido ? ¿ que marta se pondrá , a propalar que elena no es mi hija ? pues bien , yo sostendré que me calumnia , y en caso de necesidad la demandaré , para que repare ese ultraje a mi honor . nada más sencillo ; no quedan ni pruebas ni testigos , y aunque le hubierais revelado el secreto , bastará decirle que miente descaradamente .
22975.txt: ¡ qué aventura tan sorprendente ! me torturo el espíritu para adivinar qué es lo que se propone marta . ¡ huir de esa manera en medio de la noche ! eso debe ser alguna otra tentativa de federico bergams . ¿ elena está en su cuarto ?
22975.txt: sí , sí , la señorita está en su cuarto . mirad , le habían deslizado esta carta por debajo de la puerta . quizá esto os explique las intenciones de marta .
22975.txt: « parto para salvarte . dentro de algunas horas serás libre para siempre » . . . ¡ ah ! ¡ ah ! ¿ no es más que esto ? ¡ ya veremos ! el cuarto de elena está cerrado , ¿ no es cierto , mathys ? ¿ no comprendéis que es una nueva molestia que federico quiere causarnos ? ha corrompido a marta como a rosalía , por medio de dinero y de promesas , para favorecer sus proyectos . ahora lo comprendo todo . ha huído para ir a advertir a federico que elena va a ser conducida a la casa de sanidad . tiene esperanza de impedirlo . vamos , mathys , poseemos los medios infalibles para frustrar su esperanza .
22975.txt: ¿ medios infalibles ?
22975.txt: ciertamente .
22975.txt: ¿ y si viniera con los representantes de la justicia ?

22975.txt: ¡ sí , sí , partamos en seguida ! . . . vamos lejos , muy lejos , muy lejos . se me ocurre una idea . ¿ si partiera para parís con elena ?
22975.txt: ¿ y por qué no para la casa de sanidad ?
22975.txt: no hay pocas casas de sanidad en francia .
22975.txt: no comprendo vuestra intención .
22975.txt: reparad , señora , que la autoridad podría preguntarnos el nombre de la casa de sanidad , y quizá nuestros enemigos consiguieran de ese modo su objeto . en francia todas las pesquisas serían inútiles ; más adelante , cuando todo esté cumplido y pueda volver aquí con la loca , tomaré dinero , bastante dinero , para poder salvar allá todas las dificultades .
22975.txt: mathys , mathys , tenéis miedo como un niño . me parece que pensáis más en vuestra seguridad que en la de elena . no me sorprendería que a causa de vuestro temor exagerado , quisierais llevaros todo nuestro dinero . sea como fuere , id a francia ; quizá sea una medida prudente . pero haced ante todo preparar el coche , para que no tengáis que esperar cuando estéis prontos . no creo que tengamos que temer nada por ahora ; con todo , apresuraos , porque es necesario preverlo todo .
22975.txt: tened valor , mathys ; la situación no es tan desesperada como creéis .
22975.txt: ¡ demasiado tarde ! ¡ demasiado tarde !
22975.txt: ¡ allá , por el camino , viene un coche ! . . . federico bergams y marta están sentados en el banco delantero . hay otras personas en el coche . . . ¡ pobres de nosotros , estamos perdidos !
22975.txt: ¿ perdidos ? . ¿ perdidos ? todavía no , mathys , y aunque nos tenga que pasar algo enojoso , nos vengaremos de nuestros delatores . no triunfarán . vamos , daos prisa , conducid a elena a la bodega ; bajo la torre de la escalera secreta . nadie la encontrará allí . permaneced a su lado hasta que yo os llame . diré que ya ha partido . dejadme hacer ; fiad en mí . vuestros enemigos se marcharán del castillo sin haber descubierto nada . entonces , llevaréis a la loca a francia . pero , ¡ dios mío ! ¡ qué indeciso y consternado estáis !

22975.txt: ¡ vil mentirosa ! , salid de mi vista . marchaos , o llamo a mis sirvientes para que os arrojen fuera del castillo . la justicia castigará vuestra perversidad .
22975.txt: ¿ qué significa esto ? . ¿ queréis hacerme violencia en mi propia casa ? no soy más que una mujer , pero . . .
22975.txt: sentaos , señora , os lo ruego , a fin de evitaros una vergüenza . escuchadme un momento . vais a reconocer que el escándalo os sería desfavorable .
22975.txt: en fin , ¿ qué es lo que tenéis que decirme ?
22975.txt: señora , la niña nacida de vuestro matrimonio con el conde de bruinsteen ya no existe , murió en 10 de febrero de 1816 . mediante una culpable substitución , fué traída a vuestra casa la hija de un oficial de húsares que se llamaba héctor hagens . corresponde a la justicia examinar qué castigo merece un acto semejante , pero nosotros venimos en nombre de la madre legítima para que su hija nos sea inmediatamente entregada . no os resistáis , señora , porque eso sería obligarnos a invocar la autoridad de la ley , y pensad en la vergüenza pública que eso os acarrearía .
22975.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! , no negaréis que os he escuchado con calma . esa historia de la joven , de un oficial , es un cuento inventado por los envidiosos ; en cuanto a elena , ya no está en orsdael .
22975.txt: ¡ dios mío !
22975.txt: ¿ os imaginabais que no sabía por qué habíais huído del castillo durante la noche como una ladrona ? . ahí , sobre la mesa , está el papel que deslizasteis bajo la puerta de elena , sirvienta infiel . ¿ queríais libertarla ? es decir , ¿ la queríais vender a alguien que os había pagado para traicionarme ? sea cual fuese el medio que empleáis , vuestra infame maquinación ha sido descubierta de antemano . elena ha partido lejos de aquí , para el extranjero .

22975.txt: señora . os estáis perdiendo vos misma . tenemos pruebas , pruebas irrecusables . ¡ la cárcel va a abrirse para vos !
22975.txt: ¿ qué pruebas podéis tener de una historia que es mentira ?
22975.txt: un documento firmado por vos , señora .
22975.txt: un documento falso .
22975.txt: esperad , vais a quedar anonadada .

22975.txt: ¡ si das un solo paso te aplasto !
22975.txt: ¡ oh madre mía , perdón , tened piedad de mí , me va a asesinar ¡ ¡ yo soy vuestra hija , defendedme , madre , madre querida !

22975.txt: ¡ el papel ! ¡ la prueba ! ¡ aquí está !
22975.txt: ahora , señora , tendréis que reconocer que fuisteis vos quien ordenó que robara la niña a vuestro sirviente . es imposible negarlo . ¡ todas las circunstancias agravantes acompañan al crimen ; ya sabéis lo que os espera : la pérdida de vuestra fortuna , el eterno deshonor y cinco años de presidio !

22975.txt: madre , ¿ qué ha sucedido ? ¿ qué peligro os amenaza ?
22975.txt: ¡ laura . . . elena . . . ! . ¡ no llames madre a esa mujer ! ven aquí , sobre mi corazón , querida mía . . .
22975.txt: ¡ oh marta ! ¡ vos aquí ! ¡ ahora ya no me puede suceder nada malo !
22975.txt: elena , tú no eres hija de esa mujer . fuiste robada en la cuna . sólo era tu verdugo , y nada te vincula a ella ni por la sangre ni por el afecto . dios te ha dado otra madre .
22975.txt: ¿ otra madre ? . . . ¡ oh ! . . . ¡ y vive aún !
22975.txt: ¡ vive ! ¡ vive ! domina tu emoción . . .
22975.txt: ¡ oh ! , esa sonrisa divina , esa mirada ardiente , esa alma en vuestros ojos . . . ¡ oh ! ¡ marta ! ¡ marta ! si fuerais mi madre , me moriría de felicidad .
22975.txt: pues bien ; sí , elena . . . laura , eres mi hija : yo soy tu madre .

22975.txt: ¿ y también tengo padre , verdad ? madre , madre mía , ¿ dónde está ?
22975.txt: ¡ ay ! tu buen padre ya no existe . toma , hija mía , aquí tienes su retrato .
22975.txt: ¡ héctor ! ¡ era mi padre ! . ahora comprendo los secretos que me rodeaban . ¡ oh , que dios sea bendecido ! ¡ he sufrido , he sufrido mucho ; pero la recompensa es más grande que los dolores soportados !

22975.txt: laura , te llamas laura , hija mía , le has dado gracia a dios porque le plugo devolverte una buena madre , pero aún no conoces los tesoros de su bondad para contigo ; además , te ha dado , laura , un esposo fiel y digno de ser amado .
22975.txt: ¡ ah ! ¡ federico , federico !
22975.txt: bueno , ahora partamos . huyamos de esta casa de odiosa memoria . nuestra alegría necesita aire , alegría , libertad , seguridad . . .

22975.txt: ¡ oh madre querida , perdón , perdón para la señora de bruinsteen ! ¡ perdonadla !
22975.txt: quiero olvidarlo todo , hija mía . mi felicidad no necesita de la desdicha de la señora ni de la de mathys . pero , ¿ qué puedo hacer ? no lo sé .
22975.txt: escuchadme todos . puesto que la señora y el intendente parecen arrepentidos , existe un medio para substraerlos de la ley y hasta de asegurarles la posesión de lo que les pertenece personalmente . pueden expatriarse hoy mismo . si aceptan mis proposiciones , les prometo mi ayuda . de ese modo evitarán la prisión , y nos evitarán graves molestias . tomad , marta , recuperad esta prueba . guardadla muy bien . ahora , marchaos ; yo me quedo aquí , para terminar asuntos importantes . estaré a vuestro lado a mediodía .

17340.txt: muchacha , hombre , o quien quiera que seas , ¿ se puede ir por aquí a las minas de socartes ?
17340.txt: choto , choto , ven aquí .
17340.txt: ¡ eh ! . buen amigo , muchacho de todos los demonios , o lo que quiera que seas , sujeta pronto ese perro , que yo soy hombre de paz !
17340.txt: ¡ choto , choto !

17340.txt: ¡ gracias a dios ! , al fin salió esa loca . ya podemos saber dónde estamos . no sospechaba yo que tan cerca de mí existiera esta senda . . . . pero si es un camino . . . . ¡ hola ! , amiguito , ¿ puede usted decirme si estoy en las minas de socartes ?
17340.txt: sí , señor , estas son las minas de socartes , aunque estamos un poco lejos del establecimiento .

17340.txt: _fiat lux_ . me parece que acabo de salir del caos primitivo . ya estamos en la realidad . . . . bien , amiguito , doy a usted gracias por las noticias que me ha dado y las que aún ha de darme . . . . salí de villamojada al ponerse el sol . dijéronme que adelante , siempre adelante . . . .
17340.txt: ¿ va usted al establecimiento ?
17340.txt: sí , señor ; pero sin duda equivoqué el camino .

17340.txt: pues a fe mía que ha sido floja mi equivocación
17340.txt: yo le guiaré a usted con mucho gusto , porque conozco estos sitios perfectamente .

17340.txt: usted . . .
17340.txt: soy ciego , sí , señor ; pero sin vista sé recorrer de un cabo a otro las minas de socartes . el palo que uso me impide tropezar , y choto me acompaña , cuando no lo hace la nela , que es mi lazarillo . con que sígame usted y déjese llevar .
17340.txt: ¿ ciego de nacimiento ?
17340.txt: sí , señor , de nacimiento
17340.txt: quién sabe . . . ¿ pero qué es esto que veo , amigo mío , qué sorprendente espectáculo es este ?

17340.txt: ¿ en dónde estamos , buen amigo ? . esto es una pesadilla .
17340.txt: esta zona de la mina se llama la terrible . ha estado en explotación hasta que hace dos años se agotó el mineral de calamina . hoy los trabajos se hacen en otras zonas que hay más arriba . lo que a usted le maravilla son los bloques de piedra que llaman cretácea y de arcilla ferruginosa endurecida que han quedado después de sacado el mineral . dicen que esto presenta un golpe de vista sublime , sobre todo a la luz de la luna . yo de nada de eso entiendo .
17340.txt: espectáculo asombroso , sí , pero que a mí antes me causa espanto que placer , porque lo asocio al recuerdo de mis neuralgias . ¿ sabe usted lo que me parece ? me parece que estoy viajando por el interior de un cerebro atacado de violentísima jaqueca . estas figuras son como las formas perceptibles que afecta el dolor cefalálgico , confundiéndose con los terroríficos bultos y sombrajos que engendra la fiebre .
17340.txt: ¡ choto , choto , aquí ! . caballero , mucho cuidado ahora , que vamos a entrar en una galería .

17340.txt: es pasmoso que usted entre y salga por aquí sin tropiezo .
17340.txt: me he criado en estos sitios y los conozco como mi propia casa . aquí se siente frío ; abríguese usted si tiene con qué . no tardaremos mucho en salir .
17340.txt: cuide usted de no tropezar en los carriles que hay en el suelo . por aquí se arrastra el mineral de las pertenencias de arriba . ¿ tiene usted frío ?
17340.txt: diga usted , buen amigo . ¿ está usted seguro de que no nos ha tragado la tierra ? este pasadizo es un esófago . somos pobres bichos que hemos caído en el estómago de un gran insectívoro . ¿ y usted , joven , se pasea mucho por estas amenidades ?
17340.txt: mucho paseo por aquí a todas horas , y me agrada extraordinariamente . ya hemos entrado en la parte más seca . esto es arena pura . . . . ahora vuelve la piedra . . . . aquí hay filtraciones de agua sulfurosa ; por aquí una capa de tierra , en que se encuentran conchitas de piedra . . . . también hay capas de pizarra : esto llaman esquistos . . . . ¿ oye usted cómo canta el sapo ? ya estamos cerca de la boca . allí se pone ese holgazán todas las noches . le conozco ; tiene una voz ronca y pausada .
17340.txt: ¿ quién , el sapo ?
17340.txt: sí , señor . ya nos acercamos al fin .
17340.txt: en efecto ; allá veo como un ojo que nos mira . es la claridad de la boca .

17340.txt: ¿ la oye usted ?
17340.txt: antes oí esa voz y me agradó sobremanera . ¿ quién es la que canta ? . . .
17340.txt: ¡ nela ! . . . ¡ nela !
17340.txt: no vengas , que voy allá . ¡ espérame en la herrería . . . en la herrería !

17340.txt: por aquí hay agua
17340.txt: ese ruido que usted siente y que parece . . . ¿ cómo lo diré ? ¿ no es verdad que parece ruido de gárgaras , como el que hacemos cuando nos curamos la garganta ?
17340.txt: exactamente . ¿ y dónde está ese buche de agua ? ¿ es algún arroyo que pasa ?

17340.txt: ¿ y nadie ha bajado a esa sima ?
17340.txt: no se puede bajar sino de una manera .
17340.txt: ¿ cómo ?

17340.txt: pues yo no oigo sino ruido de gárgaras
17340.txt: así parece desde aquí . . . pero no nos retardemos , que es tarde . prepárese usted a pasar otra galería .
17340.txt: ¿ otra ?
17340.txt: sí , señor . y ésta , al llegar a la mitad se divide en dos . hay después un laberinto de vueltas y revueltas , porque se hicieron galerías que después quedaron abandonadas , y aquello está como dios quiere . choto , adelante .

17340.txt: ¿ sabe usted a lo que me parece esto ? . pues se me parece a los pensamientos del hombre perverso . parece que somos la intuición del malo , cuando penetra en su conciencia para verse en toda su fealdad .
17340.txt: para el que posee ese reino desconocido de la luz , estas galerías deben de ser tristes ; pero yo , que vivo en tinieblas , hallo aquí cierta conformidad de la tierra con mi propio ser . yo ando por aquí como usted por la calle más ancha . si no fuera porque unas veces es escaso el aire y otras la humedad excesiva , preferiría estos lugares subterráneos a todos los demás lugares que conozco .
17340.txt: esto es la idea de la meditación .
17340.txt: yo siento en mi cerebro un paso , un agujero lo mismo que este por donde voy , y por él corren mis ideas desarrollándose magníficamente .
17340.txt: ¡ oh ! ¡ cuán lamentable cosa es no haber visto nunca la bóveda azul del cielo en pleno día ! . dígame usted , ¿ este conducto donde las ideas de usted se desarrollan magníficamente , no se acaba nunca ?
17340.txt: ya , ya pronto estaremos fuera . . . . ¿ dice usted que la bóveda del cielo . . . ? ¡ ah ! ya me figuro que será una concavidad armoniosa , a la cual parece que podremos alcanzar con las manos , sin poder hacerlo realmente .
17340.txt: gracias a dios que os vuelvo a ver , estrellitas del firmamento . nunca me habéis parecido más lindas que en este instante .
17340.txt: al pasar he cogido este pedazo de caliza cristalizada ; ¿ sostendrá usted que estos cristalitos que mi tacto halla tan bien cortados , tan finos , y tan bien pegados los unos a los otros no son una cosa muy bella ? al menos a mí me lo parece .
17340.txt: amigo querido es verdaderamente triste que usted no pueda conocer que ese pedruzco no merece la atención del hombre , mientras esté suspendido sobre nuestras cabezas el infinito rebaño de maravillosas luces que llenan la bóveda del cielo .
17340.txt: ¿ es verdad que existís , estrellas ?
17340.txt: dios es inmensamente grande y misericordioso . quién sabe , quién sabe , amigo mío . . . . se han visto , se ven todos los días casos muy raros .

17340.txt: aquí a la izquierda está mi casa . allá arriba . . . ¿ sabe usted ? aquellas tres casas es lo que queda del lugar de aldeacorba de suso : lo demás ha sido expropiado en diversos años para beneficiar el terreno ; todo aquí debajo es calamina . nuestros padres vivían sobre miles de millones sin saberlo .
17340.txt: nela , nela . ¿ me traes el abrigo ?
17340.txt: aquí está
17340.txt: ¿ ésta es la que cantaba ? . . . ¿ sabes que tienes una preciosa voz ?
17340.txt: ¡ oh ! canta admirablemente
17340.txt: retírese usted pronto , amigo . el aire es fresco y puede hacerle daño . muchas gracias por la compañía . espero que seremos amigos , porque estaré aquí algún tiempo . . . . yo soy hermano de carlos golfín , el ingeniero de estas minas .
17340.txt: ¡ ah ! . . . ya . . . . d . carlos es muy amigo de mi padre y mío : le espera a usted desde ayer .
17340.txt: llegué esta tarde a la estación de villamojada . . . dijéronme que socartes estaba cerca y que podía venirme a pie . como me gusta ver el paisaje y hacer ejercicio , y como me dijeron que adelante , siempre adelante , eché a andar , mandando mi equipaje en un carro . ya ve usted cómo me perdí . . . pero no hay mal que por bien no venga . . . le he conocido a usted y seremos amigos , quizás muy amigos . . . . vaya , adiós ; a casa pronto , que el fresco de setiembre no es bueno . esta señora nela tendrá la bondad de acompañarme .
17340.txt: de aquí a las oficinas no hay más que un cuarto de hora de camino . . . poca cosa . . . . cuidado no tropiece usted en los rails ; cuidado al bajar el plano inclinado . suelen dejar los vagonetes sobre la vía . . . y con la humedad , la tierra está como jabón . . . . adiós , caballero y amigo mío . buenas noches .

17340.txt: ¿ qué edad tienes tú ?
17340.txt: dicen que tengo diez y seis años
17340.txt: ¡ diez y seis años ! atrasadilla estás , hija . tu cuerpo es de doce , a lo sumo .
17340.txt: ¡ madre de dios ! si dicen que yo soy como un fenómeno
17340.txt: ¡ un fenómeno ! . podrá ser . vamos , guíame .

17340.txt: dime ¿ tú vives en las minas ? ¿ eres hija de algún empleado de esta posesión ?
17340.txt: dicen que no tengo madre ni padre .
17340.txt: ¡ pobrecita ! tú trabajarás en las minas . . . .
17340.txt: no , señor . yo no sirvo para nada
17340.txt: pues a fe que tienes modestia .

17340.txt: ¡ pobrecita ! . dios no ha sido generoso contigo . ¿ con quién vives ?
17340.txt: con el señor centeno , capataz de ganado en las minas .
17340.txt: me parece que tú no habrás nacido en la abundancia . ¿ de quién eres hija ?
17340.txt: dicen que mi madre vendía pimientos en el mercado de villamojada . era soltera . _me tuvo_ un día de difuntos , y después se fue a criar a madrid .
17340.txt: ¡ vaya con la buena señora ! . quizás no tenga nadie noticia de quién fue tu papá .
17340.txt: sí , señor . mi padre fue el primero que encendió las luces en villamojada .
17340.txt: ¡ cáspita !

17340.txt: ¡ y te ahogaste !
17340.txt: no , señor ; porque caí sobre piedras . ¡ divina madre de dios ! dicen que antes de eso era yo muy bonita .
17340.txt: sí ; indudablemente eras muy bonita . y todavía lo eres . . . . pero dime otra cosa . ¿ hace mucho tiempo que vives en las minas ?
17340.txt: dicen que hace tres años . dicen que mi madre me recogió después de la caída . mi padre cayó enfermo , y como mi madre no le quiso asistir , porque era malo , él fue al hospital donde dicen que se murió . entonces vino mi madre a trabajar a las minas . dicen que un día la despidió el jefe porque había bebido mucho aguardiente . . . .
17340.txt: y tu madre se fue . . . . vamos , ya me interesa esa señora . se fue . . . .
17340.txt: se fue a un agujero muy grande que hay allá arriba y se metió dentro .
17340.txt: ¡ canario ! ¡ vaya un fin lamentable ! supongo que no habrá vuelto a salir .
17340.txt: no , señor . allí dentro está .
17340.txt: después de esa catástrofe , pobre criatura , has quedado trabajando aquí . es un trabajo muy penoso el de la minería . tú estás teñida del color del mineral ; estás raquítica y mal alimentada . esta vida destruye las naturalezas más robustas .
17340.txt: no , señor , yo no trabajo . dicen que yo no sirvo ni puedo servir para nada .
17340.txt: quita allá , tonta , tú eres una alhaja .
17340.txt: que no señor . si no puedo trabajar . en cuanto cargo un peso pequeño , me caigo al suelo . si me pongo a hacer alguna cosa difícil en seguida me desmayo .
17340.txt: todo sea por dios . . . . vamos , que si cayeras tú en manos de personas que te supieran manejar , ya trabajarías bien .
17340.txt: no , señor ; si yo no sirvo más que de estorbo .
17340.txt: ¿ de modo que eres una vagabunda ?
17340.txt: no , señor , porque acompaño a pablo .
17340.txt: ¿ y quién es pablo ?
17340.txt: ese señorito ciego , a quien usted encontró en la terrible . yo soy su lazarillo desde hace año y medio . le llevo a todas partes ; nos vamos por esos campos paseando .
17340.txt: parece buen muchacho ese pablo .
17340.txt: ¡ madre de dios ! es lo mejor que hay en el mundo . ¡ pobre amito mío ! sin vista tiene él más talento que todos los que ven .
17340.txt: me gusta tu amo . ¿ es de este país ?
17340.txt: sí , señor , es hijo único de d . francisco penáguilas , un caballero muy bueno y muy rico que vive en las casas de aldeacorba .
17340.txt: dime ¿ y a ti por qué te llaman la nela ? ¿ qué quiere decir eso ?
17340.txt: mi madre se llamaba la señá maría canela ; pero le decían nela . dicen que este es nombre de perra . yo me llamo maría .
17340.txt: mariquita .
17340.txt: maría nela me llaman y también la hija de la canela . unos me dicen marianela , y otros nada más que la nela .
17340.txt: ¿ y tu amo , te quiere mucho ?
17340.txt: sí , señor , es muy bueno . él dice que ve con mis ojos , porque como le llevo a todas partes y le digo cómo son todas las cosas . . . .
17340.txt: todas las cosas que no puede ver .
17340.txt: sí , señor ; yo le digo todo . él me pregunta cómo es una estrella , y yo se la pinto de tal modo hablando , que para él es lo mismito que si la viera . yo le explico todo , cómo son las yerbas , las nubes , el cielo , el agua y los relámpagos , las veletas , las mariposas , el humo , los caracoles , el cuerpo y la cara de las personas y de los animales . yo le digo lo que es feo y lo que es bonito , y así se va enterando de todo .
17340.txt: veo que no es flojo tu trabajo . ¡ lo feo y lo bonito ! ahí es nada . . . ¿ te ocupas de eso ? . . . dime , ¿ sabes leer ?
17340.txt: no , señor . si yo no sirvo para nada .

17340.txt: ¿ no verías con gusto que tu amito recibía de dios el don de la vista ?
17340.txt: ¡ divino dios ! eso es imposible .
17340.txt: imposible no , aunque difícil .
17340.txt: el ingeniero director de las minas ha dado esperanzas al padre de mi amo .
17340.txt: ¿ d . carlos golfín ?
17340.txt: sí , señor . d . carlos tiene un hermano médico que cura los ojos , y , según dicen , da vista a los ciegos , arregla a los tuertos y les endereza los ojos a los bizcos .
17340.txt: ¡ qué hombre más hábil !
17340.txt: sí , señor ; y como ahora el médico anunció a su hermano que iba a venir , su hermano le escribió diciéndole que trajera las herramientas para ver si le podía dar vista a pablo .
17340.txt: ¿ y ha venido ya ese buen hombre ?
17340.txt: no , señor : como anda siempre allá por las américas y las inglaterras , parece que tardará en venir . pero pablo se ríe de esto y dice que no le dará ese hombre lo que la virgen santísima le negó desde el nacer .
17340.txt: quizás tenga razón . . . . pero dime , ¿ estamos ya cerca ? . . . porque veo chimeneas que arrojan un humo más negro que el del infierno , y veo también una claridad que parece de fragua .
17340.txt: sí , señor , ya llegamos . aquellos son los hornos de la calcinación , que arden día y noche . aquí enfrente están las máquinas de lavado , que no trabajan sino de día ; a mano derecha está el taller de composturas y allá abajo , a lo último de todo , las oficinas .

17340.txt: más hermoso es esto para verlo una vez que para vivir aquí . la nube de humo lo envuelve todo , y las luces forman un disco borroso , como el de la luna en noches de bochorno . ¿ en dónde están las oficinas ?
17340.txt: allá : ya pronto llegamos .

17340.txt: música tenemos . conozco las manos de mi cuñada .
17340.txt: es la señorita sofía , que toca

17340.txt: allí está el fumador sempiterno . ¡ carlos , carlos !
17340.txt: ¡ teodoro !

17340.txt: ¡ que no he de dar un paso sin tropezar con esta condenada nela ! . . .
17340.txt: vete a tu rincón . . . . ¡ qué criatura ! ni hace ni deja hacer a los demás .

17340.txt: he tomado treinta y dos reales para el refajo de la mariuca . . . . a tanasio le he puesto los seis reales que se le quitaron . . . . sólo nos faltan once duros para los quinientos . . . .
17340.txt: « señores diputados que dijeron sí . . . » « ayer celebró una conferencia » , etc .

17340.txt: celipín , celipinillo . ¿ estás dormido ?
17340.txt: no , despierto estoy . nela , pareces una almeja . ¿ qué quieres ?
17340.txt: toma , toma esta peseta que me dio esta noche un caballero , hermano de d . carlos . . . . ¿ cuánto has juntado ya ? . . . este sí que es regalo . nunca te había dado más que cuartos .
17340.txt: dame acá ; muchas gracias nela . cuarto a cuarto , ya me has dado al pie de treinta y dos reales . . . . aquí lo tengo en el seno , muy bien guardadito en el saco que me diste . ¡ eres una real moza !
17340.txt: yo no quiero para nada el dinero . guárdalo bien , porque si la señana te lo descubre , creerá que es para vicios y te pegará con el palo grande .
17340.txt: no , no es para vicios , no es para vicios es para hacerme hombre de provecho , nela , para hacerme hombre de pesquis , como muchos que conozco . el domingo , si me dejan ir a villamojada , he de comprar una cartilla para aprender a leer , ya que aquí no quieren enseñarme . ¡ córcholis ! aprenderé solo . ¡ ay ! , nela , dicen que d . carlos era hijo de uno que barría las calles en madrid . él solo , solito él , con la ayuda de dios , aprendió todo lo que sabe .
17340.txt: puede que pienses tú hacer lo mismo , bobo .
17340.txt: ¡ córcholis ! puesto que mis padres no quieren sacarme de estas condenadas minas , yo me buscaré otro camino ; sí , ya verás quién es celipín . yo no sirvo para esto , nela . deja tú que tenga reunida una buena cantidad , y verás , verás , cómo me planto en la villa y allí o tomo el tren para irme a madrid , o un vapor que me lleve a las islas de allá lejos , o me meto a servir con tal que me dejen estudiar .
17340.txt: ¡ madre de dios divino ! ¡ qué calladas tenías esas picardías !
17340.txt: ¿ pero tú me tienes por bobo ? . . . ¡ ay ! nelilla , estoy rabiando . yo no puedo vivir así , yo me muero en las minas . ¡ córcholis ! paso las noches llorando , y me muerdo las manos , y . . . no te asustes , nela , ni me creas malo por lo que voy a decirte : a ti sola te lo digo .
17340.txt: ¿ qué ?
17340.txt: que no quiero a mi madre ni a mi padre como los debiera querer .
17340.txt: ea , pues si haces eso , no te vuelvo a dar un real . celipín , por amor de dios , piensa bien lo que dices .

17340.txt: ¿ qué quieres tú que yo te diga ? . como yo no puedo ser nunca nada , como yo no soy persona , nada te puedo decir . . . . pero no pienses esas cosas malas , no pienses eso de tus padres .
17340.txt: tú lo dices por consolarme ; pero bien ves que tengo razón . . . y me parece que estás llorando .
17340.txt: yo no .
17340.txt: sí ; tú estás llorando .
17340.txt: cada uno tiene sus cositas que llorar . pero es muy tarde , celipe , y es preciso dormir .
17340.txt: todavía no . . . ¡ córcholis !
17340.txt: sí , hijito . duérmete y no pienses en esas cosas malas . buenas noches .

17340.txt: nela , hoy está el día muy hermoso . el aire que corre es suave y fresco , y el sol calienta sin quemar . ¿ a dónde vamos ?
17340.txt: echaremos por estos prados adelante . ¿ a ver qué me has traído hoy ?
17340.txt: busca bien y encontrarás algo
17340.txt: ¡ ah , madre de dios ! chocolate crudo . . . ¡ y poco que me gusta el chocolate crudo ! . . . nueces . . . una cosa envuelta en un papel . . . ¿ qué es ? ¡ ah ! ¡ madre de dios ! , un dulce . . . . ¡ dios divino ! , ¡ pues a fe que me gusta poco el dulce ! ¡ qué rico está ! en mi casa no se ven nunca estas comidas ricas , pablo . nosotros no gastamos lujo en el comer . verdad que no lo gastamos tampoco en el vestir . total , no lo gastamos en nada .
17340.txt: ¿ a dónde vamos hoy ?
17340.txt: a donde quieras , niño de mi corazón . pide por esa boca , rey del mundo .

17340.txt: pues yo digo que iremos a donde tú quieras . me gusta obedecerte . si te parece bien , iremos al bosque que está más allá de saldeoro . esto , si te parece bien .
17340.txt: bueno , bueno , iremos al bosque . pero como no hay prisa , nos sentaremos cuando estemos cansados .
17340.txt: y que no es poco agradable aquel sitio donde está la fuente ¿ sabes , nela ? , y donde hay unos troncos muy grandes , que parecen puestos allí para que nos sentemos nosotros , y donde se oyen cantar tantos , tantísimos pájaros , que es aquello la gloria .
17340.txt: pasaremos por donde está el molino de quien tú dices que habla , mascullando las palabras como un borracho . ¡ ay , qué hermoso día y qué contenta estoy !
17340.txt: ¿ brilla mucho el sol , nela ? aunque me digas que sí , no lo entenderé , porque no sé lo que es brillar .
17340.txt: brilla mucho , sí , señorito mío . y a ti ¿ qué te importa eso ? el sol es muy feo . no se le puede mirar a la cara .
17340.txt: ¿ por qué ?
17340.txt: por que duele .
17340.txt: ¿ qué duele ?
17340.txt: la vista . ¿ qué sientes tú cuando estás alegre ?
17340.txt: ¿ cuándo estoy libre , contigo , solos los dos en el campo ?
17340.txt: sí .
17340.txt: pues siento que me nace dentro del pecho una frescura , una suavidad dulce . . . .
17340.txt: ¡ ahí te quiero ver ! ¡ madre de dios ! pues ya sabes cómo brilla el sol .
17340.txt: con frescura .
17340.txt: no , tonto .
17340.txt: ¿ pues con qué ?
17340.txt: con eso .
17340.txt: con eso ; ¿ y qué es eso ?
17340.txt: eso
17340.txt: ya veo que esas cosas no se pueden explicar . antes me formaba yo idea del día y de la noche . ¿ cómo ? verás : era de día , cuando hablaba la gente ; era de noche , cuando la gente callaba y cantaban los gallos . ahora no hago las mismas comparaciones . es de día , cuando estamos juntos tú y yo ; es de noche , cuando nos separamos .
17340.txt: ¡ ay , divina madre de dios ! . a mí , que tengo ojos , me parece lo mismo .
17340.txt: voy a pedirle a mi padre que te deje vivir en mi casa , para que no te separes de mí .
17340.txt: bien , bien
17340.txt: ¿ qué haces , nela ?
17340.txt: ¡ ah ! , niño mío , estoy bailando . mi contento es tan grande , que me han entrado ganas de bailar .

17340.txt: si no te parece mal , sentémonos aquí . siento pasos de gente .
17340.txt: son los aldeanos que vuelven del mercado de homedes . hoy es miércoles . el camino real está delante de nosotros . sentémonos aquí antes de entrar en el camino real .
17340.txt: es lo mejor que podemos hacer . choto , ven aquí .
17340.txt: si está esto lleno de flores . . . . ¡ madre ! , ¡ qué guapas !
17340.txt: cógeme un ramo . aunque no las veo , me gusta tenerlas en mi mano . se me figura que las oigo .
17340.txt: eso sí que es gracioso .
17340.txt: paréceme que teniéndolas en mi mano me dan a entender . . . no puedo decirte cómo . . . que son bonitas . dentro de mí hay una cosa , no puedo decirte qué , una cosa que responde a ellas . ¡ ay ! nela , se me figura que por dentro yo veo algo .
17340.txt: ¡ oh ! , sí , lo entiendo . . . como que todo los tenemos dentro . el sol , las yerbas , la luna y el cielo grande y azul , lleno siempre de estrellas ; todo , todo lo tenemos dentro ; quiero decir que además de las cosas divinas que hay fuera , nosotros llevamos otras dentro . y nada más . . . . aquí tienes una flor , otra , otra , seis : todas son distintas . ¿ a que no sabes tú lo que son las flores ?
17340.txt: pues las flores son . . . unas como sonrisillas que echa la tierra . . . . la verdad , no sé mucho del reino vegetal .
17340.txt: madre divinísima , ¡ qué poca ciencia ! . las flores son las estrellas de la tierra .
17340.txt: vaya un disparate . ¿ y las estrellas , qué son ?
17340.txt: las estrellas son las miradas de los que se han ido al cielo .
17340.txt: entonces las flores . . . .
17340.txt: son las miradas de los que se han muerto y no han ido todavía al cielo . los muertos son enterrados en la tierra . como allá abajo no pueden estar sin echar una miradilla a la tierra , echan de sí una cosa que sube en forma y manera de flor . cuando en un prado hay muchas flores es porque allá . . . en tiempos de atrás , enterraron en él muchos difuntos .
17340.txt: no , no . no creas desatinos . nuestra religión nos enseña que el espíritu se separa de la carne y que la vida mortal se acaba . lo que se entierra , nela , no es más que un despojo , un barro inservible que no puede pensar , ni sentir , ni tampoco ver .
17340.txt: eso lo dirán los libros , que según dice la señana , están llenos de mentiras .
17340.txt: eso lo dicen la fe y la razón , querida nela . tu imaginación te hace creer mil errores . poco a poco yo los iré destruyendo , y tendrás ideas buenas sobre todas las cosas de este mundo y del otro .

17340.txt: ¡ qué tonta !
17340.txt: ¿ y por qué no ha de ser así ? ¡ ay ! tú no has visto el cielo en un día claro : hijito , parece que llueven bendiciones . . . . yo no creo que pueda haber malos , no , no los puede haber , si vuelven la cara hacia arriba y ven aquel ojazo que nos está mirando .
17340.txt: tu religiosidad , querida nelilla , está llena de supersticiones . yo te enseñaré ideas mejores .
17340.txt: no me han enseñado nada pero yo , cavila que cavilarás , he ido sacando de mi cabeza muchas cosas que me consuelan , y así cuando me ocurre una buena idea , digo : « esto debe de ser así , y no de otra manera » . por las noches , cuando me voy sola a mi casa , voy pensando en lo que será de nosotros cuando nos muramos , y en lo mucho que nos quiere a todos la virgen santísima .
17340.txt: nuestra madre amorosa .
17340.txt: ¡ nuestra madre querida ! yo miro al cielo y la siento encima de mí como cuando nos acercamos a una persona y sentimos el calorcillo de su respiración . ella nos mira de noche y de día por medio de . . . no te rías . . . por medio de todas las cosas hermosas que hay en el mundo .
17340.txt: ¿ y esas cosas hermosas . . . ?
17340.txt: son sus ojos , tonto . bien lo comprenderías si tuvieras los tuyos . quien no ha visto una nube blanca , un árbol , una flor , el agua corriendo , un niño , el rocío , un corderito , la luna paseándose tan maja por los cielos , y las estrellas , que son las miradas de los buenos que se han muerto . . . .
17340.txt: mal podrán ir allá arriba si se quedan debajo de tierra echando flores .
17340.txt: ¡ miren el sabihondo ! abajo se están mientras se van limpiando de pecados ; que después suben volando arriba . la virgen les espera . sí , créelo , tonto . las estrellas , ¿ qué pueden ser sino las almas de los que ya están salvos ? ¿ y no sabes tú que las estrellas bajan ? pues yo , yo misma las he visto caer así , así , haciendo una raya . sí , señor , las estrellas bajan cuando tienen que decirnos alguna cosa .
17340.txt: ¡ ay , nela ! . tus disparates , con serlo tan grandes , me cautivan y embelesan , porque revelan el candor de tu alma y la fuerza de tu fantasía . todos esos errores responden a una disposición muy grande para conocer la verdad , a una poderosa facultad tuya , que sería primorosa si estuvieras auxiliada por la razón y la educación . . . . es preciso que tú adquieras un don precioso de que yo estoy privado ; es preciso que aprendas a leer .
17340.txt: ¡ a leer ! . . . ¿ y quién me ha de enseñar ?

17340.txt: ¡ madre de dios ! . ¿ tendrá eso algo que ver con lo que yo siento ?
17340.txt: ¿ qué ?
17340.txt: que estoy en el mundo para ser tu lazarillo , y que mis ojos no servirían para nada si no sirvieran para guiarte y decirte cómo son todas las hermosuras de la tierra .
17340.txt: dime , nela , ¿ y cómo eres tú ?

17340.txt: ¿ qué haces , nela ? . ¿ qué haces ? ¿ dónde estás ?
17340.txt: aquí . estaba mirando el mar .
17340.txt: ¡ ah ! ¿ está muy lejos ?
17340.txt: allá se ve por los cerros de ficóbriga .
17340.txt: grande , grandísimo , tan grande , que se estará mirando todo un día sin acabarlo de ver , ¿ no es eso ?
17340.txt: no se ve sino un pedazo como el que coges dentro de la boca cuando le pegas una mordida a un pan .
17340.txt: ya , ya comprendo . todos dicen que ninguna hermosura iguala a la del mar , por causa de la sencillez que hay en él . . . . oye , nela , lo que voy a decirte . . . . ¿ pero qué haces ?
17340.txt: aquí estoy , señorito mío . estaba pensando que por qué no nos daría dios a nosotras las personas alas para volar como los pájaros . ¡ qué cosa más bonita que hacer _zas_ , y remontarnos y ponernos de un vuelo en aquel pico que está allá entre ficóbriga y el mar ! . . .
17340.txt: si dios no nos ha dado alas ; en cambio nos ha dado el pensamiento , que vuela más que todos los pájaros , porque llega hasta el mismo dios . . . . dime tú , ¿ para qué querría yo alas de pájaro , si dios me hubiera negado el pensamiento ?
17340.txt: pues a mí me gustaría tener las dos cosas . y si tuviera alas , te cogería en mi piquito para llevarte por esos mundos y subirte a lo más alto de las nubes .
17340.txt: siéntate junto a mí . ¿ no estás cansada ?
17340.txt: un poquitín

17340.txt: pues bien anoche leyó mi padre unas páginas sobre la belleza . hablaba el autor de la belleza , y decía que era el resplandor de la bondad y de la verdad , con otros muchos conceptos ingeniosos y tan bien traídos y pensados , que daba gusto oírlos .
17340.txt: ese libro no será como uno que tiene padre centeno , que llaman . . . _las mil y no sé cuántas noches_ .
17340.txt: no es eso , tontuela ; habla de la belleza en absoluto . . . ¿ no entenderás esto de la belleza ideal ? . . . tampoco lo entiendes . . . porque has de saber que hay una belleza que no se ve ni se toca , ni se percibe con ningún sentido .
17340.txt: como , por ejemplo , la virgen maría a quien no vemos ni tocamos , porque las imágenes no son ella misma , sino su retrato .
17340.txt: estás en lo cierto : así es . pensando en esto , mi padre cerró el libro , y él decía una cosa y yo otra . hablamos de la forma y mi padre me dijo : « desgraciadamente tú no puedes comprenderla » . yo sostuve que sí ; dije que no había más que una sola belleza y que esa había de servir para todo .
17340.txt: yo tenía una idea sobre esto una idea con la cual estoy encariñado desde hace algunos meses . sí , lo sostengo , lo sostengo . . . . no , no me hacen falta los ojos para esto . yo le dije a mi padre : « concibo un tipo de belleza encantadora , un tipo que contiene todas las bellezas posibles ; ese tipo es la nela » . mi padre se echó a reír y me dijo que sí .
17340.txt: sí , tú eres la belleza más acabada que puede imaginarse . ¿ cómo podría suceder que tu bondad , tu inocencia , tu candor , tu gracia , tu imaginación , tu alma celestial y cariñosa que ha sido capaz de alegrar mis tristes días ; cómo podría suceder , cómo , que no estuviese representada en la misma hermosura ? . . . nela , nela . ¿ no es verdad que eres muy bonita ?

17340.txt: ¿ no respondes ? . . . es verdad que eres modesta . si no lo fueras , no serías tan repreciosa como eres . faltaría la lógica de las bellezas , y eso no puede ser . ¿ no respondes ? . . .
17340.txt: yo . . . no sé . . . dicen que cuando niña era muy bonita . . . . ahora . . . .
17340.txt: y ahora también .
17340.txt: ahora . . . ya sabes tú que las personas dicen muchas tonterías . . . se equivocan también . . . a veces el que tiene más ojos ve menos .
17340.txt: ¡ oh ! ¡ qué bien dicho ! ven acá : dame un abrazo .

17340.txt: ¿ qué haces , mariquilla ?
17340.txt: me estoy mirando en el agua , que es como un espejo
17340.txt: tú no necesitas mirarte . eres hermosa como los ángeles que rodean el trono de dios .
17340.txt: el agua se ha puesto a temblar y no me veo bien , señorito . ella tiembla como yo . ya está más tranquila , ya no se mueve . . . . me estoy mirando . . . ahora .
17340.txt: ¡ qué linda eres ! ven acá , niña mía
17340.txt: ¡ linda yo ! . pues esa que veo en el estanque no es tan fea como dicen . es que hay también muchos que no saben ver .
17340.txt: sí , muchos .
17340.txt: ¡ si yo me vistiese como se visten otras ! . . .
17340.txt: te vestirás .
17340.txt: ¿ y ese libro dice que yo soy bonita ?
17340.txt: lo digo yo , que poseo una verdad inmutable
17340.txt: puede ser que los hombres sean muy brutos y no comprendan las cosas como son .
17340.txt: la humanidad está sujeta a mil errores .
17340.txt: así lo creo . ¿ por qué han de reírse de mí ?
17340.txt: ¡ oh ! , miserable condición de los hombres . el don de la vista puede causar grandes extravíos . . . aparta a los hombres de la posesión de la verdad absoluta . . . y la verdad absoluta dice que tú eres hermosa , hermosa sin tacha ni sombra alguna de fealdad . que me digan lo contrario , y les desmentiré . . . váyanse ellos a paseo con sus formas . no . . . la forma no puede ser la máscara de satanás puesta ante la faz de dios . ¡ ah ! , ¡ menguados ! , ¡ a cuántos desvaríos os conducen vuestros ojos ! nela , nela , ven acá , quiero tenerte junto a mí y abrazar tu preciosa cabeza .
17340.txt: chiquilla bonita ¡ te quiero con toda mi alma !

17340.txt: ¡ madre de dios ! , ¡ qué feísima soy !
17340.txt: ¿ qué dices , nela ? me parece que he oído tu voz .
17340.txt: no decía nada , niño mío . . . . estaba pensando . . . sí , pensaba que ya es hora de volver a tu casa . pronto será hora de comer .
17340.txt: sí , vamos , comerás conmigo , y esta tarde saldremos otra vez . dame la mano , no quiero que te separes de mí .

17340.txt: aquí están el señor ingeniero y su hermano , el caballero de anoche .
17340.txt: hace rato que te estamos esperando , hijo mío
17340.txt: entremos
17340.txt: ¡ benditos sean los hombres sabios y caritativos ! . pasen ustedes , señores . que sea bendito el instante en que ustedes entran en mi casa .
17340.txt: veamos este caso

17340.txt: mira , nela , más vale que te vayas . mi hijo no puede salir esta tarde .
17340.txt: puedes pasar a la cocina . dorotea te dará alguna chuchería .

17340.txt: nela , tengo que hablarte de una cosa que te hará saltar de alegría . ¡ nela , yo siento en mi corazón un alborozo ! . . . me parece que el universo , las ciencias todas , la historia , la filosofía , la naturaleza , todo eso que he aprendido , se me ha metido dentro y se está paseando por mí . . . es como una procesión . ya viste aquellos caballeros que me esperaban ayer . . . .
17340.txt: d . carlos y su hermano , el que encontramos anoche .

17340.txt: no , estoy aquí a tu lado .
17340.txt: como otras veces te pones a bailar desde que te digo una cosa alegre . . . . ¿ pero hacia dónde vamos hoy ?
17340.txt: el día está feo . vámonos hacia la trascava , que es sitio abrigado , y después bajaremos al _barco_ y a la _terrible_ .
17340.txt: bien , como tú quieras . . . . ¡ ay ! nela , compañera mía , si fuese verdad , si dios quisiera tener piedad de mí y me concediera el placer de verte . . . . aunque sólo durara un día mi vista , aunque volviera a cegar al siguiente , ¡ cuánto se lo agradecería !
17340.txt: se ven en el mundo cosas muy extrañas y la misericordia de dios tiene así . . . ciertos exabruptos , lo mismo que su cólera . vienen de improviso , después de largos tormentos y castigos , lo mismo que aparece la ira después de felicidades que parecían seguras y eternas , ¿ no te parece ?
17340.txt: sí , lo que tú esperas será
17340.txt: ¿ por qué lo sabes ?
17340.txt: me lo dice mi corazón .
17340.txt: ¡ te lo dice tu corazón ! ¿ y por qué no han de ser ciertos estos avisos ? . sí , las almas escogidas pueden en casos dados presentir un suceso . yo lo he observado en mí , pues como el ver no me distrae del examen de mí mismo , he notado que mi espíritu me susurraba cosas incomprensibles . después ha venido un acontecimiento cualquiera , y he dicho con asombro : « yo sabía algo de esto » .
17340.txt: a mí me pasa lo mismo . ayer me dijiste tú que me querías mucho . cuando fui a mi casa , iba diciendo para mí : « es cosa rara , pero yo sabía algo de esto » .
17340.txt: es maravilloso , chiquilla mía
17340.txt: sí que lo estoy . . . y si he de decirte la verdad , no sé por qué . . . estoy muy alegre y muy triste , las dos cosas a un tiempo . hoy está tan feo el día . . . . valiera más que no hubiese día , y que fuera noche siempre .
17340.txt: no , no , déjalo como está . noche y día , si dios quiere que yo sepa al fin diferenciaros , ¡ cuán feliz seré ! . . . ¿ por qué nos detenemos ?
17340.txt: estamos en un lugar peligroso . apartémonos a un lado para tomar la vereda .
17340.txt: ¡ ah ! , la trascava . este césped resbaladizo va bajando hasta perderse en la gruta . el que cae en ella no puede volver a salir . apartémonos , nela ; no me gusta este sitio .
17340.txt: tonto , de aquí a la entrada de la cueva hay mucho que andar . ¡ y qué bonita está hoy !

17340.txt: ¿ por qué dices que está bonita esa horrenda trascava ?
17340.txt: porque hay en ella muchas flores . la semana pasada estaban todas secas ; pero han vuelto a nacer , y está aquello que da gozo verlo . ¡ madre de dios ! hay muchos pájaros posados allí y muchísimas mariposas que están cogiendo miel en las flores . . . . choto , choto , ven aquí , no espantes a los pobres pajaritos .
17340.txt: a mí me causa horror este sitio . y ahora ¿ vamos hacia las minas ? sí , ya conozco este camino . estoy en mi terreno . por aquí vamos derechos al barco . . . . choto , anda delante ; no te enredes en mis piernas .

17340.txt: ¡ qué bien se está aquí ! . a veces suele salir una corriente de aire por esa gruta ; pero hoy no siento nada . lo que se siente es el gorgoteo del agua allá dentro en las entrañas de la trascava .
17340.txt: calladita está hoy . ¿ quieres echarte ?
17340.txt: pues mira que has tenido una buena idea . anoche no he dormido , pensando en lo que mi padre me dijo , en el médico , en mis ojos . . . . toda la noche estuve sintiendo una mano que entraba en mis ojos y abría en ellos una puerta cerrada y mohosa .

17340.txt: ¿ no oyes ?
17340.txt: ¿ qué ?
17340.txt: aquí dentro . . . . ¡ la trascava ! . . . está hablando .
17340.txt: ¡ supersticiosa ! el agua no habla , querida nela . ¿ qué lenguaje ha de saber un chorro de agua ? sólo hay dos cosas que hablan , chiquilla mía ; esas dos cosas son la lengua y la conciencia .
17340.txt: y la trascava es un murmullo , un sí , sí , sí . . . a ratos oigo la voz de mi madre , que dice clarito : « hija mía , ¡ qué bien se está aquí ! »
17340.txt: es tu imaginación . también la imaginación habla ; me olvidé de decirlo . la mía a veces se pone tan parlanchina , que tengo que mandarla callar . su voz es chillona , atropellada , inaguantable ; así como la de la conciencia es grave , reposada , convincente ; y lo que dice no tiene refutación .
17340.txt: ahora parece que llora . . . . se va poquito a poco perdiendo la voz
17340.txt: ¿ no has notado que ha echado un gran suspiro ? . . . ahora se vuelve a oír la voz : habla bajo , y me dice al oído muy bajito , muy bajito . . . .
17340.txt: ¿ qué te dice ?
17340.txt: nada . tú dices que son tonterías . tendrás razón .

17340.txt: nela , sobre mi frente ha caído una gota . ¿ acaso llueve ?
17340.txt: sí , niño mío , parece que llueve
17340.txt: no , es que lloras . pues has de saber que me lo decía el corazón . tú eres la misma bondad ; tu alma y la mía están unidas por un lazo misterioso y divino : no se pueden separar , ¿ verdad ? son dos partes de una misma cosa , ¿ verdad ?
17340.txt: verdad .
17340.txt: tus lágrimas me responden más claramente que cuanto pudieras decir . ¿ no es verdad que me querrás mucho lo mismo si me dan vista que si continúo privado de ella ?
17340.txt: lo mismo , sí , lo mismo
17340.txt: ¿ y me acompañarás ? . . .
17340.txt: siempre , siempre .
17340.txt: oye tú si me dan a escoger entre no ver y perderte , prefiero . . . .
17340.txt: prefieres no ver . . . . ¡ oh ! ¡ madre de dios divino , qué alegría tengo dentro de mí !
17340.txt: prefiero no ver con los ojos tu hermosura , porque yo la veo dentro de mí clara como la verdad que proclamo interiormente . aquí dentro estás , y tu persona me seduce y enamora más que todas las cosas .
17340.txt: sí , sí , sí yo soy hermosa , soy muy hermosa .
17340.txt: oye tú tengo un presentimiento . . . sí , un presentimiento . dentro de mí parece que está dios hablándome y diciéndome que tendré ojos , que te veré , que seremos felices . . . . ¿ no sientes tú lo mismo ?
17340.txt: yo . . . . el corazón me dice que me verás . . . pero me lo dice partiéndoseme .
17340.txt: veré tu hermosura ¡ qué felicidad ! . pero si ya la veo ; si la veo dentro de mí , clara como la verdad que proclamo y que me llena todo . . . .
17340.txt: sí , sí , sí . . . . yo soy hermosa , soy muy hermosa .
17340.txt: bendita seas tú . . .
17340.txt: ¡ y tú ! . ¿ tienes sueño ?
17340.txt: sí , principio a tener sueño . no he dormido anoche . estoy tan bien aquí . . .
17340.txt: duérmete , niño . . . .
17340.txt: hija mía . . . aquí , aquí .

17340.txt: deja que se lleve el demonio a lili , mujer ; él volverá . no se puede bajar , porque este césped es muy resbaladizo .
17340.txt: ¡ lili , lili ! . . .

17340.txt: si es la nela . . . . nela , ¿ qué haces ahí ?
17340.txt: ¿ qué haces ahí , loca ? . coge a lili y tráemelo . . . ¡ válgame dios , lo que inventa esta criatura ! miren dónde se ha ido a meter . tú tienes la culpa de que lili haya bajado . . . . ¡ qué cosas le enseñas al animalito ! por tu causa es tan mal criado y tan antojadizo .
17340.txt: esa muchacha es de la piel de barrabás . mira dónde se ha ido a poner .

17340.txt: ya tenemos a nuestro filósofo en campaña . ¿ qué sabes tú lo que yo he hecho ni lo que he dejado de hacer ?
17340.txt: no te enfades , querida ; todos mis argumentos van a parar a un punto , y es que debías haberle comprado zapatos a la nela .
17340.txt: pues mira , mañana mismo se los he de comprar .
17340.txt: no , porque esta misma noche se los compraré yo . no se meta usted en mis dominios , señora .
17340.txt: ¡ eh ! . . . nela . no te alejes mucho ; que te vea yo para saber lo que haces .
17340.txt: ¡ pobre criatura ! . ¡ quién ha de decir que eso tiene diez y seis años !
17340.txt: atrasadilla está . ¡ qué desgracia ! . y yo me pregunto , ¿ para qué permite dios que tales criaturas vivan ? . . . y me pregunto también , ¿ qué es lo que se puede hacer por ella ? nada , nada más que darle de comer , vestirla hasta cierto punto . . . . ya se ve . . . rompe todo lo que le ponen encima . ella no puede trabajar , porque se desmaya ; ella no tiene fuerzas para nada . saltando de piedra en piedra , subiéndose a los árboles y jugando y enredando todo el día y cantando como los pájaros , cuanto se le pone encima conviértese pronto en jirones . . . .
17340.txt: pues yo he observado en la nela algo de inteligencia y agudeza de ingenio bajo aquella corteza de candor y salvaje rusticidad . no , señor , la nela no es tonta ni mucho menos . si alguien se hubiera tomado el trabajo de enseñarle alguna cosa , habría aprendido mejor quizás que la mayoría de los chicos . ¿ qué creen ustedes ? la nela tiene imaginación ; por tenerla y carecer hasta de la enseñanza más rudimentaria , es sentimental y supersticiosa .
17340.txt: eso es , se halla en la situación de los pueblos primitivos . está en la época del pastoreo .
17340.txt: ayer precisamente pasaba yo por la trascava y la vi en el mismo sitio donde la hemos hallado hoy . la llamé , hícela salir , le pregunté qué hacía en aquel sitio , y con la mayor sencillez del mundo me contestó que estaba hablando con su madre . . . . tú no sabes que la madre de la nela se arrojó por esa sima .
17340.txt: es decir , que se suicidó . era una mujer de mala vida y peores ideas , según he oído contar . carlos no estaba aquí todavía ; pero nos han dicho que se embriagaba como un fogonero . y yo me pregunto : ¿ esos seres tan envilecidos que terminan una vida de crímenes con el mayor de todos , que es el suicidio , merecen la compasión del género humano ? hay cosas que horripilan ; hay personas que no debieran haber nacido , no señor , y teodoro podrá decir todas las sutilezas que quiera , pero yo me pregunto . . . .
17340.txt: no , no te preguntes nada , hermana querida . yo te responderé que el suicida merece la más viva , la más cordial compasión . en cuanto a vituperio , échesele encima todo el que haya disponible , pero al mismo tiempo . . . bueno será indagar qué causas le llevaron a tan horrible extremo de desesperación . . . yo observaría si la sociedad no le ha dejado abierta , desamparándole en absoluto , la puerta de ese abismo horrendo que le llama . . . .
17340.txt: ¡ desamparado de la sociedad ! hay algunos que lo están . . . . la sociedad no puede amparar a todos . mira la estadística , teodoro ; mírala y verás la cifra de pobres . . . . pero si la sociedad desampara a alguien , ¿ para qué sirve la religión ?

17340.txt: con tu sistema ya se arreglarían las cosas de modo que nosotros fuésemos padres de la nela .
17340.txt: ¿ por qué no ? . entonces no gastaríamos doscientos duros en comprar un perro , ni estaríamos todo el santo día haciendo mimos al señorito lili .
17340.txt: ¿ y por qué han de estar exentos de esa graciosa ley los solteros ricos ? ¿ por qué no han de cargar ellos también con su huérfano , como cada hijo de vecino ?
17340.txt: no me opongo . ¿ pero qué es esto ? . . . ¡ sangre !
17340.txt: ¡ jesús ! . . . . si es la nela . mira cómo se ha puesto los pies .
17340.txt: ya se ve . . . . como tuvo que meterse entre las zarzas para coger a tu dichoso lili . nela , ven acá .
17340.txt: dame al pobre lili . no vayas a hacerle daño . ¿ te duele mucho ? ¡ pobrecita ! eso no es nada . ¡ oh , cuánta sangre ! . . . no puedo ver eso .
17340.txt: a ver , a ver qué es eso
17340.txt: es poca cosa ; dos o tres rasguños . . . . me parece que tienes una espina dentro . . . . ¿ te duele ? . . . sí , aquí está la pícara . . . . aguarda un momento . sofía , echa a andar , si te molesta ver una operación quirúrgica .

17340.txt: ¡ bien por la mujer valiente ! . ahora vendemos el pie .
17340.txt: no , no ; ven acá
17340.txt: si no estás segura , agárrate a mis cabellos ; son fuertes . ahora , lleva tú el palo con el sombrero .
17340.txt: ¡ qué facha ! . teodoro con la nela al hombro , y luego el palo con el sombrero de gessler . . . .

17340.txt: me acuerdo . y gracias que encontré quien me diera casa por un pequeño servicio de llevar cuentas . luego tuve la dicha de tropezar con aquel coronel retirado , que me enseñó las matemáticas elementales .
17340.txt: bueno : no hay guiñapo que no saquen ustedes hoy a la calle
17340.txt: mi hermano me pedía pan y yo le respondía : « ¿ pan has dicho ? , toma matemáticas . . . » un día mi amo me dio entradas para el teatro de la cruz ; llevé a mi hermano y nos divertimos mucho ; pero carlos cogió una pulmonía . . . . ¡ obstáculo terrible , inmenso ! esto era recibir un balazo al principio de la acción . . . . pero no , ¿ quién desmaya ? , adelante . . . a curarle se ha dicho . un profesor de la facultad , que me había tomado gran cariño , se prestó a curarle .
17340.txt: fue milagro de dios que me salvara en aquel cuchitril inmundo , almacén de trapo viejo , de hierro viejo y de cuero viejo .

17340.txt: alábate , pandero
17340.txt: si hay héroes en el mundo , tú eres uno de ellos
17340.txt: prepárese usted ahora , señor semi - dios a coronar todas sus hazañas haciendo un milagro , que milagro será dar la vista a un ciego de nacimiento . . . . mira , allí sale d . francisco a recibirnos .

17340.txt: ¿ en dónde está pablo ?
17340.txt: acaba de bajar a la huerta . mira , nela , ve y acompáñale .
17340.txt: no , no quiero que ande todavía . además va a tomar leche con nosotros .
17340.txt: ¿ no quiere usted ver a mi hijo esta tarde ?
17340.txt: con el examen de ayer me basta . puede hacerse la operación .
17340.txt: ¿ con éxito ?

17340.txt: vamos , mujer no seas mal criada : toma lo que te dan .
17340.txt: otro vaso para el sr . d . teodoro
17340.txt: y tendrá la apreciación justa de todas las cosas . ha dicho usted , señor d . teodoro , una cosa admirable . y ya que de esto hablamos , quiero confiarle las inquietudes que hace días tengo . sentareme también .

17340.txt: pues decía , sr . d . teodoro , que hace días me tiene inquieto el estado de exaltación en que se halla mi hijo : yo lo atribuyo a la esperanza que le hemos dado . . . . pero hay más , hay más . ya sabe usted que acostumbro leerle diversos libros . creo que ha enardecido demasiado su pensamiento con mis lecturas , y que se ha desarrollado en él una cantidad de ideas superior a la capacidad del cerebro de un hombre que no ve . no sé si me explico bien .
17340.txt: perfectamente .
17340.txt: sus cavilaciones no acaban nunca . yo me asombro de oírle y del meollo y agudeza de sus discursos . creo que su sabiduría está llena de mil errores por la falta de método y por el desconocimiento del mundo visible .
17340.txt: no puede ser de otra manera .
17340.txt: pero lo más raro es que , arrastrado por su imaginación potente , la cual es como un hércules atado con cadenas dentro de un calabozo y que forcejea por romper hierros y muros . . . .
17340.txt: muy bien , muy bien dicho .

17340.txt: ¡ que la nela es bonita ! . pues sí que lo es .
17340.txt: ya lo creo , y ahora que tiene su bigote blanco
17340.txt: pues sí que es guapa . sofía , dame tu pañuelo . . . . vamos , fuera ese bigote .

17340.txt: y cuando le contradigo mi hijo me contesta que el don de la vista quizás altere en mí ¡ qué disparate más gracioso ! , la verdad de las cosas .
17340.txt: no le contradiga usted y suspenda por ahora absolutamente las lecturas . durante algunos días ha de adoptar un régimen de tranquilidad absoluta . hay que tratar al cerebro con grandes miramientos antes de emprender una operación de esta clase .

17340.txt: ¿ valor ? ¡ que si tengo valor !
17340.txt: se necesita mucho valor para afrontar el caso siguiente . . . .
17340.txt: ¿ cuál ?
17340.txt: que su hijo de usted sufra una operación dolorosa , y después se quede tan ciego como antes . . . . yo dije a usted : « la imposibilidad no está demostrada , ¿ hago la operación ? »
17340.txt: y yo respondí , y ahora respondo : « hágase la operación , y cúmplase la voluntad de dios . adelante . »
17340.txt: ¡ adelante ! ha pronunciado usted mi palabra .
17340.txt: en este clima la operación puede hacerse en los primeros días de octubre . mañana fijaremos el tratamiento a que debe sujetarse el paciente . . . . y nos vamos , que se siente fresco en estas alturas .

17340.txt: me los dio d . teodoro para que me comprara unos zapatos . como yo para nada necesito zapatos , te los doy , y así pronto juntarás aquello .
17340.txt: ¡ córcholis ! , ¡ que eres más buena que maría santísima ! . . . ya poco me falta , nela , y en cuanto apande media docena de reales . . . ya verán quién es celipín .
17340.txt: mira , hijito , el que me ha dado ese dinero andaba por las calles pidiendo limosna cuando era niño , y después . . . .
17340.txt: ¡ córcholis ! ¡ quién lo había de decir ! . . . d . teodoro . . . . ¡ y ahora tiene más dinero ! . . . dicen que lo que tiene no lo cargan seis mulas .
17340.txt: y dormía en las calles y servía de criado y no tenía calzones . . . en fin , que era más pobre que las ratas . su hermano d . carlos vivía en una casa de trapo viejo .
17340.txt: ¡ jesús ! ¡ córcholis ! y qué cosas se ven por esas tierras . . . . yo también me buscaré una casa de trapo viejo .
17340.txt: y después tuvo que ser barbero para ganarse la vida y poder estudiar .
17340.txt: miá tú . . . yo tengo pensado irme derecho a una barbería . . . . yo me pinto solo para rapar . . . . ¡ pues soy yo poco listo en gracia de dios ! desde que yo llegue a madrid , por un lado rapando y por otro estudiando , he de aprender en dos meses toda la ciencia . miá tú , ahora se me ha ocurrido que debo tirar para médico . . . . sí , médico , que echando una mano a este pulso , otra mano al otro , se llena de dinero el bolsillo .

17340.txt: todos los hombres listos somos de ese modo . verás tú qué fino y galán voy a ser yo cuando me ponga mi levita y mi sombrero de una tercia de alto . y también me calzaré las manos con eso que llaman guantes , que no pienso quitarme nunca como no sea sino para tomar el pulso . . . . tendré un bastón con una porra dorada y me vestiré . . . eso sí , en mis carnes no se pone sino paño fino . . . ¡ córcholis ! te vas a reír cuando me veas .
17340.txt: no pienses todavía en esas cosas de remontarte mucho , que eres más pelado que un huevo . vete poquito a poquito ; hoy me aprendo esto , mañana lo otro . yo te aconsejo que antes de aprender eso de curar a los enfermos , debes aprender a escribir para que pongas una carta a tu madre pidiéndole perdón y diciéndole que te has ido de tu casa para afinarte , hacerte como d . teodoro y ser un médico muy cabal .

17340.txt: pues debe de haber muchas . pablo penáguilas que las sabe todas , me ha dicho que son muchas y que la vida entera de un hombre no basta para una sola .
17340.txt: ríete tú de eso . . . . ya me verás a mí . . .
17340.txt: y la más bonita de todas es la de d . carlos . . . . porque mira tú que eso de coger una piedra y hacer con ella latón . otros dicen que hacen plata y también oro . aplícate a eso , celipillo .

17340.txt: bien , bien : pero mira que has de ser buen hijo , pues si tus padres no quieren enseñarte es porque ellos no tienen talento , y pues tú lo tienes , pídele por ellos a la santísima virgen y no dejes de mandarles algo de lo mucho que vas a ganar .
17340.txt: eso sí lo haré . miá tú , aunque me voy de la casa , no es que quiera mal a mis padres , y ya verás como dentro de poco tiempo ves venir un mozo de la estación cargado que se revienta con unos grandes paquetes ; y ¿ qué será ? pues refajos para mi madre y mis hermanas y un sombrero alto para mi padre . a ti puede que te mande también un par de pendientes .
17340.txt: muy pronto regalas . ¡ pendientes para mí ! . . .
17340.txt: pero ahora se me está ocurriendo una cosa . ¿ quieres que te la diga ? pues es que tú debías venir conmigo , y siendo dos , nos ayudaríamos a ganar y a aprender . tú también tienes talento , que eso del pesquis a mí no se me escapa , y bien podías llegar a ser señora , como yo caballero . ¡ qué me había de reír si te viera tocando el piano como doña sofía !
17340.txt: ¡ qué bobo eres ! yo no sirvo para nada . si fuera contigo sería un estorbo para ti .
17340.txt: ahora dicen que van a dar vista a don pablo , y cuando él tenga vista nada tienes tú que hacer en socartes . ¿ qué te parece mi idea ? . . . ¿ no respondes ?
17340.txt: duérmete , celipín . yo tengo mucho sueño .
17340.txt: como mi talento me deje dormir , a la buena de dios .

17340.txt: ¿ qué tienes , nela ? , ¿ qué te pasa , chiquilla ? . ¿ estás viendo visiones , marmota ?
17340.txt: ¿ qué es lo que yo tengo ? . . . no puede ser maleficio , porque lo que tengo dentro de mí no es la figura feísima y negra del demonio malo , sino una cosa celestial , una cara , una sonrisa y un modo de mirar que , o yo estoy tonta , o son de la misma virgen maría en persona . señora y madre mía , ¿ será verdad que hoy vas a consolarme ? . . . ¿ y cómo me vas a consolar ? ¿ qué te he pedido anoche ?
17340.txt: ¡ eh ! . . . chiquilla . ven a lavarte esa cara de perro .

17340.txt: pablo y yo hemos hablado de lo que se siente cuando va a venir una cosa alegre o triste . pablo me ha dicho también que poco antes de los temblores de tierra se siente una cosa particular , y las personas sienten una cosa particular . . . y los animales sienten también una cosa particular . . . . ¿ irá a temblar la tierra ?
17340.txt: no sé . . . pero algo va a pasar . que es una cosa buena no puedo dudarlo . . . . la virgen me dijo anoche que hoy me consolaría . . . . ¿ qué es lo que tengo ? . . . ¿ esa señora celestial anda alrededor de mí ? no la veo , pero la siento , está detrás , está delante .

17340.txt: ¡ florentina , florentina !
17340.txt: aquí estoy , papá ; aquí estoy comiendo moras silvestres .
17340.txt: ¡ dale ! . . . ¿ y qué gusto le encuentras a las moras silvestres ? . . . ¡ caprichosa ! . . . ¿ no te he dicho que eso es más propio de los chicuelos holgazanes del campo que de una señorita criada en la buena sociedad ? . . . criada en la buena sociedad ?

17340.txt: ¡ oh ! . . . ¿ aquí estás tú ? . . . mira , florentina , esta es la nela . . . recordarás que te hablé de ella . es la que acompaña a tu primito . . . a tu primito . ¿ y qué tal te va por estos barrios ? . . .
17340.txt: bien , sr . d . manuel . ¿ y usted , cómo está ?
17340.txt: yo tan campante , ya ves tú . esta es mi hija . ¿ qué te parece ?
17340.txt: hija mía , ¿ a dónde vas ? , ¿ qué es eso ? . ¿ te parece bien que corras de ese modo detrás de un insecto como los chiquillos vagabundos ? . . . mucha formalidad , hija mía . las señoritas criadas entre la buena sociedad no hacen eso . . . no hacen eso . . . .
17340.txt: no se enfade usted , papá . ya sabe usted que me gusta mucho el campo y que me vuelvo loca cuando veo árboles , flores , praderas . como en aquella triste tierra de campó donde vivimos no hay nada de esto . . . .

17340.txt: tirando a la izquierda por detrás de aquella casa vieja se llega muy pronto . . . . pero aquí viene el sr . d . francisco .
17340.txt: que se enfría el chocolate . . . .
17340.txt: qué quieres , hombre . . . . mi hija estaba tan deseosa de retozar por el campo , que no ha querido esperar , y aquí nos tienes de mata en mata como cabritillos . . . de mata en mata como cabritillos .
17340.txt: a casa , a casa . ven tú también , nela , para que tomes chocolate . ¿ qué te parece mi sobrina ? . . . vaya que es guapa . . . . florentina , después que toméis chocolate , la nela os llevará a pasear a entrambos , a pablo y a ti , y verás todas las hermosuras del país , las minas , el bosque , el río . . . .

17340.txt: hagamos algo por la vida
17340.txt: nela tú también tomarás chocolate .

17340.txt: a la primita le gustará ver las minas . nela , ¿ no te parece que bajemos ?
17340.txt: sí , bajemos . . . . por aquí , señorita .
17340.txt: pero no me hagan pasar por túneles , que me da mucho miedo . eso sí que no lo consiento . primo , ¿ tú y la nela paseáis mucho por aquí ? . . . esto es precioso . aquí viviría yo toda mi vida . . . . ¡ bendito sea el hombre que te va a dar la facultad de gozar de todas estas preciosidades !
17340.txt: ¡ dios lo quiera ! mucho más hermosas me parecerán a mí , que jamás las he visto , que a vosotras que estáis saciadas de verlas . . . . no creas tú , florentina , que yo no comprendo las bellezas ; las siento en mí de tal modo , que casi , casi suplo con mi pensamiento la falta de la vista .
17340.txt: eso sí que es admirable . . . . por más que digas siempre te resultarán algunos buenos chascos cuando abras los ojos .
17340.txt: podrá ser

17340.txt: todo eso que dices , primita me prueba que con los ojos se ven muchos disparates , lo cual indica que ese órgano tan precioso sirve a veces para presentar las cosas desfiguradas , cambiando los objetos de su natural forma en otra postiza y fingida ; pues en lo que tienes delante de ti no hay confituras , ni gatos , ni hombres , ni palillos de dientes , ni catedrales , ni borrachos , ni cafeteras , sino simplemente rocas cretáceas y masas de tierra caliza embadurnadas con óxido de hierro . de la cosa más sencilla hacen tus ojos un berenjenal .
17340.txt: tienes razón , primo . por eso digo yo que nuestra imaginación es la que ve y no los ojos . sin embargo , éstos sirven para enterarnos de algunas cositas que los pobres no tienen y que nosotros podemos darles .
17340.txt: ¿ por qué esta bendita nela no tiene un traje mejor ? . yo tengo varios y le voy a dar uno , y además otro , que será nuevo .
17340.txt: es cosa que no comprendo . . . ¡ que algunos tengan tanto y otros tan poco ! . . . me enfado con papá cuando le oigo decir palabrotas contra los que quieren que se reparta por igual todo lo que hay en el mundo . ¿ cómo se llaman esos tipos , pablo ?
17340.txt: esos serán los socialistas , los comunistas

17340.txt: florentina tu lenguaje no se parece al de la mayoría de las personas . tu bondad es enorme y entusiasta como la que ha llenado de mártires la tierra y poblado de santos el cielo .
17340.txt: ¡ qué exageración !
17340.txt: ¿ se fue ?
17340.txt: sí
17340.txt: ¿ sabes una cosa , nela ? . . . se me figura que mi prima ha de ser algo bonita . cuando llegó anoche a las diez . . . sentí hacia ella grandísima antipatía . . . . no puedes figurarte cuánto me repugnaba . ahora se me antoja , sí , se me antoja que debe ser algo bonita .
17340.txt: ¡ es como los ángeles ! . es como si acabara de bajar del cielo . en ella cuerpo y alma son como los de la santísima virgen maría .
17340.txt: ¡ oh ! , no exageres . no puede ser tan hermosa como dices . . . . ¿ crees que yo , sin ojos , no comprendo dónde está la hermosura y dónde no ?
17340.txt: no , no ; no puedes comprender . . . ¡ qué equivocado estás !
17340.txt: sí , sí . . . no puede ser tan hermosa . nela , amiga de mi corazón ; ¿ no sabes lo que mi padre me ha dicho anoche ? . . . que si recobro la vista me casaré con florentina .

17340.txt: contractibilidad de la pupila . . . retina sensible . . . algo de estado pigmentario . . . nervios llenos de vida .
17340.txt: a su tiempo se sabrá . paciencia .

17340.txt: ¡ albricias , nela ! ¿ no sabes las noticias que corren ? hoy han levantado la venda a pablo . . . . dicen que ve algo , que ya tiene vista . . . . ulises , el jefe de taller , lo acaba de decir . . . . teodoro no ha venido aún , pero carlos ha ido allá ; pronto sabremos si es verdad .
17340.txt: ¡ bendita sea la virgen santísima , que es quien lo ha hecho ! . . . ella , ella sola es quien lo ha hecho .

17340.txt: ¡ triunfo completo ! . después de dios , mi hermano teodoro .
17340.txt: ¿ es cierto ? . . .
17340.txt: como la luz del día . . . . yo no lo creí . . . ¡ pero qué triunfo sofía ! ¡ qué triunfo ! no hay para mí gozo mayor que ser hermano de mi hermano . . . . es el rey de los hombres . . . . si es lo que digo : después de dios , teodoro .

17340.txt: mi dignidad no me permite aceptar el atroz desaire que voy a recibir . puesto que dios quiere que sufra esta humillación , sea ; pero no he de asistir a mi destronamiento . dios bendiga a la que por ley natural va a ocupar mi puesto ; pero no tengo valor para sentarla yo misma en él .
17340.txt: no vuelvo más a aldeacorba . . . . no consentiré que me vea . . . . huiré con celipín , o me iré con mi madre . ahora yo no sirvo para nada .

17340.txt: ¡ ay ! . no puedo , no puedo . . . . por nada del mundo me presentaré en aldeacorba . ¡ virgen de mi alma , ampárame . . . . madre mía , ven por mí ! . . .
17340.txt: nelilla ¿ no es verdad que así se pone el sr . d . teodoro ? ahora pasaba por la charca de hinojales y me miré en el agua . ¡ córcholis ! , me quedé pasmado , porque me vi con la mesma figura que d . teodoro golfín . . . . cualquier día de esta semanita nos vamos a ser médicos y hombres de provecho . . . . ya tengo juntado lo que quería . verás como nadie se ríe del señor celipín .

17340.txt: ¿ cuándo , celipín ?
17340.txt: mañana .

17340.txt: nela , querida hermana . ¿ qué conducta es la tuya ? . . . ¿ por qué no has parecido por allá en todos estos días ? . . . ven , pablo desea verte . . . . ¿ no sabes que ya puede decir « quiero ver tal cosa » ? ¿ no sabes que ya mi primo no es ciego ?
17340.txt: ya lo sé
17340.txt: vamos allá , vamos al momento . no hace más que preguntar por la señora nela . hoy es preciso que estés allí cuando d . teodoro le levante la venda . . . . es la cuarta vez . . . . el día de la primera prueba . . . ¡ qué día ! , cuando comprendimos que mi primo había nacido a la luz , casi nos morimos de gozo . la primera cara que vio fue la mía . . . . vamos .

17340.txt: señora yo no la aborrezco a usted , no . . . no la aborrezco . . . . al contrario , la quiero mucho , la adoro .
17340.txt: ¿ y quién puede creer que me aborreces ? . ya sé que me quieres . pero me das miedo . . . levántate .
17340.txt: yo la quiero a usted mucho , la adoro pero no puedo , no puedo . . . .
17340.txt: ¿ qué no puedes ? . . . levántate , por amor de dios .

17340.txt: no puedo , señorita mía , no puedo .
17340.txt: ¿ qué ? . . . ¡ por dios y la virgen ! . . . ¿ qué te pasa ?
17340.txt: no puedo ir allá .
17340.txt: ¿ por qué ?
17340.txt: la virgen santísima lo sabe . que la virgen santísima la bendiga a usted .

17340.txt: nela , hermana mía
17340.txt: adiós , niña de mis ojos

17340.txt: ¿ qué tiene la niña ? . ¿ qué es eso , florentina ?
17340.txt: una cosa terrible , sr . d . teodoro . estoy pensando , estoy considerando qué cosas tan malas hay en el mundo .
17340.txt: ¿ y cuáles son esas cosas malas , señorita ? . . . donde está usted , ¿ puede haber alguna ?
17340.txt: cosas perversas ; pero entre todas hay una que es la más perversa de todas .
17340.txt: ¿ cuál ?
17340.txt: la ingratitud , sr . golfín .
17340.txt: por allí se ha escapado .
17340.txt: no la distingo por ninguna parte .
17340.txt: ni yo . el señor d . manuel me ha dicho que se dedica usted a la caza de mariposas . efectivamente esas pícaras son muy ingratas al no dejarse coger por usted .
17340.txt: no es eso . . . . contaré a usted si va hacia aldeacorba .
17340.txt: no voy , sino que vengo , preciosa señorita ; pero porque usted me cuente alguna cosa , cualquiera que sea , volveré con mucho gusto . volvamos a aldeacorba : ya soy todo oídos .

17340.txt: celipe . . . ¿ a dónde vas ?
17340.txt: nela . . . ¿ tú por estos barrios ? . . . creíamos que estabas en casa de la señorita florentina , comiendo jamones , pavos y perdices a todas horas y bebiendo limonada con azucarillos . ¿ qué haces aquí ?
17340.txt: ¿ y tú , a dónde vas ?
17340.txt: ¿ ahora salimos con eso ? ¿ para qué me lo preguntas si lo sabes ? . bien sabes que voy a aprender mucho y a ganar dinero . . . . ¿ no te dije que esta noche ? . . . pues aquí me tienes , más contento que unas pascuas , aunque algo triste , cuando pienso lo que padre y madre van a llorar . . . . mira , nela , la virgen santísima nos ha favorecido esta noche , porque padre y madre empezaron a roncar más pronto que otras veces , y yo , que ya tenía hecho el lío , me subí al ventanillo , y por el ventanillo me eché fuera . . . ¿ vienes tú o no vienes ?
17340.txt: yo también voy
17340.txt: tomaremos el tren , y en el tren iremos hasta donde podamos . y después pediremos limosna hasta llegar a los madriles del rey de españa ; y una vez que estemos en los madriles del rey de españa , tú te pondrás a servir en una casa de marqueses y condeses y yo en otra , y así mientras yo estudie tú podrás aprender muchas finuras . ¡ córcholis ! , de todo lo que yo vaya aprendiendo te iré enseñando a ti un poquillo , un poquillo nada más , porque las mujeres no necesitan tantas sabidurías como nosotros los señores médicos .

17340.txt: salgámonos del sendero porque si nos ven nos echarán mano y nos darán un buen pie de paliza .
17340.txt: yo no voy .
17340.txt: nela . . . ¡ qué tonta eres ! tú no tienes como yo un corazón del tamaño de esas peñas de la _terrible_ . ¡ recórcholis ! , ¿ a qué tienes miedo ? ¿ por qué no vienes ?
17340.txt: yo . . . ¿ para qué ?
17340.txt: ¿ no sabes que dijo d . teodoro que los que nos criamos aquí nos volvemos piedras ? . . . yo no quiero ser una piedra , yo no .
17340.txt: yo . . . ¿ para qué voy ? . para ti es tiempo , para mí es tarde .

17340.txt: ¿ entonces vuelves a casa ?
17340.txt: no .
17340.txt: ¿ vas a la casa de aldeacorba ?
17340.txt: tampoco .
17340.txt: entonces ¿ te vas al pueblo de la señorita florentina ?
17340.txt: no , tampoco .
17340.txt: pues entonces ¡ córcholis , recórcholis ! , ¿ a dónde vas ?

17340.txt: pues entonces , nela yo te dejo y me voy , porque pueden descubrirme . . . . ¿ quieres que te dé una peseta , por si se te ofrece algo esta noche ?
17340.txt: no , celipín , no quiero nada . . . . vete , tú serás hombre de provecho . . . . pórtate bien y no te olvides de socartes , ni de tus padres .

17340.txt: es choto
17340.txt: agur

17340.txt: sube al momento .
17340.txt: ¡ que subas !

17340.txt: que subas te digo . . . . ¿ qué haces ahí ?
17340.txt: sube pronto . . . tengo que decirte una cosa .
17340.txt: ¿ una cosa ? . . .
17340.txt: una cosa , sí ; una cosa tengo que decirte .

17340.txt: ¿ qué ibas a hacer allí ?
17340.txt: ¿ yo . . . dónde ?
17340.txt: allí . bien comprendes lo que quiero decirte . responde claramente , como se responde a un confesor o a un padre .
17340.txt: yo no tengo padre
17340.txt: es verdad ; pero figúrate que lo soy yo , y responde . ¿ qué ibas a hacer allí ?
17340.txt: allí está mi madre
17340.txt: tu madre ha muerto . ¿ tú no sabes que los que se han muerto están en el otro mundo o no están en ninguna parte ?
17340.txt: está allí
17340.txt: y tú pensabas ir con ella , ¿ no es eso ? , es decir , que pensabas quitarte la vida .
17340.txt: sí , señor ; eso mismo .
17340.txt: ¿ y tú no sabes que tu madre cometió un gran crimen al darse la muerte y que tú cometerías otro igual imitándola ? ¿ a ti no te han enseñado esto ?
17340.txt: no me acuerdo de si me han enseñado tal cosa . si yo me quiero matar ¿ quién me lo puede impedir ?

17340.txt: sí me las ha dicho ; pero como ya no me las ha de decir . . . .
17340.txt: pero como ya no te las ha de decir ¿ atentas a tu vida ? dime , tonta , arrojándote a ese agujero ¿ qué bien pensabas tú alcanzar ? , ¿ pensabas estar mejor ?
17340.txt: sí , señor .
17340.txt: ¿ cómo ?
17340.txt: no sintiendo nada de lo que ahora siento , sino otras cosas mejores , y juntándome con mi madre .
17340.txt: veo que eres más tonta que hecha de encargo . ahora vas a ser franca conmigo . ¿ tú me quieres mal ?
17340.txt: no , señor , yo no quiero mal a nadie , y menos a usted que ha sido tan bueno conmigo y que ha dado la vista a mi amo .
17340.txt: bien : pero eso no basta : yo no sólo deseo que me quieras bien , sino que tengas confianza en mí , y me confíes tus cosillas . a ti te pasan cosillas muy curiosas , picarona , y todas me las vas a decir , todas . verás como no te pesa ; verás como soy un buen confesor .
17340.txt: no , tonta , así estás mal . siéntate junto a mí ; ven acá . se me figura que estabas rabiando por encontrar una persona a quien poder decirle tus secretos . ¿ no es verdad ? ¡ y no hallabas ninguna ! efectivamente estás demasiado sola en el mundo . . . . vamos a ver , nela , dime ante todo , ¿ por qué . . . pon mucha atención . . . por qué se te puso en la cabeza quitarte la vida ?
17340.txt: yo te conocí gozosa y al parecer satisfecha de la vida , hace algunos días . ¿ por qué de la noche a la mañana te has vuelto loca ? . . .
17340.txt: quería ir con mi madre . no quería vivir más . yo no sirvo para nada . ¿ de qué sirvo yo ? ¿ no vale más que me muera ? si dios no quiere que me muera , me moriré yo misma por mi misma voluntad .

17340.txt: pero en ti no hay un misterio solo . ahora se te ha presentado la ocasión más preciosa para salir de tu miserable abandono , y la has rechazado . florentina , que es un ángel de dios , ha querido hacer de ti una amiga y una hermana ; no conozco un ejemplo de virtud y de bondad como las suyas . . . ¿ y tú qué has hecho ? . . . huir de ella como una salvaje . . . . ¿ es esto ingratitud o algún otro sentimiento que no comprendemos ?
17340.txt: no , no , no yo no soy ingrata . yo adoro a la señorita florentina . . . . me parece que no es de carne y hueso como nosotros y que no merezco ni siquiera mirarla . . . .
17340.txt: pues , hija , eso podrá ser verdad , pero tu comportamiento no quiere decir sino que eres ingrata , muy ingrata .
17340.txt: no , no soy ingrata . bien me lo temía yo . . . sí , me lo temía . . . yo sospechaba que me creerían ingrata , y esto es lo único que me ponía triste cuando me iba a matar . . . . como soy tan bruta , no supe pedir perdón a la señorita por mi fuga , ni supe explicarle nada . . . .
17340.txt: yo te reconciliaré con la señorita . . . yo , si tú no quieres verla más , me encargo de decirle y de probarle que no eres ingrata . ahora descúbreme tu corazón y dime todo lo que sientes y la causa de tu desesperación . por grande que sea el abandono en que una criatura viva , por grande que sean su miseria y su soledad , no se arranca la vida sino cuando hay un motivo muy poderoso para aborrecerla .
17340.txt: sí , señor , eso mismo pienso yo .
17340.txt: ¿ y tú la aborreces ? . . .
17340.txt: no , señor , yo no la aborrezco , sino que la deseo .
17340.txt: ¡ a buena parte ibas a buscarla !
17340.txt: yo creo que después que uno se muere tiene todo lo que aquí no puede conseguir . . . . si no , ¿ por qué nos está llamando la muerte a todas horas ? yo tengo sueños , y soñando veo felices y contentos a todos los que se han muerto .
17340.txt: ¿ tú crees en lo que sueñas ?
17340.txt: sí , señor . y miro los árboles y las peñas que estoy acostumbrada a ver desde que nací , y en su cara . . . .
17340.txt: ¡ hola , hola ! . . . ¿ también los árboles y las peñas tienen cara ? . . .
17340.txt: sí , señor . . . . para mí todas las cosas hermosas ven y hablan . . . . por eso cuando todas me han dicho : « ven con nosotras ; muérete y vivirás sin pena » . . .
17340.txt: si deseas la vida , ¿ por qué no aceptaste lo que florentina te ofrecía ? vuelvo al mismo tema .
17340.txt: porque . . . porque . . . porque la señorita florentina no me ofrecía sino la muerte
17340.txt: ¡ qué mal juzgas su caridad ! hay seres tan infelices que prefieren la vida vagabunda y miserable , a la dignidad que poseen las personas de un orden superior . tú te has acostumbrado a la vida salvaje en contacto directo con la naturaleza , y prefieres esta libertad grosera a los afectos más dulces de una familia . ¿ has sido tú feliz en esta vida ?
17340.txt: empezaba a serlo . . . .
17340.txt: ¿ y cuándo dejaste de serlo ?
17340.txt: cuando usted vino .
17340.txt: ¡ yo ! . . . ¿ qué males he traído ?
17340.txt: ninguno : no ha traído sino grandes bienes .
17340.txt: yo he devuelto la vista a tu amo . ¿ no me agradeces esto ?
17340.txt: mucho , sí , señor ; mucho
17340.txt: tu amo me ha dicho que te quiere mucho . cuando era ciego , lo mismo que después que tiene vista , no ha hecho más que preguntar por la nela . se conoce que para él todo el universo está ocupado por una sola persona , la nela ; que la luz que se le ha permitido gozar no sirve para nada , si no sirve para ver a la nela .
17340.txt: ¡ para ver a la nela ! , ¡ pues no verá a la nela ! . . . ¡ la nela no se dejará ver !
17340.txt: ¿ y por qué ?
17340.txt: porque es muy fea . . . . se puede querer a la hija de la canela cuando se tienen los ojos cerrados ; pero cuando se abren los ojos y se ve a la señorita florentina , no se puede querer a la pobre y enana marianela .
17340.txt: quién sabe . . . .
17340.txt: no puede ser . . . . no puede ser
17340.txt: eso es un capricho tuyo . . . . no puedes decir si agradas o no a tu amo mientras no lo pruebes . yo te llevaré a la casa . . . .
17340.txt: ¡ no quiero , que no quiero ! , gritó ella levantándose de un salto , y poniéndose frente a teodoro , que se quedó absorto al ver su briosa apostura y el fulgor de sus ojuelos negros , señales ambas cosas de un carácter decidido .
17340.txt: tranquilízate , ven acá . hablaremos . . . . es verdad que no eres muy bonita . . . pero no es propio de una joven discreta apreciar tanto la hermosura exterior . tienes un amor propio excesivo , mujer .
17340.txt: no debe haber cosas feas . . . . ninguna cosa fea debe vivir .

17340.txt: sí , sí , señor
17340.txt: ¿ no puedes soportar la idea de que te deje de querer ?
17340.txt: no , no , señor .
17340.txt: él te ha dicho palabras amorosas y te ha hecho juramentos . . . .
17340.txt: ¡ oh ! , sí , sí , señor . me dijo que yo sería su compañera por toda la vida , y yo lo creí . . .
17340.txt: ¿ por qué no ha de ser verdad ? . . .
17340.txt: me dijo que no podría vivir sin mí , y que aunque tuviera vista me querría mucho siempre . yo estaba contenta , y mi fealdad , mi pequeñez y mi facha ridícula no me importaban , porque él no podía verme , y allá en sus tinieblas me tenía por bonita . . . . pero después . . . .
17340.txt: después . . . . ya veo que yo tengo la culpa de todo .

17340.txt: te atormenta con los celos , con el sentimiento de verte humillada . ¡ ay ! nela , tu soledad es grande . no puede salvarte ni el saber que no posees , ni la familia que te falta , ni el trabajo que desconoces . dime , la protección de la señorita florentina ¿ qué sentimientos ha despertado en ti ? . . .
17340.txt: ¡ miedo ! . . . ¡ vergüenza ! . ¡ vivir con ellos , viéndoles a todas horas . . . porque se casarán , el corazón me ha dicho que se casarán ; yo he soñado que se casarán ! . . .
17340.txt: pero florentina es muy buena , te amaría mucho . . . .
17340.txt: yo la quiero también ; pero no en aldeacorba . ha venido a quitarme lo que es mío . . . porque era mío , sí , señor . . . . florentina es como la virgen maría . . . yo le rezaría , sí , señor , le rezaría ; pero no quiero que me quite lo que es mío . . . y me lo quitará , ya me lo ha quitado . . . . ¿ a dónde voy yo ahora , qué soy , ni de qué valgo ? todo lo perdí , todo , y quiero irme con mi madre .

17340.txt: ¡ oh ! dios mío . . . ¿ esto que veo es la nela ?
17340.txt: es tu prima florentina .
17340.txt: ¡ ah ! . es mi prima . . . . yo no tenía idea de una hermosura semejante . . . . bendito sea el sentido que permite gozar de esta luz divina . prima mía , eres como una música deliciosa , eso que veo me parece la expresión más clara de la armonía . . . . ¿ y la nela dónde está ?
17340.txt: tiempo tendrás de verla . sosiégate ahora .
17340.txt: ¡ florentina , florentina ! . ¿ qué tienes en esa cara que parece la misma idea de dios puesta en carnes ? estás en medio de una cosa que debe de ser el sol . de tu cara salen unos como rayos . . . al fin puedo tener idea de cómo son los ángeles . . . y tu cuerpo , tus manos , tus cabellos vibran mostrándome ideas preciosísimas . . . ¿ qué es esto ?
17340.txt: principia a hacerse cargo de los colores . quizás vea los objetos rodeados con los colores del iris . aún no posee bien la adaptación a las distancias .
17340.txt: te veo dentro de mis propios ojos . te fundes con todo lo que pienso , y tu persona visible es para mí como un recuerdo . ¿ un recuerdo de qué ? yo no he visto nada hasta ahora . . . . ¿ habré vivido antes de esta vida ? no lo sé ; pero yo tenía noticias de esos tus ojos . y tú , padre , ¿ dónde estás ? ¡ ah ! , ya te veo . eres tú . . . se me representa contigo el amor que te tengo . . . . ¿ pues y mi tío ? . . . ambos os parecéis mucho . . . . ¿ en dónde está el bendito golfín ?
17340.txt: aquí . . . en la presencia de su enfermo . aquí estoy más feo que picio . . . . como usted no ha visto aún leones ni perros de terranova , no tendrá idea de mi belleza . . . . dicen que me parezco a aquellos nobles animales .
17340.txt: todos son buenas personas ; pero mi prima a todos les lleva inmensa ventaja . . . . ¿ y la nela ? , por dios , ¿ no traen a la nela ?

17340.txt: ya se ha enterado usted de gran parte de las maravillas del mundo visible . ahora es preciso que vea su propia persona .
17340.txt: este soy yo . . . . trabajo me cuesta el creerlo . . . . ¿ y cómo estoy dentro de esta agua dura y quieta ? ¡ qué cosa tan admirable es el vidrio ! parece mentira que los hombres hayan hecho esta atmósfera de piedra . . . . por vida mía que no soy feo . . . ¿ no es verdad , prima ? ¿ y tú , cuando te miras aquí , sales tan guapa como eres ? no puede ser . mírate en el cielo trasparente y allí verás tu imagen . creerás que ves a los ángeles cuando te veas a ti misma .

17340.txt: ¿ en dónde está la nela ?
17340.txt: no sé qué le pasa a esa pobre muchacha . no quiere verte sin duda .
17340.txt: es vergonzosa y muy modesta . teme molestar a los de casa . florentina , en confianza te diré que la quiero mucho . tú la querrás mucho también . deseo ardientemente ver a esa buena compañera y amiga mía .
17340.txt: yo misma iré a buscarla mañana .
17340.txt: sí , sí . . . pero no estés mucho tiempo fuera . cuando no te veo , estoy muy solo . . . . me he acostumbrado a verte , y estos tres días me parecen siglos de felicidad . . . . no me robes ni un minuto . decíame anoche mi padre que después de verte a ti no debo tener curiosidad de ver a mujer ninguna .
17340.txt: ¡ qué tontería ! . hay otras mucho más guapas que yo . . . .
17340.txt: no , no , todos dicen que no . antes me decían eso y yo no lo quería creer ; pero después que tengo conciencia del mundo visible y de la belleza real , lo creo , sí , lo creo . eres un tipo perfecto de hermosura ; no hay más allá , no puede haberlo . . . . dame tu mano . el primo estrechó ardientemente entre sus manos la de la señorita .
17340.txt: ahora me río yo de mi ridícula vanidad de ciego , de mi necio empeño de apreciar sin vista el aspecto de las cosas . . . . creo que toda la vida me durará el asombro que me produjo la realidad . . . . ¡ la realidad ! el que no la posee es un idiota . . . . florentina , yo era un idiota .
17340.txt: no , primo ; siempre fuiste y eres muy discreto . . . . pero no excites ahora tu imaginación . . . . pronto será hora de dormir . d . teodoro ha mandado que no se te dé conversación a esta hora , porque te desvelas . . . . si no te callas me voy .
17340.txt: ¿ es ya de noche ?
17340.txt: sí , es de noche .
17340.txt: pues sea de noche o de día , yo quiero hablar . con una condición me callo , y es que no te vayas de mi lado y de tiempo en tiempo des una palmada en la cama , para saber yo que estás ahí .
17340.txt: bueno , así lo haré , y ahí va la primer fe de vida
17340.txt: cuando te siento reír , parece que respiro un ambiente fresco y perfumado , y todos mis sentidos antiguos se ponen a reproducirme tu persona de distintos modos . el recuerdo de tu imagen subsiste en mí de tal manera que vendado te estoy viendo lo mismo .
17340.txt: ¿ vuelve la charla ? . . . que llamo a d . teodoro
17340.txt: no . . . estate quieta . si no puedo callar . . . si callara , todo lo que pienso , todo lo que siento y lo que veo aquí dentro de mi cerebro me atormentaría más . . . . ¡ y quieres tú que duerma ! . . . ¡ dormir ! si te tengo aquí dentro , florentina , dándome vueltas en el cerebro y volviéndome loco . . . . padezco y gozo lo que no se puede decir , porque no hay palabras para decirlo . toda la noche la paso hablando contigo y con la nela . . . ¡ la pobre nela ! , tengo curiosidad de verla , una curiosidad muy grande .
17340.txt: yo misma iré a buscarla mañana . . . . vaya , se acabó la conversación . calladito , o me marcho .
17340.txt: quédate . . . . hablaré conmigo mismo . . . . ahora voy a repetir las cosas que te dije anoche , cuando hablábamos solos los dos . . . voy a recordar lo que tú me dijiste . . . .
17340.txt: ¿ yo ?
17340.txt: es decir , las cosas que yo me figuraba oír de tu boca . . . . silencio , señorita de penáguilas . . . yo me entiendo solo con mi imaginación .
17340.txt: traía a mariquilla y se me escapó . ¡ qué ingratitud !
17340.txt: ¿ y no la has buscado ?
17340.txt: ¿ dónde ? . . . ¡ huyó de mí ! esta tarde saldré otra vez y la buscaré hasta que la encuentre .
17340.txt: no , no salgas . ella parecerá , ella vendrá sola .
17340.txt: parece loca .
17340.txt: ¿ sabe que tengo vista ?
17340.txt: yo misma se lo he dicho . pero sin duda ha perdido el juicio . dice que yo soy la santísima virgen y me besa el vestido .
17340.txt: es que le produces a ella el mismo efecto que a todos . la nela es tan buena . . . . ¡ pobre muchacha ! es preciso protegerla , florentina , protegerla , ¿ no te parece ?
17340.txt: es una ingrata
17340.txt: ¡ ah ! , no lo creas . la nela no puede ser ingrata . es muy buena . . . yo la aprecio mucho . . . . es preciso que me la busquen y me la traigan aquí .
17340.txt: yo iré .
17340.txt: no , no , tú no . la obligación de usted , señorita sin juicio , es acompañarme . si no viene pronto el señor golfín a levantarme la venda y ponerme los vidrios , yo me la levantaré solo . desde ayer no te veo , y esto no se puede sufrir , no , no se puede sufrir . . . . ¿ ha venido d . teodoro ?
17340.txt: abajo está con tu padre y el mío . pronto subirá . ten paciencia ; pareces un chiquillo de escuela .
17340.txt: ¡ luz , luz ! . . . es una iniquidad que le tengan a uno tanto tiempo a oscuras . así no se puede vivir . . . yo me muero . necesito mi pan de cada día , necesito la función de mis ojos . . . . hoy no te he visto , prima , y estoy loco por verte . tengo una sed rabiosa de verte . ¡ viva la realidad ! . . . bendito sea dios que te crió , mujer hechicera , compendio de todas las bellezas . . . . pero si después de criar la hermosura , no hubiera criado dios los corazones , ¡ cuán tonta sería su obra ! . . . ¡ luz , luz !

17340.txt: por dios , florentinilla , parece que ya no hay modistas en el mundo . no sé qué me da de ver a una señorita de buena sociedad arrastrándose por esos suelos de dios con tijeras en la mano . . . . eso no está bien . no me agrada que trabajes para vestirte a ti misma , ¿ y me ha de agradar que trabajes para las demás ? . . . ¿ para qué sirven las modistas ? . . . ¿ para qué sirven las modistas , eh ?
17340.txt: esto lo haría cualquier modista mejor que yo pero entonces no lo haría yo , señor papá ; y precisamente quiero hacerlo yo misma .

17340.txt: parece que su sueño es ahora más tranquilo . no hagamos ruido .
17340.txt: ¿ qué le parece a usted mi hija ? . ¿ no ve usted las tareas que se da ? . . . sea usted imparcial , sr . d . teodoro , ¿ no hay motivos para que me incomode ? francamente , cuando no hay necesidad de tomarse una molestia , ¿ por qué se ha de tomar ? muy enhorabuena que mi hija dé al prójimo todo lo que yo le señalo para que lo gaste en alfileres ; pero esto , esta manía de ocuparse ella misma en bajos menesteres . . . en bajos menesteres . . . .
17340.txt: déjela usted . cada uno , sr . d . manuel , tiene su modo especial de gastar alfileres .
17340.txt: no me opongo yo a que en sus caridades llegue hasta el despilfarro , hasta la bancarrota . ¿ pero no hay otro medio mejor de hacer caridades ? ella ha querido dar gracias a dios por la curación de mi sobrino . . . muy bueno es esto , muy evangélico . . . pero veamos . . . pero veamos .

17340.txt: cada uno tiene su modo de gastar alfileres .
17340.txt: señor d . teodoro convenga usted en que no hay otra como mi hija .
17340.txt: sí , en efecto no hay otra como florentina .
17340.txt: con todos sus defectos la quiero más que a mi vida . esta pícara vale más oro que pesa . . . . vamos a ver ¿ qué te gusta más , aldeacorba de suso o santa irene de campó ?
17340.txt: no me disgusta aldeacorba .
17340.txt: ¡ ah ! , picarona . . . ya veo el rumbo que tomas . . . . bien , me parece bien . ¿ saben ustedes que a estas horas mi hermano le está echando un sermón a su hijo ? cosas de familia : de esto ha de salir algo bueno . mire usted , d . teodoro , cómo se pone mi hija ; ya tiene en su cara todas las rosas de mayo . voy a ver lo que dice mi hermano . . . a ver lo que dice mi hermano .
17340.txt: ¿ ha dormido anoche ?
17340.txt: poco . toda la noche la oí suspirar y llorar . esta noche tendrá una buena cama , que he mandado traer de villamojada . la pondré en ese cuartito que está junto al mío .

17340.txt: ¿ nos tienes miedo ?
17340.txt: no señora , miedo no . usted es muy buena . el sr . d . teodoro también .
17340.txt: ¿ no estás contenta aquí ? ¿ qué temes ?
17340.txt: háblanos con franqueza ¿ a cuál de los dos quieres más , a florentina o a mí ?
17340.txt: oye una cosa , tontuela . ahora has de vivir con uno de nosotros . florentina se queda aquí , yo me marcho . decídete por uno de los dos . ¿ a cuál escoges ?
17340.txt: se me figura que soy yo el preferido . . . . es una injusticia , nela ; florentina se va a enojar .
17340.txt: no quiero que se enoje .
17340.txt: ¡ viene !
17340.txt: es él

17340.txt: primito d . teodoro no te ha dado todavía permiso para quitarte hoy la venda . eso no está bien .
17340.txt: me lo dará después . no me puede suceder nada . me encuentro bien . y si algo me sucede algo , no me importa . no , no me importa quedarme ciego otra vez después de haberte visto .
17340.txt: ¡ qué bueno estaría eso ! . . .
17340.txt: estaba en mi cuarto solo ; mi padre había salido , después de hablarme de ti . . . . tú ya sabes lo que me ha dicho . . . .
17340.txt: no , no sé nada

17340.txt: uno , dos , tres , cuatro . . . . ¡ yo me muero !
17340.txt: quita , quita . señor doctor , ríñale usted .
17340.txt: ¡ pronto . . . esa venda en los ojos , y a su cuarto , joven !
17340.txt: ¿ está usted ahí , sr . golfín ?
17340.txt: aquí estoy
17340.txt: me encuentro perfectamente . . . . sin embargo , obedeceré . . . pero antes déjenme ver esto .

17340.txt: ¡ ah ! mi tío me dijo que florentina había recogido una pobre . . . . ¡ qué admirable bondad ! . . . y tú , infeliz muchacha , alégrate , has caído en manos de un ángel . . . . ¿ estás enferma ? en mi casa no te faltará nada . . . . mi prima es la imagen más hermosa de dios . . . . esta pobrecita está muy mala , ¿ no es verdad , doctor ?
17340.txt: sí , le conviene estar sola y no oír hablar .
17340.txt: pues me voy .

17340.txt: ¡ la mató ! ¡ maldita vista suya !
17340.txt: retírese usted .
17340.txt: morir . . . morirse así sin causa alguna . . . . esto no puede ser . ¡ maría ! . . . ¡ marianela !

17340.txt: ¿ qué es lo que tiene ? . d . teodoro , no es usted hombre si no la salva . . . . si no la salva usted es usted un charlatán .
17340.txt: ¡ nela ! . parece que me tienes miedo . ¿ qué te he hecho yo ?

17340.txt: es una crueldad es una crueldad lo que estamos haciendo . echamos perros al moribundo para que el dolor de las mordidas le haga vivir un poco más . afuera todo eso .
17340.txt: ¿ no hay remedio ?
17340.txt: el que mande dios .
17340.txt: ¿ qué mal es este ?
17340.txt: la muerte
17340.txt: ¿ pero qué mal le ha traído la muerte ?
17340.txt: la muerte .
17340.txt: no me explico bien . quiero decir que de qué . . .
17340.txt: ¡ de muerte ! no sé si pensar que ha muerto de vergüenza , de celos , de despecho , de tristeza , de amor contrariado . ¡ singular patología ! no , no sabemos nada . . . sólo sabemos cosas triviales .
17340.txt: ¡ oh ! , ¡ qué médicos !
17340.txt: nosotros no sabemos nada . conocemos algo de la superficie .
17340.txt: ¿ esto qué es ?
17340.txt: parece una meningitis fulminante .
17340.txt: ¿ y qué es eso ?
17340.txt: cualquier cosa . . . . ¡ la muerte !
17340.txt: ¿ es posible que se muera una persona sin causa conocida , casi sin enfermedad ? . . . ¿ señor golfín , qué es esto ?
17340.txt: ¿ lo sé yo acaso ?
17340.txt: ¿ no es usted médico ?
17340.txt: de los ojos , no de las pasiones .
17340.txt: ¡ de las pasiones ! . y a ti , pobre criatura , ¿ qué pasiones te matan ?
17340.txt: pregúntelo usted a su futuro esposo .
17340.txt: ¡ infeliz ! . ¿ puede el dolor moral matar de esta manera ?
17340.txt: cuando yo la recogí en la trascava , estaba ya consumida por una fiebre espantosa .
17340.txt: pero eso no basta ¡ ay ! , no basta .
17340.txt: usted dice que no basta . dios , la naturaleza dicen que sí .
17340.txt: si parece que ha recibido una puñalada .
17340.txt: recuerde usted lo que han visto hace poco estos ojos que se van a cerrar para siempre . considere usted que la amaba un ciego y que ese ciego ya no lo es , y la ha visto . . . ¡ la ha visto ! . . . ¡ la ha visto ! , lo cual es como un asesinato .
17340.txt: ¡ oh ! , ¡ qué horroroso misterio .
17340.txt: no , misterio no es el horrendo desplome de las ilusiones , es el brusco golpe de la realidad , de esa niveladora implacable que se ha interpuesto al fin entre esos dos nobles seres . ¡ yo he traído esa realidad , yo !
17340.txt: ¡ oh ! , ¡ qué misterio !
17340.txt: misterio no , no es la realidad pura , la desaparición súbita de un mundo de ilusiones . la realidad ha sido para él nueva vida , para ella ha sido dolor y asfixia , ha sido la humillación , la tristeza , el desaire , el dolor , los celos . . . ¡ la muerte !
17340.txt: y todo por . . . .
17340.txt: ¡ todo por unos ojos que se abren a la luz . . . a la realidad ! . . . no puedo apartar esta palabra de mi mente . parece que la tengo escrita en mi cerebro con letras de fuego .
17340.txt: todo por unos ojos . . . . ¿ pero el dolor puede matar tan pronto ? . . . ¡ casi sin dar tiempo a ensayar un remedio !
17340.txt: no sé
17340.txt: ¡ no sabe ! . entonces ¿ para qué es médico ?
17340.txt: no sé , no sé , no sé . sí , una cosa sé , y es que no sabemos más que fenómenos superficiales . señora , yo soy un carpintero de los ojos nada más .
17340.txt: ¡ alma ! ¿ qué pasa en ti ?
17340.txt: ¡ el alma ya ha volado !
17340.txt: no . aún hay aquí algo ; pero es tan poco , que parece ha desaparecido ya su alma y han quedado sus suspiros .
17340.txt: ¡ dios mío ! . . .
17340.txt: ¡ oh ! , ¡ desgraciado espíritu ! . es evidente que estaba muy mal alojado . . . .
17340.txt: sus labios se mueven
17340.txt: habla .
17340.txt: ¿ qué ha dicho ?
17340.txt: ¿ qué ha dicho ?

17340.txt: mujer , has hecho bien en dejar este mundo .
17340.txt: yo quería hacerla feliz , y ella no quiso serlo .

43432.txt: ¡ señora ! ¡ señora !
43432.txt: ¿ eh ? ¿ qué pasa ?
43432.txt: si quiere usted algo .
43432.txt: no , nada . ¡ ah , sí ! mañana dígale usted al panadero que el lunes que viene le pagaré .
43432.txt: está bien . buenas noches .

43432.txt: ¡ petra ! ¡ petra ! . venga usted . ¿ eh ? en casa de la isabelona . . . se conoce que ha venido gente .
43432.txt: eso , eso produce ; no estas porquerías de casas de huéspedes .

43432.txt: eso , eso produce
43432.txt: mañana voy a echar el toro al curita y a esas golfas de las hijas de doña violante , y a todo el que no me pague . ¡ que tenga una que luchar con esta granujería ! no ; pues de mí no se ríen más . . .

43432.txt: alguna de esas se ha levantado . ¿ qué trapisonda traerá ?
43432.txt: ¡ irene ! . . . ¡ irene !
43432.txt: ¿ qué ?
43432.txt: salga usted del balcón .
43432.txt: y ¿ por qué tengo _de_ salir ?
43432.txt: porque sí . . . porque sí .
43432.txt: ¿ pues qué hago yo en el balcón ?
43432.txt: usted lo sabrá mejor que yo .
43432.txt: pues no sé .
43432.txt: pues yo sí sé .
43432.txt: estaba tomando el fresco .
43432.txt: usted sí que es fresca .
43432.txt: la fresca será usted , señora .
43432.txt: cierre usted el balcón . usted se figura que mi casa es lo que no es .
43432.txt: yo ¿ qué he hecho ?
43432.txt: no tengo necesidad de decírselo . para eso , enfrente , enfrente .
43432.txt: quiere decir que en casa de la isabelona

43432.txt: ¿ no saben ustedes ? ¿ no han oído nada esta noche ?
43432.txt: no . ¿ qué ocurre ?
43432.txt: la irene ha metido esta noche un hombre en casa .
43432.txt: ¿ sí ?
43432.txt: yo misma he oído cómo hablaba con él .
43432.txt: ¡ y habrá abierto la puerta de la calle ! ¡ qué perro !
43432.txt: no ; el hombre era de la vecindad .
43432.txt: alguno de los estudiantes de arriba
43432.txt: ya le diré yo cuatro cosas a ese pingo
43432.txt: no ; espere usted . vamos a darle un susto a ella y al galán . cuando estén hablando , si él viene esta noche , le avisamos al sereno para que llame a la puerta de casa , y al mismo tiempo salimos de nuestros cuartos con luz , como si fuéramos al comedor , y los cogemos .

43432.txt: ¡ manuel ! ¿ adónde vas ?
43432.txt: pero ¿ qué ha pasado ?
43432.txt: nada .
43432.txt: y entonces , ¿ por qué vienes ?
43432.txt: me han preguntado si quería estar allá o venir a madrid , y yo he dicho que prefería venir a madrid .
43432.txt: ¿ y nada más ?
43432.txt: nada más
43432.txt: y juan , ¿ estudiaba ?
43432.txt: sí ; mucho más que yo . ¿ está lejos la casa , madre ?
43432.txt: sí . qué , ¿ tienes apetito ?
43432.txt: ya lo creo : no he comido en todo el camino .

43432.txt: ¿ qué será eso , madre ?
43432.txt: a la hija de doña violante que la han cogido con el novio
43432.txt: calla y duerme ya .

43432.txt: doña casiana está ajumada con el aguardiente de feto .
43432.txt: la buena señora abusa del feto .
43432.txt: el feto se le ha subido a la cabeza . . .

43432.txt: ¡ anda ! ¡ anda a la casa de socorro a que te quiten la hinchazón ! ¡ bribona !
43432.txt: ¿ y qué ? ¿ y qué ? ¿ qué estoy preñada ? ya lo sé . ¿ y qué ?

43432.txt: pero , ¿ por qué la riñen a la irene ?
43432.txt: di . ¿ qué importa que tenga ese bulto ? ¿ quién le ha hecho ese bulto ?

43432.txt: ¿ quién le ha hecho ese bulto ? . pero , hija , si nosotras no sabemos quién le ha hecho el bulto .
43432.txt: todos los huéspedes repitieron con fruición y entusiasmo la pregunta de la sobrina de la patrona , y en cualquier discusión de sobremesa algún chusco salía diciendo de improviso :
43432.txt: ya veo que usted sabe quién le ha hecho el bulto

43432.txt: y usted , roberto , ¿ no canta ni hace usted nada ?
43432.txt: yo , no
43432.txt: no tiene usted sangre en las venas .

43432.txt: indudablemente , don telmo mató a doña celsa nebot ; la vizcaína fué la que regó el cadáver con petróleo y le pegó fuego , y roberto el que guardó las alhajas en la casa de la calle de amaniel .
43432.txt: ¡ ese pájaro frito ! . ¿ qué va hacer ése ?
43432.txt: nada , nada ; hay que seguirles la pista
43432.txt: y pedirle dinero al viejo shylock

43432.txt: pues usted no lo hace
43432.txt: tengo el convencimiento absoluto de que he de llegar a ser millonario . estoy construyendo la máquina que me llenará de dinero .

43432.txt: yo estoy convencido de que lo seré . en mi familia han abundado las personas de gran suerte .
43432.txt: eso está muy bien , roberto ; pero hay que saber cómo se hace uno rico .
43432.txt: no crea usted que mi esperanza es ilusoria ; yo tengo que heredar , y no poca cosa ; tengo que heredar muchísimo . . . millones . . . ; los cimientos de mi obra y el andamiaje están hechos ; ahora el caso es que necesito dinero .
43432.txt: no tenga usted cuidado , no se lo voy a pedir .
43432.txt: hijo mío , si yo tuviera se lo daría con mucho gusto y sin interés . a mí se me cree millonario .
43432.txt: no ; ya le digo a usted que no trato de sacarle ni un céntimo ; lo único que le pediría a usted sería un consejo .
43432.txt: hable usted , hable usted ; le escucho con verdadera atención

43432.txt: ¿ no sigue usted ?
43432.txt: no , porque no quiero que nadie se entere de lo que yo hablo .
43432.txt: venga usted a mi cuarto ; allí hablaremos tranquilamente . tomaremos café en mi habitación . ¡ manuel ! , vete por dos cafés .

43432.txt: ¿ qué haces tú aquí ? . anda fuera ; no quiero que vayas contando después . . .
43432.txt: yo no cuento nada .
43432.txt: bueno , pues márchate .

43432.txt: ¿ de manera que se niega a dar más datos ?
43432.txt: se niega en absoluto ; y él me aseguró que el que no apareciera el nombre de fermín núñez de letona en el libro parroquial era consecuencia de una falsificación ; que esto lo mandó hacer un tal shapfer , agente de bandon , y que luego los curas se aprovecharon para apoderarse de unas capellanías . yo tengo la certidumbre de que el pueblo en donde nació fermín núñez fué arnedo o autol .
43432.txt: ¿ qué camino cree usted que debía seguir ?
43432.txt: necesita usted dinero ; pero ¡ es tan difícil encontrarlo ! . ¿ por qué no se casa usted ?
43432.txt: ¿ y qué adelantaría ?
43432.txt: con una mujer rica es lo que digo . . .

43432.txt: te debían poner una albarda , ¡ imbécil !
43432.txt: no será usted el que me la ponga
43432.txt: ¿ que no ? ¿ quieres verlo ?
43432.txt: sí .

43432.txt: ¡ que me mata ! ¡ que me mata !
43432.txt: ¡ ladrón ! ¡ morral !

43432.txt: ya ves lo que has conseguido : ya no puedes estar aquí
43432.txt: bueno . ese morral me las pagará . le digo a usted que si le encuentro le voy a machacar los sesos .
43432.txt: te guardarás muy bien de decirle nada .
43432.txt: has hecho bien , manuel . ¿ a qué le insultaba ese mamarracho ? aquí todo dios tiene derecho a meterse con uno si no hace lo que los demás quieren . ¡ gentuza cobarde !
43432.txt: ¿ adónde va usted a llevar ahora a manuel ?
43432.txt: a una zapatería de un primo mío de la calle del aguila .
43432.txt: ¿ está por barrios bajos ?
43432.txt: sí .
43432.txt: algún día iré a verle .
43432.txt: oye , si conoces algún sitio raro por barrios bajos donde haya mala gente , avísame : iré contigo .
43432.txt: le avisaré a usted , no tenga usted cuidado . bueno . hasta la vista . ¡ adiós !

43432.txt: ¿ no está el señor ignacio ?
43432.txt: ahora viene
43432.txt: dígale usted que está aquí su prima , la petra .

43432.txt: te vas a quedar aquí
43432.txt: bueno .
43432.txt: sí ; éste todo lo toma con calma . pero , mira , si yo sé que haces alguna cosa como la de ayer , ya verás .
43432.txt: ¿ has estado mucho tiempo en ese pueblo de soria con mi primo ?
43432.txt: dos años .
43432.txt: y qué , ¿ allí trabajabas mucho ?
43432.txt: allí no trabajaba nada .
43432.txt: pues hijo , aquí no tendrás más remedio . anda , siéntate a trabajar . ahí tienes a tus primos . estos también son unos guerreros .

43432.txt: ¿ y mi mujer ?
43432.txt: ha ido a lavar .
43432.txt: ¿ y la salomé ? ¿ no viene ?
43432.txt: tampoco ; le ha salido trabajo en una casa para toda la semana .

43432.txt: porque ¡ qué moler ! . ¿ por qué le han de quitar a una el género , si quiere venderlo más barato ? como si a mí se me pone en el moño darlo todo de balde .
43432.txt: pues , no , señora . eso no está bien .
43432.txt: ¿ por qué no ?
43432.txt: porque no ; porque los industriales tienen que ayudarse , y si usted hace eso , pongo por caso , impide usted que otra venda , y para eso se ha inventado el socialismo , para favorecer la industria del hombre .
43432.txt: bueno ; pues que le den dos duros a la industria del hombre y que la maten .

43432.txt: ¿ tú habías estado alguna vez en esta calle ?
43432.txt: yo , no .
43432.txt: por estos barrios se divierte uno la mar .
43432.txt: sí , ¿ eh ?
43432.txt: ya lo creo . ¿ tú no tienes novia ?
43432.txt: yo , no .
43432.txt: pues hay muchas chicas que están deseando tener avío .
43432.txt: ¿ de veras ?
43432.txt: sí , hombre . en la casa donde vivimos hay una chica muy bonita , amiga de mi novia . te puedes quedar con ella .
43432.txt: pero vosotros , ¿ no vivís en esta casa ?
43432.txt: no ; nosotros vivimos en el arroyo de embajadores ; mi tía salomé y mi abuela son las que viven aquí . pero allá en mi casa se divierte uno ; ¡ gachó ! las cosas que me han pasado a mí allí .
43432.txt: en el pueblo en donde he estado yo había montes más altos que veinte casas de éstas .
43432.txt: en madrid también hay la montaña del príncipe pío .
43432.txt: pero no será tan grande como la del pueblo .
43432.txt: ¿ que no ? si en madrid está todo lo mejor .

43432.txt: ¿ qué haces ? . ¿ por qué no te levantas ?
43432.txt: pues ¿ qué hora es ?
43432.txt: la mar de tarde .

43432.txt: hoy vamos a comer allá .
43432.txt: ¿ en vuestra casa ?
43432.txt: sí ; anda , vamos .

43432.txt: ha hecho bien
43432.txt: si no sabía que era casado . . .
43432.txt: ¿ qué más da ?
43432.txt: mucho . ¿ a ti te gustaría que una mujer se llevara tu marido ?
43432.txt: ¡ psch !
43432.txt: sí ; ahora ya se sabe . ¡ si de dos mujeres no hay una _honrá_ !
43432.txt: bastante se adelanta con ser _honrá_ : miseria y hambre . . . si no se casara una , podría una alternar y hasta tener dinero .
43432.txt: pues no sé cómo
43432.txt: ¿ cómo ? aunque fuese haciendo la carrera .
43432.txt: ¡ bah ! , eso se dice ; pero a ti no te hubiera gustado que te insultaran por todas partes .
43432.txt: ¿ a mí ? ¡ bastante me importa a mí lo que digan ! . ¡ ay , qué leñe ! si me dicen golfa , y no soy golfa . . . , ya ves : corona de flores ; y si lo soy . . . , pata .

43432.txt: anda , tú , vamos
43432.txt: ¿ adónde ?
43432.txt: con los piratas . hoy tenemos cita ; nos estarán esperando .
43432.txt: pero ¿ qué piratas ?
43432.txt: el _bizco_ y esos .
43432.txt: ¿ y por qué los llaman así ?
43432.txt: porque son como los piratas .
43432.txt: pues nos llaman los piratas , de una pedrea que tuvimos . unos chicos del paseo de las acacias se habían formado con palos , y llevaban una bandera española , y , entonces , yo , el _bizco_ y otros tres o cuatro , empezamos con ellos a pedradas y les hicimos escapar ; y el _corretor_ , uno que vive en nuestra casa y que nos vió ir detrás de ellos , nos dijo : «
43432.txt: esta es la casa del cabrero ; aquí están los socios .

43432.txt: son todas puchereras , como las de la calle de ceres
43432.txt: ¿ hacen pucheros ?
43432.txt: sí ; buenos pucheros .
43432.txt: pues ¿ por qué son puchereras ?
43432.txt: pu . . . lo demás
43432.txt: que son zorras , tartamudeó el _bizco_
43432.txt: ¿ pero esas chicas ?
43432.txt: ellas y sus madres . casi todas las que viven aquí .

43432.txt: me voy
43432.txt: ¡ anda éste ! . . . . pues no tienes tú poco sorullo .
43432.txt: a _najarse_ , que viene gente .

43432.txt: padre está zurrando a la vieja . lo que haya hoy que _jamar_ aquí , _pa_ el gato . me marcho a acostar .
43432.txt: y yo , ¿ cómo voy a la otra casa ?
43432.txt: no tienes mas que seguir la ronda hasta llegar a la escalera de la calle del aguila . no hay pérdida .

43432.txt: ¡ hola , manuel !
43432.txt: ¡ hola , don roberto !
43432.txt: se trabaja , ¿ eh ?

43432.txt: siéntese usted
43432.txt: ¿ usted es el tío de manuel ?
43432.txt: para servirle .
43432.txt: yo conozco a su sobrino , porque vivo en casa de la petra .
43432.txt: ¡ ah ! ¿ sí ?
43432.txt: y hoy quisiera que le dejara usted libre un par de horas .
43432.txt: sí , señor ; toda la tarde , si usted quiere .
43432.txt: bueno ; entonces , yo vendré por él después de comer .
43432.txt: está bien .

43432.txt: ¿ tú sabes dónde está la doctrina ?
43432.txt: ¿ qué doctrina ?
43432.txt: un sitio donde se reúnen los viernes muchos mendigos .
43432.txt: no sé .
43432.txt: ¿ sabes dónde está el camino alto de san isidro ?
43432.txt: bueno ; pues allí vamos a ir ; ahí es dónde está la doctrina .

43432.txt: vamos , no está aquí ninguna de las que busco . ¿ te has fijado ? . ¡ qué pocas caras humanas hay entre los hombres ! en estos miserables no se lee mas que la suspicacia , la ruindad , la mala intención , como en los ricos no se advierte mas que la solemnidad , la gravedad , la pedantería . es curioso , ¿ verdad ? todos los gatos tienen cara de gatos , todos los bueyes tienen cara de bueyes ; en cambio , la mayoría de los hombres no tienen cara de hombres .
43432.txt: a ti te chocarán estas maniobras mías ; pero no te extrañarán cuando te diga que busco aquí dos mujeres ; una , pobre , que puede hacerme rico ; otra , rica , que quizá me hiciera pobre .
43432.txt: no , no creas que es una tontería ; voy corriendo detrás de una fortuna , pero de una fortuna enorme ; si tú me ayudas , me acordaré de ti .
43432.txt: bueno ; y ¿ qué quiere usted que yo haga ?
43432.txt: te lo diré cuando llegue el momento .
43432.txt: tú no lo crees ; no importa ; cuando veas , creerás .
43432.txt: claro .
43432.txt: por si acaso , si te necesito , ayúdame .
43432.txt: le ayudaré a usted en todo lo que pueda
43432.txt: ya empiezan a dividirse en secciones

43432.txt: ahí están las marquesas
43432.txt: todas son marquesas
43432.txt: pues todas no son guapas . ¿ y a qué vienen aquí ?
43432.txt: son éstas las que enseñan la doctrina ; de vez en cuando regalan sábanas y camisas a las mujeres y a los hombres . ahora van a pasar lista .
43432.txt: ¿ ves aquella que está allá ? . es la sobrina de don telmo .
43432.txt: ¿ aquella rubia ?
43432.txt: sí . espérame aquí .

43432.txt: ¿ qué es eso _agüela_ ? ¿ no le han querido abrir la puerta ?
43432.txt: no . . . ¡ las tías brujas esas !
43432.txt: no tenga usted cuidado , que hoy no dan nada . el viernes que viene es el reparto . ya le darán a usted lo menos una sábana
43432.txt: si no me dan más que una sábana , les digo que se la guarden en el moño . ¡ las tías zorras ! . . .
43432.txt: ya la han tañado a usted , _agüela_ . usted lo que es , es una ansiosa .
43432.txt: hay algunas y algunos que se inscriben en dos y en tres secciones para coger más veces limosnas . nosotros , mi padre y yo , nos inscribimos una vez en cuatro secciones con nombres distintos . . . ¡ vaya un lío que se armó ! y ¡ menudo choteo que tuvimos con las marquesas !
43432.txt: y ¿ para qué querías tanta sábana ?
43432.txt: ¡ toma ! , para pulirlas . se venden aquí en la misma puerta a dos _chulés_ .
43432.txt: yo voy a comprar una ; la unto con aceite de linaza , luego la doy barniz , y hago un impermeable cogolludo .
43432.txt: pero las marquesas , ¿ no notan que la gente vende en seguida lo que ellas dan ?
43432.txt: ¡ qué han de notar !

43432.txt: ¡ moler ! con las mujeres de dios . . .
43432.txt: ahora _quien_ que se confiese una .
43432.txt: esas tías borrachas .
43432.txt: ¡ anda que confiesen ellas y la _maire_ que las ha _parío_ !
43432.txt: que las den morcilla a todas .
43432.txt: ¡ pues no _quien_ que me case !
43432.txt: y tú ¿ qué dices ?
43432.txt: ¿ yo ? ¡ que naranjas de la china ! que se casen ellas si _tien_ con quién . vienen aquí amolando con rezos y oraciones . aquí no hacen falta oraciones , sino _jierro_ , mucho _jierro_ .
43432.txt: claro , hombre . . . , _parné_ , eso es lo que hace falta .
43432.txt: y todo lo demás . . . leñe y jarabe de pico . . . ; porque _pa_ dar consejos _toos semos_ buenos ; pero en tocante al _manró_ , ni las gracias .
43432.txt: me parece .

43432.txt: ¿ vives ahí en la misma casa en donde está la zapatería ?
43432.txt: no ; vivo en el paseo de las acacias , en una casa que se llama el corralón .
43432.txt: bueno , te iré a ver allá ; y ya sabes , siempre que vayas a algún sitio donde se reúna gente pobre o de mala vida avísame .
43432.txt: le avisaré a usted . ya he visto cómo le miraba a usted la rubia . es bonita .
43432.txt: sí .
43432.txt: y tiene un coche pistonudo .
43432.txt: ya lo creo .
43432.txt: y ¿ qué ? ¿ es que se va usted a casar con ella ?
43432.txt: ¿ qué sé yo ? ya veremos . vamos , aquí no se puede estar y se acercó al mostrador a pagar .

43432.txt: ¿ adónde iremos ?
43432.txt: al café de naranjeros , o al cafetín de la esgrima .
43432.txt: donde te parezca .
43432.txt: daremos una vuelta por esos _chabisques_ e iremos luego a la taberna de la _blasa_ .
43432.txt: ¿ va por ahí gente del bronce ?
43432.txt: claro que va , de lo más granado .
43432.txt: entonces avisaré a don roberto , a aquel señorito que me vino a buscar para ir a la doctrina .
43432.txt: bueno .
43432.txt: después del trabajo fué manuel a la casa de huéspedes y habló con roberto .
43432.txt: pasar por el café de san millán a eso de las nueve de la noche ; allí estaré yo con una prima mía .
43432.txt: ¿ la va usted a llevar allá ?
43432.txt: sí ; es una mujer original , una pintora .
43432.txt: ¿ y esa pintora es guapa ?
43432.txt: no sé ; no la conozco .
43432.txt: ¡ maldita sea la . . . ! daría cualquier cosa porque viniera , hombre .
43432.txt: y yo .

43432.txt: mi prima tiene gana de ver algo de la vida de estos pobres barrios .
43432.txt: pues cuando ustedes quieran . eso sí , les advierto a ustedes que hay mala gente por allá .
43432.txt: ¡ oh , yo voy prevenida !

43432.txt: aquí miseria es lo único que se ve
43432.txt: ¡ oh , sí , sí !
43432.txt: ahora , si ustedes quieren , vamos a la taberna de la _blasa_ .

43432.txt: ¿ qué van a tomar ?
43432.txt: cuatro quinces
43432.txt: son a diez
43432.txt: ¿ por qué ?
43432.txt: porque esto es el extrarradio .
43432.txt: bueno ; cobre usted lo que sea .

43432.txt: ¿ qué son estas mujeres ?
43432.txt: son golfas viejas de esas que van al botánico y a los desmontes .

43432.txt: ¿ tú has visto las tinajas que hay aquí ? , ven a verlas .
43432.txt: ¿ hace usted el favor ?

43432.txt: y ¿ qué tiene esto de raro ?
43432.txt: ese a quien hemos hecho levantar es el baratero de esta taberna .
43432.txt: ¿ cómo se llama ?
43432.txt: el _valencia_ .

43432.txt: y ese _valencia_ , ¿ quién es ?
43432.txt: es esterero de oficio , un gandul que saca las perras a los chavalejos de mal vivir ; antes fué de los del pote , de esos que van a las casas los domingos , llaman , y si ven que no hay nadie , meten la palanqueta en la cerradura y crac . . . pero ni para eso tenía alma , porque es más blanco que el papel .
43432.txt: sería curioso averiguar hasta qué punto la miseria ha servido de centro de gravedad para la degradación de estos hombres .
43432.txt: ¿ y ese viejo de barba blanca que está a su lado ?
43432.txt: ese es un apóstol de los que curan con agua ; dicen que sabe mucho . . . tiene una cruz en la lengua ; pero creo que se la ha pintado él mismo .
43432.txt: ¿ y esa otra ?
43432.txt: esa es la _paloma_ , la _gamberra_ del _valencia_ .
43432.txt: ¿ prostituta ?
43432.txt: desde hace lo menos cuarenta años

43432.txt: tú . ¿ quieres ?
43432.txt: no .
43432.txt: ¿ quiénes son estos _payos_ ?
43432.txt: son amigos . ¿ quieres o no ?
43432.txt: no .
43432.txt: apóstol , ¿ quieres una copa ?

43432.txt: ¿ quieres más ?
43432.txt: sí , sí

43432.txt: ¿ quieres que te la diga , princesa ?
43432.txt: no
43432.txt: ¿ no me darás unas perrillas para los _churumbeles_ ?
43432.txt: no .
43432.txt: _escarriá_ , ¿ por qué no me das unas perrillas para los _churumbeles_ ?
43432.txt: ¿ qué son _churumbeles_ ?
43432.txt: los hijos
43432.txt: ¿ tienes hijos ?
43432.txt: sí .
43432.txt: ¿ cuántos ?
43432.txt: dos . míralos aquí .

43432.txt: vamos , sacar aquí un machacante de esos es peligroso .
43432.txt: ¿ quieren ustedes que demos una vuelta por el barrio ?
43432.txt: sí ; vamos
43432.txt: tengan ustedes cuidado , que en medio va la alcantarilla

43432.txt: ¿ volvemos ya ?
43432.txt: sí

43432.txt: ¡ qué mujer !
43432.txt: es simpática , ¿ eh ?
43432.txt: sí es . daría cualquier cosa por tener algo que ver con ella .

43432.txt: ¿ tú conoces al señor zurro ?
43432.txt: sí ; aquí al lado vive .
43432.txt: ya lo sé ; quisiera hablarle .
43432.txt: pues llame usted , porque debe estar .
43432.txt: acompáñame tú .

43432.txt: ¿ es usted el señor zurro ?
43432.txt: sí .
43432.txt: yo venía de parte de don telmo .
43432.txt: ¡ de don telmo ! . siéntese usted . ¿ cómo está ese buen señor ?
43432.txt: muy bien .
43432.txt: es muy amigo mío
43432.txt: lo que yo deseo es informarme del paradero de una muchacha volatinera que vivió hace cinco o seis años en una posada de estos barrios , en el mesón del cuco .
43432.txt: ¿ y usted sabe cómo se llamaba la muchacha ?
43432.txt: sí .
43432.txt: ¿ y dice usted que vivió en el mesón del cuco ?
43432.txt: sí , señor .
43432.txt: yo conozco alguno que vive ahí
43432.txt: sí ; es verdad
43432.txt: aquel hombre de los monos , ¿ no vivía allá ?
43432.txt: no ; era la quinta de goya
43432.txt: ¡ pues , señor ! . . . espere usted un poco , joven . . . ; espere usted .
43432.txt: ¿ no será el _tabuenca_ el que vive allá , padre ?
43432.txt: ese es ; ese mismo . el _tabuenca_ . vaya usted a verle . dígale usted que va de mi parte . es un tío de mal genio , muy cascarrabias .
43432.txt: ¿ y dónde está el mesón del cuco ?
43432.txt: por ahí , por las yeserías
43432.txt: acompáñame ; luego cenaremos juntos
43432.txt: bueno .

43432.txt: ¿ vive aquí uno a quien llaman el _tabuenca_ ?
43432.txt: sí . ¿ qué hay ?
43432.txt: pues que quisiera hablarle .
43432.txt: puede usté hablar , porque el _tabuenca_ soy yo .

43432.txt: no chille usted tanto ; van a creer que hemos venido a asesinarle a usted , lo menos .
43432.txt: chillo , porque me da la gana .
43432.txt: bueno , hombre , bueno ; chille usted lo que quiera .
43432.txt: a mí no me dices tú eso , porque te ando en la cara
43432.txt: ¿ usted a mí ? ; y añadió dirigiéndose a manuel

43432.txt: ¡ asesinos ! ¡ asesinos !
43432.txt: ¿ qué pasa ?
43432.txt: estos asesinos , que me quieren matar
43432.txt: no hay nada de eso , sino que hemos venido a preguntarle una cosa a este tío , y , sin saber por qué , ha empezado a gritar y a insultarme .
43432.txt: y te andaré en la cara
43432.txt: pues venga usted de una vez ; no se quede con las ganas
43432.txt: ¡ granuja ! ¡ cobarde !
43432.txt: usted sí que es cobarde . tiene usted tan pocos riñones como poca nariz .
43432.txt: ¿ y a mí quién me paga el farol ?
43432.txt: ¿ cuánto vale ?
43432.txt: tres pesetas .
43432.txt: ahí van .
43432.txt: preguntarle por una mujer que vivió aquí hace años y que era volatinera .
43432.txt: eso , don alonso , el _titiri_ , quizá lo sepa . si quieren , díganme ustedes adónde van , y yo le encargaré al _titiri_ que les busque .
43432.txt: bueno ; pues dígale usted que le esperamos en el café de san millán , a las nueve
43432.txt: ¿ y cómo le vamos a conocer a ese hombre ?
43432.txt: es verdad ; ¿ cómo le vamos a conocer ?
43432.txt: muy fácilmente . él suele andar , de noche , por los cafés con un aparato de esos para oír canciones .
43432.txt: ¿ un fonógrafo ?
43432.txt: eso es .
43432.txt: ¿ quién ha sido el hijo de la grandísima perra que ha roto el farol ?
43432.txt: calla , calla , que está todo arreglado .
43432.txt: ¡ hala , vamos !

43432.txt: ¿ será este el _titiri_ , ese don alonso ?
43432.txt: quizá .
43432.txt: ¿ usted vive en el mesón del cuco ?
43432.txt: sí , señor .
43432.txt: ¿ es usted don alonso ?
43432.txt: para servirle .
43432.txt: pues le estábamos esperando . siéntese usted ; tomará usted café con nosotros .

43432.txt: perdón . ¿ usted no piensa concluir este trozo ? ¿ no ? entonces . . . con su permiso
43432.txt: le traerán a usted otro bisteck
43432.txt: no , no . si es un capricho ; me ha parecido que esta carne debía estar buena . ¿ me quieres dar un pedazo de pan ? . gracias , joven , muchas gracias .
43432.txt: ¿ qué ? ¿ queda un poco de vino ?
43432.txt: sí
43432.txt: _ol rait_ . ¡ señores ! a su disposición . creo que querían preguntarme algo .
43432.txt: sí .

43432.txt: quería yo preguntarle si por haber vivido en el mesón del cuco conocía usted a una tal rosita buenavida , volatinera .
43432.txt: ¡ rosita buenavida ! ¿ dice usted que esa mujer se llamaba rosita buenavida ? . . . no , no recuerdo . . . tuve en mi compañía una rosita , pero no se llamaba buenavida ; mejor se hubiera llamado mala vida y costumbres .
43432.txt: quizá varió de apellido . ¿ qué edad tenía la rosita que conoció usted ?
43432.txt: pues le diré a usted ; yo fuí a parís el sesenta y ocho , contratado al circo de la emperatriz . yo era entonces contorsionista , y en los carteles me llamaban el _hombre - boa_ ; luego me hice malabarista , y adopté el nombre de don alonso . alonso es mi nombre . a los cuatro meses , pérez y yo , pérez ha sido el gimnasta más grande del mundo , fuimos a américa , y dos o tres años después conocía a rosita , que entonces tendría veinticinco o treinta .
43432.txt: de manera que la rosita que usted dice tendría ahora sesenta y tantos ; la que yo busco tendrá a lo más treinta .
43432.txt: entonces no es ella . ¡ caramba , cuánto lo siento ! . ¡ y qué bonita era aquella chiquilla ! tenía unos ojos verdes como los de un gato . una monada , una verdadera monada .

43432.txt: ¿ ha estado usted en cuba ?
43432.txt: ¡ he estado en tantos sitios ! . nos embarcamos en el _abre_ en un barco que se llamaba la _navarr_ , y estuvimos en la habana durante unos ocho meses ; trabajando allí , nos salió un negocio de una lotería , y pérez y yo ganamos veinte mil pesos oro .
43432.txt: ¡ veinte mil duros !

43432.txt: ¿ y en qué consistía ?
43432.txt: ahora voy . antes hay que explicar que el gobernador de las patillas rojas se enamoró de la rosita , y , sin andarse por las ramas , se la llevó a su palacio . el pobre hércules mugía , rompía los platos con los dedos y desahogaba su dolor y su rabia haciendo barbaridades .

43432.txt: hermoso pueblo , ¿ eh ?
43432.txt: hermoso ¿ ha estado usted allí ?
43432.txt: sí .
43432.txt: hombre , ¡ cuánto me alegro !
43432.txt: qué río , ¿ eh ?
43432.txt: ¡ un mar ! pues voy a mi historia . la primera vez que trabajamos en la ciudad , señores , ¡ qué éxito ! el circo era más alto que una iglesia ; yo le dije al carpintero : «

43432.txt: ¡ qué país !
43432.txt: tiene usted razón . ¡ qué país ! ¡ eso es adelanto !

43432.txt: soy un tonto ; no lo puedo remediar
43432.txt: ¿ y siguieron ustedes en nueva orleáns ?
43432.txt: allí nos contrató a pérez y a mí una gran empresa de circos de _niu yoc_ , que tenía veinte o treinta compañías andando por toda américa . ibamos en un tren especial todos los gimnastas , bailarinas , _equiyeres_ , acróbatas , pantomimistas , _clauns_ , contorsionistas , hércules . . . la mayoría eran italianos y franceses .
43432.txt: habría mujeres guapas , ¿ eh ?
43432.txt: ¡ uf . . . , así . . . . ¡ mujeres con unos músculos ! . . . era una vida como no hay otra . se tenía dinero , mujeres , trajes . . . y , sobre todo , la gloria , el aplauso . . .
43432.txt: y a la rosita , ¿ no la volvió usted a ver más ?
43432.txt: no ; me dijeron que se había divorciado de napoleó para casarse de nuevo en _beustón_ con un millonario del oeste . las mujeres . . . ¿ quién se fía de ellas ? . . . pero , señores , son las once . perdonen ustedes ; me tengo que marchar . ¡ muchas gracias ! ¡ muchísimas gracias ! . ya nos veremos otra vez ¿ verdad ?
43432.txt: sí ; nos veremos

43432.txt: a ver si me manchas el traje nuevo
43432.txt: si bailas con otro también te manchará

43432.txt: ¿ qué hay ?
43432.txt: ¿ quiénes son ?
43432.txt: uno es el _lechuguino_ , un tío que tiene lo menos cincuenta años y anda por ahí echándoselas de pollo ; el bajito , del bigote pintado , es _pepe el federal_ , y el otro , _eusebio el carnicero_ , un hombre que es dueño de unas cuantas casas de compromiso .

43432.txt: vamos de aquí . esto está muy triste .
43432.txt: en el café de la marina habrá holgorio .

43432.txt: ¿ qué vais a tomar ?
43432.txt: yo alpiste
43432.txt: ¿ tú cómo te llamas ?
43432.txt: yo , _maría la chivato_ .
43432.txt: ¿ y ésta ?
43432.txt: _la tarugo . _
43432.txt: tráenos cuatro medias de aguardiente , porque éste beberá . ¡ tú , chaval !
43432.txt: ¡ eh ! . ¿ qué quiere usted ?
43432.txt: ¡ despiértate , hombre , que se te va el tren ! ¿ has venido en el mixto de esta tarde ?
43432.txt: he venido en la . . .

43432.txt: ya no hay artistas ; antes venía uno aquí a ver al _pinto_ , al _canito_ , a los _feos_ , a las _macarronas_ . . . ahora , ¿ qué ? ahora , _na_ ; pollos en vinagre .
43432.txt: me parece
43432.txt: ese es el _tocaor_

43432.txt: eso es trabajar
43432.txt: mira , yo me voy
43432.txt: espera ; vamos a tomar otra copa .
43432.txt: no ; me marcho .

43432.txt: ¿ tú sabes si la milagros habla con el _lechuguino_ ?
43432.txt: ¿ no has oído decir que se van a casar ?
43432.txt: sí ; eso se ha dicho .
43432.txt: ¿ tú que harías en mi caso ?
43432.txt: yo . . . me enteraría .
43432.txt: ¿ y si resultaba verdad ?
43432.txt: ¿ tú crees que si una mujer le engaña a un hombre no tiene uno el derecho de matarla ?
43432.txt: yo creo que no
43432.txt: pues cuando un hombre tiene riñones lo hace con derecho o sin él .
43432.txt: pero ¡ moler ! ¿ a ti te ha engañado la milagros ? ¿ estabas casado con ella ? habéis reñido , y nada más .
43432.txt: yo voy a concluir haciendo una barbaridad . créelo

43432.txt: ¿ qué quieres ?
43432.txt: anda , vamos .
43432.txt: ¡ golfo ! ¡ granuja ! . si estuviera aquí su padre no hablarías de ese modo .
43432.txt: y si estuviera su abuelo lo mismo . anda , vámonos , tú . ya está uno harto de estas zorras .
43432.txt: pero , ¿ qué ha pasado ?

43432.txt: ¿ para qué ?
43432.txt: a ver si ese _valencia_ se sigue poniendo moños conmigo .

43432.txt: hombre , muchas gracias , estoy jugando .
43432.txt: bueno ; pues deja usted el juego , y si no quiere usted no se le obliga . ¿ nadie quiere tomar una copa ? yo le convido .
43432.txt: se acepta , levantándose y acercándose a leandro .

43432.txt: _pa_ mí que se debía terraplenar toda esta hondonada ; en parte yo lo sentiría , porque tengo buenas amistades en este barrio .
43432.txt: ¡ ay ! . . . zape
43432.txt: sí , lo sentiría ; pero la verdad es que poco se iba a perder , porque , como dice angelillo , el sereno del barrio , aquí no viven mas que los de la busca , randas y prostitutas .
43432.txt: ¡ cállate tú , _sarasa_ ! _ ¡ tragabatallones ! _ ; este barrio es tan bueno como el tuyo .
43432.txt: y en eso no dejas de tener razón ; porque mira que el portillo de embajadores y las peñuelas hay que verlos . _na_ , allí el sereno no ha conseguido que se cierren las puertas de noche . el las cierra , y las abren los vecinos . porque como todos son de la busca . . . a mí me dan cada susto . . .

43432.txt: pero tú , ¿ por qué no bebes , _pastiri_ ? . ¿ es que me desairas ? ¿ a mí ?
43432.txt: no , hombre ; es que ya no puede pasar
43432.txt: _ ¡ paloma ! _
43432.txt: ¿ quién llama a esta mujer ?
43432.txt: yo . que venga la _paloma_ .
43432.txt: ¡ ah ! . . . ¿ eres tú ? pues no _pue_ ser
43432.txt: he dicho que venga la _paloma_

43432.txt: he dicho que venga la _paloma_ , que esos amigos _quien_ hablar con esa señora .
43432.txt: pues yo te digo que no _pue_ ser
43432.txt: es que esos _cabayeros quien_ hablar con _eya_ .
43432.txt: bueno . . . pues que me pidan a mí permiso .
43432.txt: ¿ sabes , _valencia_ , que te estás poniendo más patoso que dios ?
43432.txt: ¡ mentira !
43432.txt: ¿ sabes que te voy a dar dos _trompás_ ?
43432.txt: ¡ mentira !

43432.txt: dejadnos solos
43432.txt: sí ; dejadlos solos
43432.txt: al que me agarre lo mato
43432.txt: eso es , que se vean los hombres .
43432.txt: ¡ ole !

43432.txt: ¡ que te pierdes ! ¡ que te pierdes !
43432.txt: llevad a esa mujer . ¡ ea ! . ahora veremos los hombres de riñones .

43432.txt: cuando no se sabe hacer uso de estas cosas , no se deben emplear . adviértaselo usted así a ese señor cuando le vea .
43432.txt: el _valencia_ empezaba a molestar demasiado . daba el pego todas las noches ; y se lo pasaban por ser quien era ; pero ya estaba molestando .
43432.txt: claro . porque un hombre , cuando _tie_ lado izquierdo , echa los negros a la manta y se _naja_ .
43432.txt: pues él se había _empalmao_ en seguida . ¡ por si acaso !
43432.txt: ¿ y qué ? ¿ y qué ? . yo te digo que es un _pipi_ y que no _pue_ con la _jinda_ que tiene .
43432.txt: bueno ; pero él se rascaba y echaba cada derrote . . .
43432.txt: ¡ que se rascaba ! pero , ¡ qué cacho de primo ! ¿ tú lo has visto ?
43432.txt: y bien .
43432.txt: pero , ¡ qué vas a ver tú , si estás _cheo_ !
43432.txt: ya quisieras estar tan fresco como yo , ¡ bah !
43432.txt: ¡ pero si no puedes con la tajada que llevas !
43432.txt: calla , calla , tú sí que no puedes con la curda ; yo te digo que si se descuida aquí , con los viajes que le ha tirado malamente , le moja .
43432.txt: ¡ magras !
43432.txt: es una opinión , hombre .
43432.txt: tú no opinas aquí ni _na_ . tú te vas a tomar el fresco y te callas . el _valencia_ es más blanco que el papel ; lo que dice el _pastiri_ , eso . muy valiente para explotar a los _sarasas_ como tú y a los chavalejos de mal vivir . . . ; pero cuando se encuentra con un tío que los tiene bien puestos , ¿ qué ? _na_ , que es un ganguero más blanco que el papel .
43432.txt: es verdad
43432.txt: ¡ la pértiga !
43432.txt: bueno , señores ; ahora yo convido , porque tengo dinero , y porque sí . tabernera , unas tintas .
43432.txt: ya van .
43432.txt: ¡ manuel ! ¡ manuel ! . pero , ¿ dónde está ese chaval ? . . .

43432.txt: una , dos , tres . . . _o pla_ . . . de nuevo . en posición . las rodillas cerca de la cabeza . . . , uñas para abajo . . . , una , dos . . . , una , dos . . . _o pla_ .
43432.txt: quien algo quiere , algo le cuesta , chiquillo , y el ser gimnasta no está a la altura de cualquiera .

43432.txt: ¿ por qué no nos cuenta usted cosas de esos países que ha visto ?
43432.txt: no , ahora no ; tengo que salir con la torre _infiel_ .
43432.txt: ¡ ah ! . . . cuente usted
43432.txt: don alonso aparentó que le molestaba la petición ; pero , cuando tomó el hilo , contó , una tras otra , historias y anécdotas en tal cantidad , que casi le tuvieron que pedir que se callara .
43432.txt: ¿ y en esas tierras no ha visto usted hombres muertos por los leones ?
43432.txt: no .
43432.txt: ¿ es que no hay leones ?
43432.txt: leones en jaulas . . . muchos .
43432.txt: pero yo digo en el campo .
43432.txt: en el campo , no .
43432.txt: ¿ ni otras fieras tampoco ?
43432.txt: ya no hay fieras en los países civilizados
43432.txt: pues mire usted , si , allá hay fieras . una vez me sucedió una cosa terrible ; pasábamos cerca de una isla y oímos cañonazos . era la guarnición que tiraba salvas .
43432.txt: pero , ¿ por qué se ríe usted ?
43432.txt: es nervioso . . . pues sí , me acerqué al capitán del barco y le pedí permiso para que me dejase desembarcar en la isla . bueno ; llévese usted la _golondrina_ , si quiere ; pero dentro de un par de horas esté usted de vuelta .

43432.txt: ¿ y qué hizo usted entonces ?
43432.txt: di dos saltos mortales en el aire , por si acaso .
43432.txt: fué una precaución útil .
43432.txt: ciertamente , creí que estaba perdido . todo lo contrario : estaba salvado .
43432.txt: pero , ¿ cómo ?
43432.txt: nada , que al caer , con la rama que llevaba en la mano di sobre el cangrejo , y como llevaba tanta fuerza , lo atravesé de parte a parte y le dejé clavado en la playa . el animal bramaba como un toro ; yo me metí en la _golondrina_ y me escapé ; pero el barco mío se había marchado . me puse a remar , no había una vela a la vista . estoy perdido ; pero gracias al cangrejo me salvé . . .
43432.txt: ¿ al cangrejo ?
43432.txt: sí ; un vapor que pasó a muchas millas , al oír los lamentos del cangrejo pensó si sería la señal de alarma de algún barco náufrago , se acercó a la isla , me recogió , y a los pocos días ya estaba con mi compañía .

43432.txt: cuando le iban a coger , él mismo se ha matado
43432.txt: ¿ de dónde era ese que se ha matado ?
43432.txt: ¡ pero si es leandro !
43432.txt: ¡ leandro !
43432.txt: sí ; leandro , que ha matado a la milagros , y luego se ha matado él .
43432.txt: pero . . . ¿ es verdad ?
43432.txt: sí , hombre . hace un momento .
43432.txt: ¿ aquí , en casa ?
43432.txt: aquí mismo .

43432.txt: yo le vi salir de casa ; llevaba en la mano la navaja manchada de sangre ; mi marido quiso detenerle , pero él paró como un toro , le echó un derrote y por poco le mata .
43432.txt: y mis tíos , ¿ dónde están ?
43432.txt: en la casa de socorro . han ido detrás de la camilla .
43432.txt: ¿ adónde vas ?
43432.txt: voy a la casa de socorro .
43432.txt: yo iré contigo .

43432.txt: ¿ de quién es este retrato ?
43432.txt: del que la ha matado

43432.txt: ¡ eh ! , tú , vidal
43432.txt: ¡ rediez ! ¿ eres tú ?
43432.txt: ya ves . . .
43432.txt: ¿ qué te haces ?
43432.txt: nada , ¿ y vosotros ?
43432.txt: a lo que cae .
43432.txt: ¿ qué ? ¿ vamos a dar un paseo ?
43432.txt: vamos .
43432.txt: ¿ vienes tú , _bizco_ ?
43432.txt: sí .

43432.txt: ¿ y de trabajar ? ¿ nada ?
43432.txt: ¡ trabajar ! . . . _pa_ el gato

43432.txt: esos son los que trabajan . así están ellos .
43432.txt: que se hagan la santísima
43432.txt: ¿ adónde irán ?
43432.txt: a los tejares . a vender azafrán , como dicen por ahí .
43432.txt: ¿ y por qué dicen eso ?
43432.txt: como el azafrán es tan caro . . .
43432.txt: ¿ no tenéis perras ?
43432.txt: dos reales
43432.txt: ¡ anda , convida ! vamos a tomar una botella .

43432.txt: ¡ adiós , _cañí_ !
43432.txt: vaya con dios la gente buena
43432.txt: ¡ qué es esa fábrica ?
43432.txt: ahí hacen dinero con sangre
43432.txt: es que hacen cola con la sangre que sobra en el matadero

43432.txt: _na_ , tú has de venir con nosotros ; formaremos una cuadrilla .
43432.txt: eso es
43432.txt: bueno ; ya veré
43432.txt: ¿ qué ya veré ni qué hostia ? ya está formada la cuadrilla . se llamará la cuadrilla de los tres .
43432.txt: muy bien
43432.txt: ¿ y nos ayudaremos unos a otros ?
43432.txt: claro que sí . y si hay alguno que hace traición . . .
43432.txt: si hay alguno que haga traición , se le cortan los riñones

43432.txt: llámale a don jacinto y dile que estoy peor .
43432.txt: callad un poco , que hay un enfermo .
43432.txt: tu madre no tiene mas que aprensión . luego iré
43432.txt: ¿ no viene ?
43432.txt: ahora vendrá ; dice que no tiene usted mas que aprensión .
43432.txt: ¡ sí ; buena aprensión ! . estate aquí .
43432.txt: mira , trae el cuadro de la virgen de los dolores que hay en la sala .
43432.txt: ponlo a los pies de la cama , que lo pueda ver yo .

43432.txt: ¿ que le pasa a usted ?
43432.txt: tu madre se muere . estate aquí , que yo vengo en seguida con la unción .

43432.txt: ¿ qué vas a hacer ?
43432.txt: no sé ; ya veremos .
43432.txt: yo no te puedo tener , pero no quiero que pases hambre . alguna que otra vez ven por aquí .

43432.txt: yo no tengo padre ni madre
43432.txt: ¿ cómo te llamas ?
43432.txt: el _expósito_ .
43432.txt: ¿ y por qué te llaman _expósito_ ?
43432.txt: ¡ toma ! porque soy inclusero .
43432.txt: y tú ¿ no has tenido nunca casa ?
43432.txt: yo no .
43432.txt: ¿ y dónde sueles dormir ?
43432.txt: pues en el verano , en las cuevas y en los corrales , y en el invierno , en las calderas del asfalto .
43432.txt: ¿ y cuando no hay asfalto ?
43432.txt: en algún asilo .
43432.txt: pero bueno , ¿ qué comes ?
43432.txt: lo que me dan .
43432.txt: ¿ y se vive bien así ?
43432.txt: ¿ no tienes frío en los pies ?
43432.txt: no .
43432.txt: ¿ y no haces nada ?
43432.txt: ¡ psch . . . ! , lo que se tercia : cojo colillas , vendo arena , y cuando no gano nada voy al cuartel de maría cristina .
43432.txt: ¿ a qué ?
43432.txt: toma , por rancho .
43432.txt: ¿ y dónde está ese cuartel ?
43432.txt: cerca de la estación de atocha . ¿ qué ? ¿ también quieres ir tú allí ?
43432.txt: sí ; también .
43432.txt: pues vamos , no se vaya a pasar la hora del cocido .

43432.txt: ¿ quieres , _ninchi_ ?
43432.txt: venga .
43432.txt: ¿ tú conoces la hora ?
43432.txt: sí , son las once .
43432.txt: entonces aun es temprano para ir al cuartel .

43432.txt: ¡ deme usted una tajada para que se me quite el dolor de muelas !
43432.txt: y a mí otra
43432.txt: el marido de la señora del coche , un viejo con un ranglán muy largo , que , en el grupo de los oyentes , escuchaba con el mayor respeto lo que decía su costilla , se indignó y , hablando medio en castellano , dijo :
43432.txt: ahora sí que os van a _dolert_ de _veres_ .
43432.txt: este señor ha venido del archipipi

43432.txt: ¿ vamos a la cueva del _cojo_ ?
43432.txt: vamos .

43432.txt: vamos a entrar
43432.txt: no se puede
43432.txt: ¿ por qué ?
43432.txt: porque no .
43432.txt: ¡ hombre ! déjenos usted entrar hasta que pase la lluvia .
43432.txt: no puede ser .
43432.txt: ¿ es que están la _rubia_ y la _chata_ ahí ?
43432.txt: a vosotros ¿ qué os importa ?
43432.txt: ¿ vamos a darles un susto a esos paletos ?
43432.txt: ven y verás
43432.txt: vamos al observatorio . allá no nos mojaremos .

43432.txt: vamos a ver si hacemos la pascua a ese morral del _cojo_ .
43432.txt: sí ; vamos .

43432.txt: no , hombre , eso es una barbaridad . el hombre alquila su cueva a la _rubia_ y a la _chata_ , que andan por ahí y tienen su parroquia en el cuartel , y no puede menos de respetar sus contratos .
43432.txt: pues hay que amolarle . ya veréis . el muchacho entró a gatas en la cueva y salió poco después con la pierna de palo del _cojo_ en una mano y en la otra un puchero .
43432.txt: _ ¡ cojo ! ¡ cojo ! _
43432.txt: _ ¡ cojo ! ¡ cojo ! _ . ¡ que se te va la pierna ! ¡ que se te escapa el _piri_ !

43432.txt: ¡ don roberto !
43432.txt: ¿ qué haces aquí ?
43432.txt: pues , ya ve usted , aquí vengo a comer ; no encuentro trabajo .
43432.txt: ¡ ah ! ¿ vienes a comer aquí ?
43432.txt: sí , señor .
43432.txt: pues yo vengo a lo mismo
43432.txt: ¿ usted ?
43432.txt: sí ; el destino que tenía me lo quitaron .
43432.txt: ¿ y qué hace usted ahora ?
43432.txt: estoy en un periódico trabajando y esperando a que haya una plaza vacante . en el cuartel me he hecho amigo de un escultor que viene a comer también aquí y vivimos los dos en una guardilla . yo me río de estas cosas , porque tengo el convencimiento de que he de ser rico , y , cuando lo sea , recordaré con gusto mis apuros .
43432.txt: ya empieza a desbarrar
43432.txt: ¿ es que tú no estás convencido de que yo voy a ser rico ?
43432.txt: sí ; ¡ ya lo creo !
43432.txt: ¿ adónde vas ?
43432.txt: a ninguna parte .
43432.txt: pasearemos .
43432.txt: vamos .
43432.txt: por aquí andaremos nosotros en carruaje cuando yo sea millonario
43432.txt: usted . . . ; lo que es yo
43432.txt: tú también . ¿ te crees tú que te voy a dejar comer en el cuartel cuando tenga millones ?
43432.txt: la verdad es que estará chiflado , pero tiene buen corazón ; luego añadió :
43432.txt: no , mucho , no ; todavía la cuestión está embrollada ; pero ya se aclarará .
43432.txt: ¿ sabe usted que el titiritero aquel del fonógrafo vino con una mujer que se llamaba rosa ? yo fuí a buscarle a usted para ver si era la que usted decía .
43432.txt: no . esta que yo buscaba ha muerto
43432.txt: ¿ entonces el asunto de usted se habrá aclarado ?
43432.txt: sí ; pero me falta dinero . don telmo me prestaba diez mil duros , a condición de cederle , en el caso de ganar , la mitad de la fortuna al entrar en posesión de ella , y no he aceptado .
43432.txt: qué disparate .
43432.txt: quería , además , que me casase con su sobrina .
43432.txt: ¿ y usted no ha querido ?
43432.txt: no .
43432.txt: pues es guapa .
43432.txt: sí ; pero no me gusta .
43432.txt: ¿ qué ? ¿ se acuerda usted todavía de la chica de la baronesa ?
43432.txt: ¡ no me he de acordar ! la he visto . está preciosa .
43432.txt: sí ; es bonita .
43432.txt: ¡ bonita sólo ! no blasfemes . desde que la vi , me he decidido . o va uno al fondo o arriba .
43432.txt: se expone usted a quedarse sin nada .
43432.txt: ya lo sé ; no me importa . o todo o nada .

43432.txt: sí .
43432.txt: pues es de los hasting ricos de inglaterra .
43432.txt: ¿ y usted por qué no les pide algún dinero ?
43432.txt: no , nunca , aunque me muriera de hambre , y eso que ellos se han prestado muchas veces a favorecerme . antes de venir a madrid estuve viajando por casi todas partes del mundo en un yate del hermano de fanny .
43432.txt: ¿ y esa fortuna que usted piensa encontrar está también en alguna isla ?
43432.txt: me parece que eres de los que no tienen fe . antes de que cantara el gallo me negarías tres veces .
43432.txt: no ; yo no conozco sus asuntos ; pero si usted me necesitara a mí , yo le serviría con mucho gusto .
43432.txt: pero dudas de mi estrella , y haces mal ; te figuras que estoy chiflado .
43432.txt: no , no , señor .
43432.txt: ¡ bah ! tú te crees que esa fortuna que yo tengo que heredar es una filfa .
43432.txt: yo no sé .
43432.txt: pues , no ; la fortuna existe . ¿ tú te acuerdas una vez que hablaba con don telmo delante de ti de cómo había estado en casa de un encuadernador , y la conversación que tuve con él ?
43432.txt: sí , señor ; me acuerdo .

43432.txt: aquí se puede hablar . si viene alguno , avísame .
43432.txt: no tenga usted cuidado

43432.txt: ¿ y a cuánto asciende esa fortuna ?
43432.txt: entre el capital y los intereses , a un millón de libras esterlinas .
43432.txt: ¿ y es mucho eso ?
43432.txt: sin el cambio , unos cien millones de reales ; con el cambio , ciento treinta .
43432.txt: ¿ para usted solo ?
43432.txt: para mí y para mis hermanas . figúrate tú , cuando yo coja esa cantidad , lo que van a ser para mí estos cochecitos y estas cosas . nada .
43432.txt: y ahora , mientras tanto , no tiene usted una perra .
43432.txt: así es la vida , hay que esperar , no hay más remedio . ahora que nadie me cree , gozo yo más con el reconocimiento de mi fuerza que gozaré después con el éxito . he construído una montaña entera ; una niebla profunda impide verla ; mañana se desgarrará la niebla y el monte aparecerá erguido , con las cumbres cubiertas de nieve .

43432.txt: ¿ quieres almorzar ?
43432.txt: si das algo bueno . . .
43432.txt: no os tratáis poco bien
43432.txt: nos dan fiado en la casquería
43432.txt: ¡ si tú y yo no afanáramos por ahí , lo que comiéramos nosotros !
43432.txt: esta mujer , ahí donde la ves , no hay otra como ella . enséñale lo que tenemos en el rincón .
43432.txt: ahora , no , hombre .
43432.txt: ¿ por qué no ?
43432.txt: ¿ si viene alguno ?
43432.txt: echo el cerrojo .
43432.txt: bueno .

43432.txt: ¿ eh ? ; pues todo esto lo ha afanado ella .
43432.txt: aquí debéis tener mucho dinero .
43432.txt: sí ; algo hay . luego , dejó caer el trozo de tela que tapaba la excavación de la pared , lo sujetó y colocó delante la cama . el _bizco_ descorrió el cerrojo . al poco rato llamaban en la puerta .
43432.txt: debe ser vidal : oye , tú , a éste no le digas nada .
43432.txt: ¿ vais a barbear por ahí ?
43432.txt: sí .
43432.txt: a ver si no vienes tarde , ¿ eh ?

43432.txt: ¿ vamos a tomar unas tintas ?
43432.txt: vamos .

43432.txt: pregúntale cuánto
43432.txt: no seas tonto .

43432.txt: ya , ya sabemos lo que hay que hacer
43432.txt: ¿ y aceptáis la _combi_ ?
43432.txt: sí , hombre .

43432.txt: _aluspiar_ , que ahí vienen unos pardillos , y puede caer algo
43432.txt: este hombre es un primo . pero ¿ han visto ustedes el dinero que está perdiendo ? . aquel militar le ha ganado seis duros .

43432.txt: ¿ y qué le vamos a devolver a ése ?
43432.txt: ¿ devolver ? nada
43432.txt: le vamos a _apandar_ la ganancia del año
43432.txt: bueno ; que lo maten . _pa_ chasco que nos fuéramos nosotros de rositas .

43432.txt: ¿ adónde iré yo a dormir ?
43432.txt: ven a mi casa
43432.txt: gracias a dios que se va ese tío
43432.txt: ¿ estás reñido con él ?
43432.txt: es un tío bestia . vive con la _escandalosa_ , que es una vieja zorra ; es verdad que tiene lo menos sesenta años y gasta lo que roba con sus queridos ; pero bueno , le alimenta y él debía considerarla ; pues nada , anda siempre con ella a puntapiés y a puñetazos y la pincha con el puñal , y hasta una vez ha calentado un hierro y la ha querido quemar . bueno que la quite el dinero ; pero eso de quemarla , ¿ para qué ?

43432.txt: te tendrás que echar en el suelo . esta cama es la de mi chica .
43432.txt: bueno .
43432.txt: toma esto para la cabeza

43432.txt: si viene alguno no hagas una seña ni nada . que lo cojan ; nosotros callados , hechos unos _púas_ , sin movernos ; nos preguntan algo , nosotros no sabemos nada , ¿ eh ?
43432.txt: convenido .

43432.txt: ¡ ah ! una advertencia : si por casualidad nos pescaran , no hay que echar a correr , sino quedarse dentro de la casa .
43432.txt: ¿ y por qué ?
43432.txt: porque si nos pescan en la casa es un robo frustrado , y tiene poco castigo ; en cambio , si nos cogieran huyendo , sería un robo consumado , lo que tiene mucha pena . esto me lo dijeron ayer .
43432.txt: pues yo escapo si puedo
43432.txt: haz lo que quieras .

43432.txt: ¿ no se puede ?
43432.txt: no .
43432.txt: ahí va mi navaja

43432.txt: ¿ qué hay ?
43432.txt: un condenado perro que se ha puesto a ladrar y va a llamar la atención de alguno .
43432.txt: tírale una piedra .
43432.txt: ¿ de dónde ?
43432.txt: asústale .
43432.txt: ladra más .
43432.txt: baja aquí , si no te van a ver .
43432.txt: vidal saltó al huerto . el perro , que debía ser un perro moral , defensor de la propiedad , siguió ladrando fuerte .
43432.txt: pero ¡ leñe ! , ¿ no habéis concluído ?
43432.txt: ¡ si no hay nada !

43432.txt: ahí está
43432.txt: ¿ quién ?
43432.txt: el perro .
43432.txt: yo bajaré primero y se puso la navaja en los dientes y se dejó caer . el perro , en vez de acercarse , se alejó un poco ; pero siguió ladrando .

43432.txt: ¡ qué brutos somos ! . si nos ve un guardia correr así nos coge .
43432.txt: y si pasamos por el fielato reconocerán lo que llevamos en el lío y nos detendrán
43432.txt: por aquí pasan muchos traperos y basureros a la elipa . al primero que veamos le ofrecemos esto .
43432.txt: si nos diese tres duros
43432.txt: sí , hombre .
43432.txt: ¿ cuánto nos da usted por estas cosas ?
43432.txt: ¿ dónde habéis _robao_ eso ?
43432.txt: no os puedo dar por _to_ más que tres pesetas .
43432.txt: no ; para eso nos llevamos el lío .
43432.txt: bueno . al primer guardia que encuentre le daré vuestras señas y le diré que _sus_ lleváis unas cosas _robás_ .
43432.txt: vengan las tres pesetas ; tome _usté_ el lío .
43432.txt: cuando veamos al primer guardia le diremos que lleva usted unas cosas _robás_ . alteróse éste y empezó a correr detrás de los tres .
43432.txt: _ ¡ esperaisos ! ¡ esperaisos ! _
43432.txt: ¿ qué quiere _usté_ ?
43432.txt: dame mis tres pesetas y toma el lío .
43432.txt: no ; denos _usté_ un duro y no decimos nada .
43432.txt: un tiro .
43432.txt: denos _usté_ aunque no sea mas que dos pesetas .
43432.txt: ahí tienes una , bribón .

43432.txt: ¿ por qué ?
43432.txt: porque es un bestia . que se vaya con esa vieja zorra de la dolores . nosotros , tú y yo , vamos a ir al teatro todas las noches .
43432.txt: ¿ cómo ?
43432.txt: con la _clac_ . no tenemos que pagar ; lo único que hay que hacer es aplaudir cuando nos den la señal .
43432.txt: pero oye , ¿ cómo no va todo el mundo así ?
43432.txt: todos no conocen como yo al jefe de la _clac_ .

43432.txt: esa , esa está ya tan _deshonrá_ como nosotras . . .
43432.txt: ¿ quién es ?
43432.txt: se llama violeta ; me he quedado con ella .
43432.txt: ¿ y la otra , la de casa blanca ?
43432.txt: quédate tú con ella si quieres

43432.txt: ¿ dónde podríamos ir a dormir ?
43432.txt: vamos a las cuevas de la montaña
43432.txt: pero ¿ allá se podrá entrar ?
43432.txt: sí ; si no hay mucha gente .
43432.txt: entonces , andando .

43432.txt: yo no entro
43432.txt: ¿ por qué ?
43432.txt: prefiero helarme .
43432.txt: haz lo que quieras . yo conozco a uno de esos . es el _intérprete_ .
43432.txt: ¿ y quién es el _intérprete_ ?
43432.txt: el capitán de los golfos de la montaña .
43432.txt: ¿ quién está ahí ?
43432.txt: yo

43432.txt: ¿ qué haces ahí , golfo ?
43432.txt: ¡ yo ! . yo no hago nada .
43432.txt: sí ; ya lo veo ; ya lo veo .

43432.txt: ¿ es que no tienes casa ?
43432.txt: no , señor .
43432.txt: ¿ y duermes al aire libre ?
43432.txt: como no tengo casa . . .
43432.txt: más te valdría trabajar .
43432.txt: si tuviera trabajo , trabajaría ; pero como no tengo . . . a ver . . .
43432.txt: mira . . . ven conmigo . yo necesito un chico . . . te dará de comer .
43432.txt: conque ¿ quieres o no ? anda , decídete .

43432.txt: esa es mi casa ; lleva el carro ahí y vete descargando . ¿ podrás ?
43432.txt: sí ; creo que sí .
43432.txt: ¿ tienes hambre ?
43432.txt: sí , señor .
43432.txt: bueno ; pues dile a mi mujer que te dé de almorzar .

43432.txt: ¿ qué quieres tú , chaval ? . ¿ quién te manda venir aquí ?
43432.txt: el señor custodio . me ha encargado que me diga usted dónde tengo que dejar lo que va en el carro .
43432.txt: me ha dicho también que me dé usted de almorzar .
43432.txt: ¡ te conozco , lebrel !

43432.txt: dígame usted si tengo que hacer algo
43432.txt: bueno ; quédate aquí . ten cuidado con la lumbre ; si el puchero hierve , déjalo ; si no , echa al fuego un poco de carbón . ¡ reverte ! ¡ reverte ! . que se quede aquí .

43432.txt: ¿ tú te figuras el dinero que vale toda la basura que sale de madrid ?
43432.txt: yo no .
43432.txt: pues haz la cuenta . a sesenta céntimos la arroba , los millones de arrobas que saldrán al año . . . extiende eso por los alrededores y haz que el agua del manzanares y la del lozoya rieguen estos terrenos , y verías tú huertas y más huertas .

43432.txt: ¿ qué vendrá a hacer aquí ?
43432.txt: ¿ está padre ?

43432.txt: ¿ te han llevado alguna otra vez a la delegación ?
43432.txt: sí ; muchas veces . . . ji . . . ji . . .
43432.txt: ¿ y por qué ?
43432.txt: porque el otro día me puse a gritar en la calle : ¡ aire , quién compra el paraguas de sagasta , el sombrero de krüger , el orinal del papa , una lavativa que se le ha perdido a una monja cuando estaba hablando con el sacristán ! . . .
43432.txt: ¿ y ya no cantas la misa como antes ?
43432.txt: sí , también .
43432.txt: pues cántala .

43432.txt: es guapa la justa , ¿ verdad ?
43432.txt: psch . . . sí
43432.txt: usted la ha conocido de chica , ¿ eh ?
43432.txt: sí ; pero he conocido otras muchas .
43432.txt: ¿ tiene novio ?
43432.txt: sí lo tendrá . todas las mujeres tienen novio , a no ser que sean muy feas .
43432.txt: ¿ y quién es el novio de la justa ?
43432.txt: cualquiera ; yo creo que es el obispo de madrid - alcalá .

43432.txt: ¿ no sabe usted lo que le ha pasado esta tarde al obispo de madrid - alcalá en las cambroneras ?
43432.txt: no .
43432.txt: pues que ha ido a hacer una visita para darle una limosna a _garibaldi_ , y _garibaldi_ le ha sacado una jícara de chocolate al señor obispo . se ha sentado el señor obispo , ha tomado una sopa y clac . . . no se sabe qué le ha pasado : se ha quedado muerto .
43432.txt: ¡ pero , hombre ! . . .
43432.txt: es cosa de los republicanos
43432.txt: ¿ ya saben ustedes eso de weyler ?
43432.txt: no , ¿ qué ha pasado ?
43432.txt: nada ; que al volver del campamento unas moscas se le han puesto en la cara y le han comido toda la oreja . ha pasado por el puente de segovia echando sangre .

43432.txt: el _conejo_ lo sabrá
43432.txt: yo no sé nada ; yo no he visto nada ; yo no sé nada .

43432.txt: ¿ es aquélla ?
43432.txt: sí .
43432.txt: gachó , como está de _colá_ contigo .
43432.txt: la tengo _chalá_ .

43432.txt: anda , ¿ vienes ?
43432.txt: yo , no .
43432.txt: ¿ dónde estás ahora ?
43432.txt: en una casa . . . trabajando .
43432.txt: ¡ valiente panoli ! anda , vente con nosotros .
43432.txt: no , no puede ser . . . oye , ¿ y vidal ? ¿ no le has vuelto a ver ?
43432.txt: ya me las pagará ese charrán . no se escapa sin que yo le pinte un chirlo en la cara . . . pero , ¿ vienes o no ?
43432.txt: no .

43432.txt: yo me voy . esto es una porquería ; pero no era fácil salir de allí en aquel momento .
43432.txt: al muchacho no le gusta .

43432.txt: vamos , tú . oye , justa , vamos a casa .
43432.txt: anda ¡ déjame a mí en paz !
43432.txt: es que tu padre ha dicho que para la noche estés en casa . anda , vamos .
43432.txt: oye , niño . ¿ a ti quién te da vela en este entierro ?
43432.txt: a mí me han encargado . . .
43432.txt: bueno ; pues tú te callas . ¿ sabes ?
43432.txt: no me da la gana .
43432.txt: te haré callar yo calentándote las orejas .
43432.txt: ¿ usted a mí ? . . . si usted lo que es es un morral , un ladrón
43432.txt: ¡ hambrón ! . . . golfo
43432.txt: expresiones en casa y _canalla novedá_ .

43432.txt: manuel , manolillo , ¿ qué tienes ?
43432.txt: ¿ qué tienes ? anda ; vuelve . iremos juntos .
43432.txt: no , no ; déjame .

43432.txt: ¿ qué hacéis aquí ?
43432.txt: nos han derribado las cuevas de la montaña , y hace frío . y tú , ¿ qué ? ¿ has dejado la casa ?
43432.txt: sí .
43432.txt: anda , siéntate .

43432.txt: y a vidal , ¿ no lo ves ?
43432.txt: no . oye : ¿ tú tienes dinero ?
43432.txt: veinte o treinta céntimos nada más .
43432.txt: ¿ vamos por una libreta ?
43432.txt: bueno .

43432.txt: dormimos como en campaña
43432.txt: ahora no vendría mal pasarse a dar una vuelta por la plaza mayor , a ver si nos daban una libra de jamón .
43432.txt: tiene trichina .
43432.txt: cuidado con el colchón de muelles . ¡ eh , tú , que estás estropeando las sábanas !

43432.txt: pues no berreas tú poco
43432.txt: es que me duele mucho .
43432.txt: pues , amolarse . ahórcate .
43432.txt: ¿ quién es ése ?
43432.txt: es el capitán de los de la montaña : el _intérprete_ .
43432.txt: ¿ y por qué le habla así a ese chico ?
43432.txt: el _bizco_ se encogió de hombros con un ademán de indiferencia .
43432.txt: ¿ qué te pasa ?
43432.txt: tengo una llaga en un pie
43432.txt: te callarás . vete a contar eso a la perra de tu madre . . . ¡ moler ! no se puede dormir aquí .
43432.txt: amolarse
43432.txt: eso ¿ a quién se lo dices ?
43432.txt: a ti te lo digo ¡ ladrón ! ¡ cobarde !

43432.txt: se va a terminar la sesión . ahora van a dar comienzo los grandes ejercicios de canto . vamos a empezar a roncar , señores . ¡ no se inquieten los señores del público ! tendremos cuidado con las sábanas . mañana las enviaremos a lavar al río . ahora es el momento . el que quiera puede aprovecharse de estas almohadas . son almohadas finas , como las gastan los marqueses del archipipi . el que no quiera que se vaya y no moleste . ¡ ea ! , señores : si no pagan , llamo a la criada y digo que cierre . . .
43432.txt: pero si a todos éstos les pasa lo mismo ; cuando duermen van al mesón de la cuerda . si todos tienen cara de hambre .

43432.txt: créame usted a mí : éstos ya no son buenos .
43432.txt: manuel , al oír aquello , se estremeció ; se levantó del suelo en donde estaba , salió de la puerta del sol y se puso a andar sin dirección ni rumbo .

43432.txt: ¿ qué queréis ?
43432.txt: _na_ , hombre , hablarte . ¿ has heredado ?
43432.txt: no ; ¿ qué hacéis ?
43432.txt: aquí filando
43432.txt: ¿ pues qué pasa ?
43432.txt: que hay recogida , y ese morral de _ispetor_ , a pesar de que le pagamos , nos _quie_ llevar a la _delega_ . ¡ acompáñanos !

51858.txt: es don eugenio .
51858.txt: ¡ ah ! , que pase en seguida .

51858.txt: ¿ qué estás leyendo ?
51858.txt: estoy leyendo a balzac . ahora voy en los _secretos de la princesa de cadignan_ .
51858.txt: carignan
51858.txt: no , cadignan .
51858.txt: el título verdadero de los príncipes es carignan .
51858.txt: sí ; pero aquí no se trata del título verdadero . esta princesa de que se habla en la novela no es un personaje histórico . yo no sé si hay en la realidad una familia de carignan .
51858.txt: la hay .
51858.txt: bien ; pero este libro no se refiere a ella .
51858.txt: sí ; quizá sea una modificación novelesca .
51858.txt: ¿ y por qué le ha chocado a usted esto ? ¿ ha conocido usted algún carignan ?
51858.txt: no ; pero este título me recuerda una historia ya lejana . . . de 1823 .
51858.txt: ¿ una historia ? a contarla , don eugenio . ya sabe usted que soy su historiador . no cedo mi plaza a nadie .
51858.txt: ¿ te he contado alguna vez la historia del capitán mala sombra ?
51858.txt: no .
51858.txt: me he acordado de ella porque tiene alguna relación lejana con un príncipe de carignan . ya que tú no tienes nada que hacer y yo tampoco , y nuestras mujeres respectivas están de paseo , di a tu criado que me traiga una copa de coñac _fine champagne_ del excelente que guardas , y un tabaco de la habana , y charlaremos .

51858.txt: este es el empecinado
51858.txt: si es verdad , ¡ qué tipo !
51858.txt: ¡ qué tosco !
51858.txt: parece un gañán
51858.txt: ¿ cómo estás , martín ?
51858.txt: bien ; ¿ y tú , morillo ?
51858.txt: bien .

51858.txt: siéntate .
51858.txt: no , estoy bien .
51858.txt: bueno , me sentaré yo . habla . ¿ qué quieres ?
51858.txt: morillo . somos los dos españoles , y españoles del pueblo . . .
51858.txt: cierto .
51858.txt: somos constitucionales y amamos la libertad . . . hoy , morillo , estamos amenazados de una invasión de los franceses , que quieren restablecer el rey absoluto . . . nosotros , que combatimos en la guerra de la independencia a esos mismos franceses . . . podemos de nuevo levantar la bandera de la libertad en esta tierra . . . , sublevando los pueblos y organizando batallones y escuadrones . . . castilla espera todo de ti , general ; también espera mucho de mí . . . porque yo , aunque no poseo conocimientos , tengo un corazón que arde . . . y sabré dar toda mi sangre por la patria .
51858.txt: lo sé

51858.txt: empecinado , si fueras otro , inmediatamente te mandaría fusilar .
51858.txt: estoy en tus manos .
51858.txt: eres y serás un hombre de corazón , valiente , esforzado , pero cándido y terco . ¿ no comprendes que las circunstancias de hoy son diferentes a las de la guerra de la independencia ? ¿ qué español estaba entonces contra nosotros ? nadie . hoy lo están todos los realistas , que son más , mucho más de la mitad de la nación . ¿ vas a declarar la guerra a muerte y sin cuartel ? locura . ¿ quién te seguirá ?
51858.txt: el pueblo .
51858.txt: ¡ qué ilusión ! tendrías que hacer la guerra a españa entera . estáis empeñados en creer que todo se puede arreglar con la constitución de cádiz . tus consejeros te engañan , empecinado .
51858.txt: creo que no
51858.txt: está bien . no discutamos . yo , como militar , no tengo más obligación que la de defender al rey nuestro señor . cumpliendo sus órdenes , refrendadas por su firma , mañana saldré para galicia con el general wall , que está presente . yo no puedo aceptar la presidencia de una junta facciosa , ni el mando de un ejército popular , ni mucho menos el declararme en rebeldía contra la sagrada persona de fernando vii , que dios guarde .
51858.txt: está bien ; vamos , eugenio .

51858.txt: este es otro o'donnell ; otro montijo . se apoyan en el pueblo mientras les conviene , entonces no piensan en la sagrada persona del monarca . ¡ canallas !
51858.txt: con estos generales la causa de la constitución está perdida
51858.txt: no , todavía no . nosotros lucharemos con toda nuestra alma . no hemos de dejar que se pierda la libertad que tantos esfuerzos nos ha costado conseguir . no . ¡ por dios , que no !

51858.txt: chico , ¿ qué te apuestas a que en aquella casa hay facciosos ?
51858.txt: es posible
51858.txt: echad todos pie a tierra , atad los caballos a estos árboles y adelante . vamos a ver qué nos espera ahí .

51858.txt: ¿ quiénes están ?
51858.txt: hay treinta catalanes que han venido con el general bessieres y que están cenando .
51858.txt: bueno , vamos arriba .

51858.txt: ¡ catalans , per la salut de nostre rey y per la felicitat de españa !
51858.txt: por la salud del que desde hoy en adelante será nuestro general . ¡ viva el empecinado !
51858.txt: ¡ viva !

51858.txt: don eugenio , venga usted .
51858.txt: el empecinado y usted están en este momento en un gran peligro
51858.txt: pues , ¿ qué pasa ?
51858.txt: ahora mismo aquí se está fraguando una conjuración realista que va a estallar . en este instante , en una sala del piso bajo , se hallan reunidos más de cien absolutistas de influencia , con objeto de constituír un ayuntamiento para reemplazar al constitucional .
51858.txt: ¡ diablo ! ¿ y es gente de armas tomar ?
51858.txt: están armados hasta los dientes ; algunos han propuesto a la junta matar al empecinado , proposición que se ha rechazado gracias a las exhortaciones de un cura viejo que se halla entre los conspiradores .

51858.txt: aviraneta
51858.txt: ¿ qué hay ? ¿ vas mejor ?
51858.txt: sí , ya se me van suavizando los dolores . necesito que vuelvas a alba de tormes .
51858.txt: como quieras .
51858.txt: vete , y diles a mi hermano dámaso y al coronel maricuela que , si se empeña alguna acción con el enemigo , que la mande el capitán mala sombra .
51858.txt: está bien .
51858.txt: que le obedezcan como a mí .
51858.txt: bueno ; se lo diré .
51858.txt: vete en seguida .

51858.txt: hola , juan
51858.txt: hola , chiquet , ¿ eres tú ?
51858.txt: sí , soy yo , que viene con el teniente aviraneta .
51858.txt: venimos en busca del capitán mala sombra . ¿ estará ?
51858.txt: sí , ahí ha quedado escribiendo tonterías
51858.txt: ¿ pues ?
51858.txt: parece mentira que los hombres sean tan estúpidos .
51858.txt: ¿ por qué dice usted eso ?
51858.txt: ahí lo tiene usted a ese hombre , más serio , más bueno y más formal que nadie , escribiendo tonterías a una señoritilla de ciudad rodrigo , que no le hace caso y se burla de él .
51858.txt: tengo que verle de orden del general .
51858.txt: vamos .

51858.txt: adelante , ¿ qué le trae a usted a esta hora ?
51858.txt: vengo con un encargo del general empecinado .
51858.txt: estoy a sus órdenes ; siéntese usted .

51858.txt: como sabe usted , don juan martín ha caído enfermo y ha sido trasladado a la villa de tamames . hoy , que ha podido empezar a hablar , me ha expresado el deseo de que en su ausencia se ponga usted al frente de todas nuestras fuerzas .
51858.txt: ¿ y don dámaso martín y el coronel maricuela ?
51858.txt: están conformes en ponerse a sus órdenes mientras duren estas circunstancias .
51858.txt: ¡ ah , bueno ; si es así no tengo nada que decir ! ¿ quién ha de tomar la iniciativa en el mando ?
51858.txt: usted . el general quiere que intente usted batir al enemigo . usted conoce el terreno palmo a palmo .
51858.txt: sí , es verdad .
51858.txt: puede usted tomar sus iniciativas desde ahora mismo .
51858.txt: está bien , voy a decir que busquen al sargento juan de dios . es mi brazo derecho .
51858.txt: debe estar en la calle hablando con mi asistente .
51858.txt: ¡ eh , subid !

51858.txt: ahora , mientrastanto , preparemos una emboscada . es el fuerte de nosotros los guerrilleros .
51858.txt: juan de dios , haz que los paisanos traigan una docena de carros y los pones interceptando el puente , atándolos unos a otros con vigas y sujetándolos con piedras .
51858.txt: bien , mi capitán .
51858.txt: después pondrás a veinticinco pasos del puente , sobre este cerrillo , cinco hombres con sus carabinas que hagan fuego sobre los realistas si se presentan . tú , con cincuenta lanceros , estarás a doscientos pasos de la barricada del puente . de media en media hora me irás dando aviso de lo que ocurra . yo estaré en el soto con las demás fuerzas . ¿ estás enterado ?
51858.txt: perfectamente , mi capitán .

51858.txt: probablemente , dentro de un par de horas pasarán por delante de usted los realistas . cuando lo hayan hecho , usted se correrá con sus fuerzas hasta cerrar el paso del soto .
51858.txt: está bien .

51858.txt: comandante , el general ha sabido que piensa usted salir a la plaza y me envía para que le disuada de ese absurdo proyecto .
51858.txt: por qué . ¿ no van a salir otros oficiales y soldados ?
51858.txt: sí ; pero la suerte que usted intenta ejecutar es más peligrosa .
51858.txt: ¡ bah ! la he hecho otras veces .
51858.txt: dicen que quiere usted mancornar al último toro , el que va a matar el ochavito .
51858.txt: cierto .
51858.txt: todos los que entienden de eso dicen que ese toro es de demasiada alzada y demasiada fuerza para mancornarlo . no haga usted la suerte con ese toro , sino con otro .
51858.txt: no , no ; con ese .
51858.txt: comandante , todo el mundo sabe que es usted un valiente : su fama de valor está bien cimentada desde hace mucho tiempo . lo necesitamos a usted . es usted necesario para la patria y para la libertad . ¿ a qué exponer la vida estúpidamente ?
51858.txt: no puede ser , no puede ser . he dado mi palabra al pueblo . no puede ser .

51858.txt: no va usted a ver nada , don eugenio
51858.txt: no importa , quiero ver el público .

51858.txt: ¡ calma ! , ¡ calma !
51858.txt: esperaos , que ahora viene lo bueno

51858.txt: ¡ qué _folia_ ! . este hombre se ha matado .
51858.txt: sí ; mientras usted abrazaba a su novia él se ha matado por ella
51858.txt: _ ¡ ma ché ! _ no . sería demasiado idiota .
51858.txt: pues no le quepa a usted duda . los que le han visto de frente me han dicho que al levantar la mirada al balcón donde estaban ustedes se le demudó el rostro , y entonces dejó de sostener la cabeza del toro y se dejó matar .
51858.txt: ¡ ah _povero_ ! ¿ pero usted cree que se habrá matado por ella ?
51858.txt: sí .
51858.txt: ¿ por la _signorina_ conchita ?
51858.txt: sí .
51858.txt: ¡ oh , no ! _ ¡ maché ! _ ¡ qué _folia_ ! _questa signorina_ está bien para pasar el rato _ma_ nada más .
51858.txt: amigo , esa muchacha que para usted no sirve mas que para pasar el rato , para este pobre hombre , era toda la vida . . .

51858.txt: ¿ y qué fué de la conchita ?
51858.txt: me dijeron muchos años después que se había casado .
51858.txt: ¿ con pancalieri ?
51858.txt: no .
51858.txt: quizá con gotor , el rival de mala sombra .
51858.txt: tampoco . se casó con un propietario rico de zamora .
51858.txt: ¿ y no tenía nada que ver con pancalieri ?
51858.txt: no sé . el que me habló de ella aseguraba que el hijo primero de conchita era el vivo retrato del italiano . es posible que fuera verdad , es posible que no . vete a saber . . .
51858.txt: es usted admirable , don eugenio todavía le quedan a usted historias en el zurrón .
51858.txt: qué quieres . los hombres de mi tiempo no leíamos tantas novelas como los de ahora . buenas o malas , las hacíamos en la vida .

51858.txt: ¿ qué voy a hacer ? . mucha de esta gente quiere ir a inglaterra ; pero van a andar muy mal ; aquí habrá que esperar el barco . . . ; luego , allá , hasta que se pueda vivir , se tardará un tanto ; la cuestión sería ir a un sitio próximo y esperar una semana o dos hasta que esto se desocupara . . .
51858.txt: ¡ tánger ! esta sería una solución

51858.txt: ¿ no sería mejor ir a marsella o a londres ?
51858.txt: ¡ ah , si se encontrara barco en seguida , sí ! ; pero como puede suceder muy bien que no se encuentre barco y haya que pasarse cinco o seis días aquí en el muelle , yo prefiero ir a tánger y esperar allí .
51858.txt: es verdad , tiene usted razón . es una idea buena .
51858.txt: así , ¿ qué les parece a ustedes la idea , aceptable ?
51858.txt: sí , sí .
51858.txt: bueno , pues yo voy a ver si encuentro una lancha .

51858.txt: bueno . está bien . ¿ usted les conoce ?
51858.txt: sí .
51858.txt: ¿ quiénes son ? el viejo parece gitano .
51858.txt: lo es . son de baza , padre e hijo . al padre le llaman el _esquilaor_ , y al hijo , el niño de baza . el padre va convencido de que su hijo va a hacer mucha suerte en africa , porque tiene una piedra imán la _bar lachí_ , como dicen ellos . la historia de estos es curiosa . el _esquilaor_ , que ha sido un buen mozo , le hizo un chico a una muchacha de baza , y ella no se quiso casar con él .
51858.txt: ¡ qué extraño ! ¡ ella !
51858.txt: sí , ella dijo que no , que no se casaba , que él quería vivir a su costa , y que no . y así está en la casa el _esquilaor_ como criado .
51858.txt: ¿ y el niño de baza es el hijo ?
51858.txt: sí , un chico mimado , voluntarioso . ha sido estudiante de cura .

51858.txt: somos seis con el patrón . como es posible que nos encontremos con algún barco en el estrecho que quiera detenernos , lo mejor es que en esta corta travesía mande uno solo . las vacilaciones son lo peor en estos casos . ¿ quiere usted mandar como jefe de nuestra barca , borja ?
51858.txt: no , no , aviraneta . mande usted .
51858.txt: sí , mande usted
51858.txt: bueno .

51858.txt: ¡ eh , tú !
51858.txt: ¿ qué hay ?
51858.txt: estás estorbando . aquí no se duerme .
51858.txt: ez que mi niño , zabe uzté , ze marea . . .
51858.txt: no ha tenido tiempo de marearse ; que se ponga como todo el mundo y esté atento , por si se le tiene que mandar algo .
51858.txt: ¿ y uzté por qué me tiene que mandá a mi ?
51858.txt: porque sí ; aquí mando yo , y , si no estás conforme , ahora mismo tocaremos en tierra y te dejaremos en ella , si es que no te pego un puntapié y te tiro al mar .

51858.txt: ¿ qué son ustedes ?
51858.txt: españoles .
51858.txt: ¿ de dónde vienen ?
51858.txt: de gibraltar .
51858.txt: ¿ traen ustedes pasaporte ?
51858.txt: no .
51858.txt: pues no pueden ustedes entrar .
51858.txt: ¿ no se podría avisar al cónsul de españa ?
51858.txt: ¿ qué quiere usted avisarle ?
51858.txt: que aquí hay un diputado español , que viene fugitivo , que quisiera entrar en tánger , y un médico .
51858.txt: ¡ tebib ! ¡ tebib !
51858.txt: bueno . esperen ustedes . le avisaré al vicecónsul . el capitán del puerto y este moro del rey les vigilarán .

51858.txt: aquí no hay fondas ni posadas donde se esté bien . algunos franceses e italianos tienen huéspedes , pero los explotan . los contrabandistas españoles suelen meterse en sus rincones , donde no se puede vivir . aquí tendrán ustedes que dirigirse a los judíos .
51858.txt: sí , pero nosotros no conocemos a nadie . . .
51858.txt: bien , yo preguntaré .

51858.txt: vamos allá
51858.txt: esto está muy bien . pónganos usted una cama en cada cuarto , y en el otro una mesa y unas cuantas sillas .

51858.txt: creo que en tánger podemos pasarlo bien y muy barato , y habrá cosas curiosas que ver .
51858.txt: ¿ qué le pasa a usted ?
51858.txt: esto es una cartuja ; aquí no va a haber con quién hablar . ¡ luego estas calles sucias , con estos moros asquerosos !

51858.txt: ¿ está usted malo ?
51858.txt: sí . más malo de espíritu que de cuerpo . me falta la vida , las amistades , la sociedad . . . no sé si me podré acostumbrar al trato de estos moros .
51858.txt: ¡ y qué diría usted si viviese bajo la condición que vivimos nosotros los hebreos ! nos insultan , nos apedrean , nos tiran lodo a la cara , y , como no tenemos autoridades ni cónsules , nos callamos .

51858.txt: no hay que acobardarse . si se mete usted en esa habitación de abajo , en la obscuridad , sin ver a nadie , le entrará a usted la melancolía . suba usted al cuarto donde trabajamos mis hijas y yo , y allí hablaremos .
51858.txt: tiene usted razón , señora ; no hay que apocarse . en tánger hemos sido recibidos con una caridad y un afecto que agradecemos en el fondo del alma ; estamos perfectamente hospedados y mantenidos : no podemos desear más . ahora , a mi amigo moreno guerra le sucede que ha vivido en esta última época en un ajetreo constante y en una constante inquietud , y al venir aquí a esta soledad queda aplastado .
51858.txt: si lo comprendo ; por eso le digo que suba al taller donde trabajamos nosotras , para entretenerse ; suele venir el rabino de tánger a visitarnos , y como es un hombre culto hablará con ustedes .

51858.txt: ¿ quién es ese muchacho ?
51858.txt: no he querido traer a ese joven aquí , donde hay tantas muchachas . no vaya a ser un gavilán entre palomas .
51858.txt: pues ¿ qué ha hecho ?
51858.txt: si a usted no le importa , por mí puede venir a casa .
51858.txt: ¡ ah ! pues que venga .
51858.txt: bueno , con estas chicas , nada .
51858.txt: no tenga usted cuidado .
51858.txt: ya sabemos que eres irresistible .
51858.txt: no tanto , don eugenio .

51858.txt: ¿ qué hacemos ? usted disponga .
51858.txt: ¿ usted tiene dinero ?
51858.txt: sí .
51858.txt: vamos a hacer el presupuesto para los doscientos cuarenta bolsos .
51858.txt: se necesitan unos cincuenta duros de material
51858.txt: ¿ nada más ?
51858.txt: ¿ le parece a usted poco ? ¿ los tiene usted ?
51858.txt: sí , sí .
51858.txt: ¿ no habrá dificultad en adquirirlo ?
51858.txt: ninguna .
51858.txt: después , lo que se necesita son cuatro o cinco obreras . ¿ habrá aquí buenas bordadoras ?
51858.txt: sí , pero cobran mucho .
51858.txt: ¿ pues , cuánto cobran ?
51858.txt: seis y siete reales al día .
51858.txt: ¡ bah ! eso no es nada . se puede pagar el doble .
51858.txt: ¿ y si se enteran y copian los dibujos de los bordados ?
51858.txt: no ; no tienen tiempo . usted les dice que es un encargo que ustedes tienen y les da los bolsillos ya dibujados .

51858.txt: ¿ y gana mucho con esto ?
51858.txt: muchísimo . todos los años manda una o dos caravanas a tumbuctu , en las que ganará muchos miles de duros .
51858.txt: oiga usted , don eugenio .
51858.txt: ¿ qué hay ?
51858.txt: no va usted a visitar a ese viejo judío samuel ?
51858.txt: pues , ¿ por qué ?
51858.txt: porque si va usted , yo quisiera acompañarle .
51858.txt: ¿ para qué ?
51858.txt: para ir en una caravana a comprar esclavos .
51858.txt: bueno , bueno . ven mañana por la mañana y le visitaremos .

51858.txt: ¿ qué le pasa a usted ? . ¿ está usted enfermo ?
51858.txt: sí , algo enfermo debo estar , pero principalmente estoy aburrido ; yo no puedo vivir así . me he acostumbrado a otra vida .
51858.txt: ¿ pues cómo ha vivido usted ?

51858.txt: ¡ pero usted ha vivido de esa manera !
51858.txt: sí .
51858.txt: es extraordinario . yo tenía otra idea de los guerrilleros . ¿ y para qué ha vivido usted así ? ¿ ha ganado usted mucho con eso ?
51858.txt: nada . el poco dinero que tenía lo he perdido .
51858.txt: con la actividad y la energía que ha desplegado usted inútilmente , puesta en el comercio se hubiera usted hecho millonario .
51858.txt: sí , es posible ; pero en el comercio no hubiera puesto tanta energía . ser rico no me interesa . yo no necesito mas que el dinero imprescindible para comer y tener un rincón donde dormir . esto se me cae encima . yo necesito campo , peligros , intrigas para estar bien .
51858.txt: sin embargo , ¿ usted piensa marcharse a méjico a ser comerciante , según me ha dicho ?
51858.txt: sí , si no encuentro otra cosa mejor .
51858.txt: no hay nada mejor que el comercio , señor aviraneta . yo creo que usted no se ha dado cuenta de ello . yo quisiera que usted probara a trabajar en mi casa .
51858.txt: probaré .
51858.txt: yo le daré a usted el máximum de sueldo y el máximum de comisión .
51858.txt: pues nada , empezaré .
51858.txt: indudablemente , señor aviraneta , no sirve usted para la vida sedentaria . no come usted , no bebe usted , no habla usted , y se va usted poniendo más amarillo que un limón .
51858.txt: sí . es cierto .
51858.txt: ¿ qué ha pensado usted hacer ?
51858.txt: yo había pensado ir a grecia y hacer la campaña contra los turcos ; pero como todo el mundo me habla aquí mal de los griegos , he decidido ir a egipto y ofrecerme al gobierno del virrey como oficial .
51858.txt: bueno , bueno , como usted quiera . si trata usted de ir a egipto , yo le proporcionaré a usted barco .

51858.txt: usted es un lobo de mar .
51858.txt: pues , ¿ por qué ?
51858.txt: porque ha podido usted dormir cuando todo el equipaje andaba mareado . hemos tenido un huracán terrible .

51858.txt: no he visto otro parecido . este es un hombre grande . ¡ y luego hablan de la flema inglesa !
51858.txt: levántese usted , porque tienen que limpiar todo esto .
51858.txt: ¿ en dónde nos encontramos ?
51858.txt: nos estamos acercando a la costa francesa , a las islas de hyeres .

51858.txt: dígame usted ahora qué piensa hacer . yo voy a trabajar
51858.txt: quisiera que me indicaran las señas de un judío , isaac bonaffús , a quien estoy recomendado .
51858.txt: ¿ bonaffús ? lo conozco . un criado mío le acompañará a usted a su tienda . deje usted la maleta aquí , y luego pueden venir a buscarla .

51858.txt: yo estoy obligadísimo a benolié , y usted me manda . ¿ qué quiere usted hacer ?
51858.txt: primero quisiera tomar un cuarto en un fonda o donde sea .
51858.txt: hombre , aquí fonda buena para estar mucho tiempo , no hay .
51858.txt: entonces , ¿ será mejor una casa de huéspedes ?
51858.txt: sí , yo creo que sería mejor . casa de huéspedes . . . casa de huéspedes . . . ya tengo una . es de un maltés que ha vivido en gibraltar , hombre rico , que sabe el español . si quiere usted , yo le acompaño .
51858.txt: bueno . vamos .

51858.txt: buon giorno , amico chiaramonte
51858.txt: ¡ buon giorno ! ¡ ah ! ¿ dove andate , amico bonaffús ?
51858.txt: a casa vostra .
51858.txt: ¡ ah ! bene . bene .
51858.txt: e la signora cayetana , ¿ come sta ?
51858.txt: bene . bene . andate ad aprir la porta

51858.txt: este señor es español
51858.txt: ¡ ah ! ¿ es español ?
51858.txt: sí , es un español recomendado por benolié , el banquero de gibraltar , y por el cónsul inglés de aquí . quiere quedarse en alejandría algún tiempo , y yo le he indicado la casa de usted , por si ustedes le pudieran tomar de huésped .
51858.txt: en este asunto mi mujer y mis hijas son las que deciden ; yo no me ocupo mas que de mis caballos
51858.txt: bueno ; pues llame usted a la señora cayetana y a sus hijas .

51858.txt: estoy conforme ; únicamente me gustaría ver el cuarto .
51858.txt: por el precio no reñiremos ; tengo otro español , y a él le llevo dos pesetas al día , porque por ahora gana poco , y tiene un cuarto pequeño . a usted le llevaré tres pesetas .
51858.txt: muy bien .
51858.txt: ¿ qué clase de pájaro es este chiaramonte ?
51858.txt: es buena persona . se puede usted fiar de él . es tratante de caballos y hace contrabando . las chicas son un _bocato di cardinale_ , y tendrán sus doscientos mil francos cada una de dote . ahora que , como son católicas , aquí no encontrarán novios de su religión . nosotros , los hebreos , no queremos bodas mixtas . pero para usted que es católico , si no es ya casado . . .
51858.txt: no , no estoy casado .
51858.txt: entonces no le digo a usted más .

51858.txt: mas no creo que haya usted venido en un barco de guerra sólo para traer un cajón de sedería o cosas por el estilo
51858.txt: no ; mi objeto es entrar al servicio del virrey de egipto , que va a organizar un ejército a la europea .
51858.txt: ya sabe usted que hay un general francés que lo dirige todo .
51858.txt: sí .
51858.txt: ¿ trae usted alguna carta de recomendación para él ?
51858.txt: sí .
51858.txt: yo le puedo servir a usted de algo . viene a mi casa un capitán francés , lasalle , que es de auch y se dice sobrino del general lasalle . este lasalle está en alejandría y parece que es un comisionado del virrey para recibir a los militares europeos .
51858.txt: ¿ y qué clase de hombre es ?
51858.txt: pues , como todos los franceses , es muy patriota . lasalle hace lo posible para favorecer a sus paisanos y poner toda clase de dificultades a los que no lo son . hace tiempo vinieron aquí muchos jefes y oficiales que habían servido con murat ; luego han venido otros italianos de los constitucionales del general pepé y no han podido entrar aquí , y se han marchado a servir a los griegos .
51858.txt: ¿ así que esto no está bien ?
51858.txt: no está nada bien . al que no le quieren , aunque tenga buenas recomendaciones , le aceptan y le ponen en una sección de disponibilidad ; luego le envían a cualquier rincón del alto egipto o de siria , y allí tiene que vivir , con un sueldo de un franco cincuenta , o dos francos al día .
51858.txt: entonces me parece que me he equivocado al dirigirme a esta tierra .

51858.txt: nostro amigo chiaramonte es molto rico . ¡ el contrabando !
51858.txt: ¡ bah ! ¡ bah ! . ¿ e voi ? sempre esta facendo denaro . questos judíos son maravigliosos . ¡ oh ! ¡ che canaglia !
51858.txt: e lei es molto mas rico que yo

51858.txt: señor mendi . aquí hay otro _spagnuolo_ que va a vivir con nosotros .
51858.txt: ¿ usted es vascongado ?
51858.txt: sí . ¿ y usted ?
51858.txt: yo también .
51858.txt: ¿ de dónde es usted ?
51858.txt: de tolosa .

51858.txt: vamos a casa . dicen que hay por aquí chacales .
51858.txt: chacales . ¡ qué ha de haber aquí ! ¡ unos perros que suelen andar entre las ruinas ! se les pega una patada y echan a correr . aquí no hay nada .

51858.txt: no , no . así no es ; hay que empezar de nuevo .
51858.txt: no sea usted pesado ; lo hacen muy bien .
51858.txt: no , paisano , no . esto hay que hacerlo completamente bien , o no hacerlo .
51858.txt: tiene razón ; debe corregirnos mientras no lo hagamos tal como es .
51858.txt: eugenio , ¡ eh ! ; aquellas sardinas que se comen en nuestra tierra no las encontrará usted aquí . no hay elementos , ya se convencerá usted .

51858.txt: ha estado aquí el capitán francés lasalle y le he hablado de usted . le he dado sus señas y me ha dicho que irá a verle .
51858.txt: bueno . está bien ¿ arreglamos el negocio de mis mercancías ?
51858.txt: sí , cuando usted quiera .

51858.txt: tengo que hacerles un regalo . he traído un paquete de sedería , y de él he sacado tres pañolones bordados que están en mi cuarto . primero elegirá rosa ; después , margarita , y el que quede será para su madre .
51858.txt: no , no ; esto no es posible , esto vale mucho ; yo no puedo aceptar un regalo así .
51858.txt: ¡ el _espagnuolo_ ! ¡ siempre es así ! loco , loco .

51858.txt: para cantar , como para todo , amigo mío , hay que saber , y usted no sabe .
51858.txt: ¿ cómo así ?
51858.txt: sí , ¿ por qué no habla usted más sencillamente , sin exclamaciones y sin gestos ? si no la gente cree que se burla usted .
51858.txt: ¡ pero así se habla el francés ! . si le quita a usted al francés todo eso de : _ ¡ ah non mon ami ! ¡ par exemple ! ¡ patatí patata ! _ , no queda nada .
51858.txt: ya ve usted , el capitán lasalle se ha incomodado .
51858.txt: que se incomode .
51858.txt: hombre . eso no está bien .
51858.txt: ¿ y para qué ha venido ese fanfarrón aquí ?
51858.txt: ha venido a buscarme .
51858.txt: ¿ pues qué tiene usted que hablar con él ?
51858.txt: yo quiero ver si entro en el ejército egipcio de comandante de escuadrón .
51858.txt: ¡ usted quiere ser soldado ! . ¡ usted quiere andar con esas tropas de turcos sarnosos , asquerosos ! ¡ vestido de mamarracho ! no lo hubiera creído en un paisano mío .
51858.txt: todavía no sé si me aceptarán
51858.txt: no quiera usted ser soldado . se hará usted borracho , malo . . . ¿ para qué quiere usted ser militar ?

51858.txt: ¡ eh ! señor _espagnuolo_ . ¿ quiere usted beber un vaso de leche de camella ?
51858.txt: ¿ de camella ?
51858.txt: sí , sí .
51858.txt: ¿ ahora qué va usted hacer ?
51858.txt: voy a ir a visitarle a ese capitán francés que vino ayer noche .
51858.txt: ¿ tiene usted sus señas ?
51858.txt: sí . aquí las tengo escritas .
51858.txt: bien . yo le acompañaré a usted .

51858.txt: aquí es . hasta luego
51858.txt: ¿ quiere usted ver al capitán lasalle ?
51858.txt: sí .
51858.txt: está bien . venga usted .

51858.txt: ¿ es una familia italiana o española , esa con la que usted vive ?
51858.txt: es maltesa .
51858.txt: ¿ el tuerto es el amo de la casa ?
51858.txt: sí .
51858.txt: ¿ el padre de las chicas ?
51858.txt: sí .
51858.txt: ¡ qué muchachas más preciosas !
51858.txt: sí , son muy bonitas .
51858.txt: ¿ y aquel chusco que estaba tocando el piano ? , ¿ quién es ?
51858.txt: es un huésped .
51858.txt: le voy a enseñar mi casa y mi familia ; estoy hecho un musulmán : he tomado una querida y vivo con ella y con su hermana .

51858.txt: ¿ usted no bebe ?
51858.txt: no .
51858.txt: hace usted mal ; por eso está usted tan flaco y tan descolorido . míreme usted a mí .
51858.txt: usted puede tenderse donde quiera .
51858.txt: me voy a ir a casa
51858.txt: ¡ usted está loco ! . espere usted que venga el asistente y le ensillará el caballo .
51858.txt: no hay necesidad . iré a pie .

51858.txt: ¿ ustedes no andan nunca de día ?
51858.txt: sí , por la mañana temprano o por la tarde . vamos al faro , donde corre una brisa muy fresca .
51858.txt: malas , muy malas . voy a tener que renunciar a mi proyecto .
51858.txt: ¿ y qué va usted a hacer ?
51858.txt: me volveré a europa o iré a grecia a servir la causa de la libertad .

51858.txt: ¿ qué dice la letra ?
51858.txt: nada , o casi nada .

51858.txt: si muero , quisiera morir allí .
51858.txt: ¿ por qué ha de morir usted ?

51858.txt: a mí no me la da usted . usted tiene algo que ver con la patrona .
51858.txt: ¡ yo ! ¡ ca , hombre ! ¡ qué barbaridad !
51858.txt: pero , ¿ cómo ha hecho usted esta tontería , mendi ?

51858.txt: sí , tengo papeles ; no todos , porque soy un oficial de un gobierno constitucional extinguido .
51858.txt: tradúzcalo usted al francés
51858.txt: creo que está todo arreglado . el coronel ha leído su despacho y ha mandado al dragomán que lo traduzca al árabe , y me ha dicho que venga usted conmigo .

51858.txt: aquí está usted entre amigos , entre _hermanos_
51858.txt: yo haré todo lo que pueda por usted ; pero creo que en principio es un error de usted el querer ser oficial egipcio . sin embargo , hablaré hoy al pachá . si necesita usted dinero , yo se lo daré .

51858.txt: como ve usted , yo no tengo la culpa .
51858.txt: no haga usted caso , aquí es costumbre .

51858.txt: ¿ sabe usted sangrar ? . sángreme usted .
51858.txt: ¿ pero no sería mejor traer un médico ?
51858.txt: no , tardará mucho . ahora mismo .
51858.txt: ahora pida usted que me traigan agua con limón , y a rosa le dice usted que estoy indispuesto .

51858.txt: ha hecho usted bien . no ha sido ningún disparate . que esté unos días en la cama , que sude , que no tome más que un poco de leche , y pronto estará bueno .
51858.txt: tranquilícese usted . he hablado al coronel de estado mayor de usted , como hombre que sabe matemáticas y dibujo , y me ha dicho que si usted quiere le nombrará profesor en una escuela militar que van a crear en el cairo .
51858.txt: ¡ bah !
51858.txt: sí , hombre . anímese usted ; dentro de quince días le destinan a usted allá con un buen sueldo y se casa usted con rosa .
51858.txt: ¿ es verdad eso , paisano ?
51858.txt: es verdad .

51858.txt: sí , sería mejor que se marchara mendi y luego se casara con rosita
51858.txt: ¿ a la muchacha no se le puede decir nada , claro es , del fondo del asunto ?
51858.txt: no , no . imposible . llegaría a enfermar si lo supiera . ¡ tiene una sensibilidad ! es una mujer encantadora .

51858.txt: ¿ así , que mi amigo mendi podría encajar muy bien ?
51858.txt: muy bien . podría ir de profesor de matemáticas con tres mil francos y el grado de comandante . consúltelo usted . si quiere escribiré al cairo en seguida .
51858.txt: dígale usted a rosita a ver qué opina ella .

51858.txt: ¿ qué le parece a usted ?
51858.txt: ¿ qué quiere usted ? es la suerte . yo no tengo suerte .
51858.txt: ¿ y qué va usted a hacer ?
51858.txt: ¡ qué he de hacer ! marcharme a europa antes que se me acabe el dinero , y luego a américa . ¿ qué voy a hacer de oficial de reserva con setecientos cincuenta francos al año ?
51858.txt: venga usted conmigo al cairo . ¡ eh , eugenio ! viviremos como hermanos .
51858.txt: no , no , cada cual su suerte .

51858.txt: yo le suplicaría a usted que no dé parte del hecho a las autoridades militares
51858.txt: bueno , no daré .
51858.txt: con estos hombres se hará lo que usted quiera .
51858.txt: bien ; deme usted el látigo .

51858.txt: ha hecho usted muy bien . si no llega usted a contestar a la paliza así , se hubieran reído de usted hasta los chicos . ahora voy a buscar al médico .
51858.txt: dentro de un par de días ya está usted bien .

51858.txt: irá usted muy bien . este muchacho es muy inteligente y muy buen marino .
51858.txt: ¿ ha ajustado usted el pasaje ?
51858.txt: sí , ya está pagado . no se ocupe usted de eso .

51858.txt: adiós . adiós .
51858.txt: ¡ addio ! ¡ adddio !
51858.txt: ¡ adieu ! ¡ adieu !

51858.txt: hombre , no
51858.txt: ¿ cómo quiere usted comparar esto con edimburgo ?

51858.txt: sí . estaría bien si esto durara pero yo no veo que esto vaya a durar . el mejor día nos tendremos que marchar todos .
51858.txt: ¿ por los turcos ?
51858.txt: no , porque no nos pagarán .

51858.txt: ¡ ladrón ! ¡ cobarde ! , insultas cuando estás entre los tuyos , ¡ perro !
51858.txt: y solo también contra ti .
51858.txt: vamos ahora mismo
51858.txt: vamos .

51858.txt: yo me he comprometido con lord byron a dirigir la campaña , porque el poeta era un inglés de cuya palabra se podía uno fiar ; pero no me pasa lo mismo con los jefes griegos que hoy afirman una cosa y al día siguiente la contraria .
51858.txt: ¿ el coronel mac clair y yo tenemos entonces libertad para marcharnos , si encontramos ocasión ?
51858.txt: desde luego .
51858.txt: ¿ quedamos desligados de nuestro compromiso ?
51858.txt: en absoluto .

51858.txt: yo le conozco a usted de sevilla
51858.txt: ¡ es verdad ! ¡ qué extraña casualidad !

51858.txt: ¿ y así ha vivido usted ?
51858.txt: así he vivido quince días en compañía de byron , hasta que éste ha enfermado y ha muerto , y entonces me he trasladado a la chipriota .
51858.txt: ¡ qué suerte la de usted !
51858.txt: ¿ pues ?
51858.txt: usted no tiene idea lo que es para mucha gente haber vivido en la intimidad de lord byron . ya ve usted , la mayoría de los ingleses que estábamos en missolonghi no hemos cruzado ni una vez la palabra con él .
51858.txt: pues era un hombre amable y muy asequible ; a veces , de una gran afabilidad .
51858.txt: sí , para la gente original y extraña como usted . un guerrillero español que ha guerreado a las órdenes de un cura no se encuentra todos los días . para nosotros , paisanos suyos sin historia , no era tan asequible el lord , ni mucho menos .
51858.txt: sí , claro ; esto se explica .
51858.txt: ¿ y de qué hablaban ustedes ?
51858.txt: principalmente , de españa y de los guerrilleros . le interesaba mucho la vida y el carácter de merino , del empecinado y de los otros cabecillas españoles , las ideas , la manera de guerrear , sus odios , sus antipatías y demás detalles .
51858.txt: ¿ y qué vida llevaban ustedes ?
51858.txt: a las cinco de la mañana tocaban los pífanos y tiraban un cañonazo . era la señal de levantarse todo el mundo . yo me vestía de prisa , salía al instante del camarote , para que lo limpiaran , y luego volvía a vestirme de etiqueta .
51858.txt: ¿ a qué hora se levantaba el lord ?
51858.txt: al amanecer . solía estar leyendo y escribiendo hasta las ocho en punto , en que llamaba . lo hacía todo con una exactitud cronométrica .
51858.txt: ¿ sí ? ¡ qué extraño ! ¡ con la fama de hombre irregular que tenía !
51858.txt: pues era ordenadísimo . a las ocho tocaba el timbre ; entraban tita , el criado , y fletcher , el ayuda de cámara . estaban media hora . a las ocho y media tres secretarios , con sus cartapacios , pasaban un cuarto de hora . luego venía el oficial de guardia , otro cuarto de hora . a las diez menos cuarto , fletcher , con dos teteras de plata en una bandeja , y tita , con otra bandeja con tazas y un azucarero de china . a las diez , el médico . a las diez y cuarto , los comisionados griegos .
51858.txt: ¿ y todos los días lo mismo ?
51858.txt: todos los días lo mismo .
51858.txt: es curioso que usted haya visto sólo por dentro lo que yo he visto sólo por fuera . ¡ qué pensaba byron !
51858.txt: byron tenía ideas de poeta . creía que era necesario para europa que grecia se reconstituyera . afirmaba que los griegos iban a ser con el tiempo lo que fueron en la edad antigua . para este resultado quería no sólo trabajar , sino sacrificarse . ¿ qué importa mi vida ?
51858.txt: y usted , ¿ qué le contestaba ?
51858.txt: hombre , yo no tengo esa religiosidad ni esa pasión por grecia . yo no soy poeta . yo me callaba .
51858.txt: ¿ y , prácticamente , qué quería hacer ?
51858.txt: quería inculcar espíritu de unión a los jefes y desterrar la barbarie . por lo que me indicó , había muchas disidencias entre los griegos . parece que el comité de missolonghi y el gobernador de esta ciudad le invitaban a que fuera al congreso de salamis , y maurocordato le excitaba para que fuera a hydra . una y otra facción le enviaban cartas , mensajes , e intrigaban y se denunciaban .
51858.txt: y del coronel stanhope , ¿ qué opinaba ?
51858.txt: no le he oído hablar de él nunca .
51858.txt: ¿ era un incrédulo de verdad en cuestiones religiosas ?
51858.txt: no sé . algunas veces le he oído decir : soy una oveja descarriada , pero no tanto como cree el mundo .

51858.txt: ¿ cómo no les persiguen los turcos ?
51858.txt: los marineros turcos son muy malos . nombran capitanes a gente que no sabe nada de náutica , no se ocupan de sus barcos y creen que sus cañones son buenos si meten mucho ruido .
51858.txt: ¿ a dónde van ?
51858.txt: a nápoles . ¿ y ustedes ?
51858.txt: a chipre . ¿ de dónde vienen ?
51858.txt: de missolonghi .
51858.txt: ¿ qué se sabe de lord byron ?
51858.txt: ha muerto .

51858.txt: estos son españoles , y les hablé en castellano .
51858.txt: ¿ cómo ha conocido usted que éramos españoles ?
51858.txt: en el acento y en el tipo . hasta aseguraría que este señor es vascongado .
51858.txt: cierto . soy de tolosa , y mi compañero , de la rioja . y usted , ¿ de dónde es ?
51858.txt: soy nacido en madrid , pero hijo de guipuzcoanos y criado en guipúzcoa .
51858.txt: ¿ es usted comerciante ?
51858.txt: no , emigrado .
51858.txt: ¿ liberal ?
51858.txt: sí .
51858.txt: yo también . he sido cura beneficiado de haro , y , como me manifesté partidario de la constitución , los realistas y la gente de iglesia me hicieron tal guerra , que me tuve que escapar a francia .

51858.txt: ¿ y cómo lo sabe usted ?
51858.txt: porque he estado con él en alejandría .

51858.txt: no tengas ningún cuidado ; a pesar de ser absolutistas , estamos dando más ejemplos de tolerancia que vosotros . hemos tenido constitucionales en el pueblo y han vivido sin que nadie se meta con ellos . además , eres mi sobrino , y basta .
51858.txt: necesitaré algún papel de la policía
51858.txt: te lo darán en seguida . el subdelegado es amigo nuestro . no sé si te acordarás de él : carrese .
51858.txt: sí , sí . ya lo creo .
51858.txt: le avisaré .

51858.txt: ¿ qué hora es ?
51858.txt: ¿ no me conoce usted ?
51858.txt: ¡ diablo ! usted es un cervato .
51858.txt: sí ; bienvengas , el del villar .
51858.txt: es verdad . ¿ y qué hace usted aquí ?
51858.txt: voy a la fonda de echeandia . vaya usted . allí nos veremos a la hora de comer .

51858.txt: don eugenio , usted está dejado de la mano de dios .
51858.txt: pues , ¿ por qué ?
51858.txt: ¡ usted en españa ! ¿ sabe usted lo que le ha sucedido al empecinado ?
51858.txt: sí ; sé que está preso en roa .
51858.txt: ¡ pero cómo lo tratan ! el corregidor don domingo fuentenebro lo tiene preso en un calabozo inmundo , y los días de fiesta lo saca y lo manda exponer al público , en una jaula , para que los realistas le insulten y le escupan .
51858.txt: la madre de martín llora delante de la jaula de su hijo , y la querida , aquella muchacha que vivía con el empecinado , se pasea delante de la jaula del brazo de un oficial de voluntarios realistas .
51858.txt: ¡ qué final ! es que el empecinado es terco . yo le escribí dos veces desde gibraltar , diciéndole que no se fiara de la capitulación de extremadura , que fuera a reúnirse conmigo . . . , y no hizo caso .
51858.txt: quizá no recibiera la carta . y él sin usted está perdido .
51858.txt: ¿ y qué harán con él ?
51858.txt: matarlo ; piensan darle garrote .
51858.txt: ¡ si se pudiera hacer algo por ese hombre !
51858.txt: ¡ qué se va a hacer ! lo único que debe usted hacer es marcharse ahora mismo a francia . yo le acompañaré y , como conozco a los de la aduana , no le dirán nada .
51858.txt: es que tengo la maleta aquí en la fonda .
51858.txt: yo diré que se la manden a usted ; pero váyase usted . hágame usted caso .
51858.txt: ahora que está usted a salvo , le voy a decir por qué le he traído aquí en seguida . es que hay entre nosotros uno que ha vivido en roa y es realista , y ése es muy posible que le conozca a usted .

51858.txt: ¿ y de mí qué se dijo ?
51858.txt: entre nosotros ha corrido la noticia de que usted había sido fusilado en las playas de andalucía . respecto a su casa de aranda , ya no queda en ella nada , porque la han saqueado los realistas .
51858.txt: y vosotros , ¿ qué habéis hecho ?

51858.txt: ¿ qué me das aquí ?
51858.txt: nada , una bicoca . usted necesitará dinero . ahí tiene usted veinte onzas .
51858.txt: no , no las necesito . si las necesitara , las tomaría , como si me las diera un hermano o un hijo , pero no las necesito . muchas gracias .

51858.txt: ¿ dónde está roa ?
51858.txt: imposible ; si estuviera encerrado en una prisión de un pueblo de la costa , yo era capaz de armar un barco para socorrerle ; pero ahí , tan dentro de tierra , es completamente imposible .

13264.txt: ¡ ese ! ese es un ladrón .
13264.txt: ¡ yo !
13264.txt: tú , sí . el otro día te vi que estabas robando peras en mi casa . toda tu familia es de ladrones .

13264.txt: ¡ más adentro ! ¡ más cerca de la presa , martín !
13264.txt: espérame aquí un momento
13264.txt: bueno .
13264.txt: ¿ has tenido miedo , martín ?
13264.txt: ¿ miedo de qué ?
13264.txt: _ ¡ arrayua ! _ así hay que ser . hay que estar firmes , siempre firmes .

13264.txt: ¿ qué te _farece_ a tí el médico nuevo ?
13264.txt: ! psé ! . la _frática_ es lo que le _palta_ .
13264.txt: pues es hombre listo , hombre de alguna _portuna , _ tiene su _fiano_ en casa .

13264.txt: ya está ese diablo ahí en la muralla . se va a matar el mejor día . ¡ qué demonio de chico ! ¡ qué malo es !
13264.txt: no hables con ese ladrón .

13264.txt: entra si quieres
13264.txt: bueno
13264.txt: ¡ más te valía ir a la escuela !
13264.txt: ¡ yo ! ¡ a la escuela ! . yo me iré a américa o me iré a la guerra .

13264.txt: ya andaría por ahí , si tuviera una lancha
13264.txt: ¿ no se te van a ocurrir más que tonterías siempre ? ¿ por qué no eres como los demás chicos ?
13264.txt: yo les pego a todos

13264.txt: es _cataliñ_ , la de ohando
13264.txt: si no eres tonto tú , te casarás con ella

13264.txt: ¿ de quién es este niño , amigo tellagorri ?
13264.txt: ¿ este chico ? es un pariente mío .
13264.txt: ¿ algún tellagorri ?
13264.txt: no ; se llama martín zalacaín .
13264.txt: ¡ hombre ! ¡ hombre ! martín lópez de zalacaín .
13264.txt: no , lópez no
13264.txt: yo sé lo que me digo . este niño se llama realmente martín lópez de zalacaín y será de ese caserío que está ahí cerca del portal de francia .
13264.txt: sí , señor ; de ahí es .
13264.txt: pues conozco su historia , y lópez de zalacaín ha sido y lópez de zalacaín será , y si quiere usted mañana vaya usted a mi casa y le leeré a usted un papel que copié del archivo del ayuntamiento acerca de esa cuestión .

13264.txt: ¡ ah ! aquí están . esto es una copia de una narración que hace el cronista iñigo sánchez de ezpeleta acerca de cómo fué vertida la primera sangre en la guerra de los linajes , en urbia , entre el solar de ohando y el de zalacaín , y supone que estas luchas comenzaron en nuestra villa a fines del siglo xiv o a principios del xv .
13264.txt: ¿ y hace mucho tiempo de eso ?
13264.txt: cerca de quinientos años .
13264.txt: ¿ y ya existían zalacaín entonces ?
13264.txt: no sólo existían , sino que eran nobles .
13264.txt: oye , oye
13264.txt: ¿ quieren ustedes que lea lo que dice el cronista ?
13264.txt: sí , sí .
13264.txt: bueno . pues dice así : « título : de cómo murió martín lópez de zalacaín , en el año de gracia de mil cuatrocientos y doce . »

13264.txt: eh , tú ¿ qué haces ahí ?
13264.txt: mirar
13264.txt: no se puede .
13264.txt: ¿ y por qué no se puede ?
13264.txt: porque no . si no quédate ahí , ya verás si te pesca mi amo .
13264.txt: ¿ y quién es tu amo ?
13264.txt: ¿ quién ha de ser ? el domador .
13264.txt: ¡ ah ! ¿ pero tú eres de aquí ?
13264.txt: sí
13264.txt: ¿ y no sabes pasar ?
13264.txt: si no dices a nadie nada ya te pasaré .
13264.txt: yo también te traeré cerezas .
13264.txt: ¿ de dónde ?
13264.txt: yo sé donde las hay .
13264.txt: ¿ cómo te llamas ?
13264.txt: martín , ¿ y tú ?
13264.txt: yo , linda .
13264.txt: así se llamaba la perra del médico
13264.txt: anda , pasa .
13264.txt: ¿ cuando me darás las cerezas ?
13264.txt: cuando esto se concluya iré a buscarlas .

13264.txt: ¡ basta ! ¡ basta !
13264.txt: porque tiene el oso atado hace eso , sino no lo haría .

13264.txt: ¿ quieres venir ?
13264.txt: no puedo .
13264.txt: pues ahora te traeré las cerezas .

13264.txt: tó lo has metido dentro , ¿ verdad ?
13264.txt: no ; ha sido él que ha entrado .
13264.txt: mentira . has sido tú . confiesa o te deslomo .
13264.txt: sí , he sido yo .
13264.txt: ¿ y por qué ?
13264.txt: porque me ha dicho que me traería cerezas .
13264.txt: ah , bueno , que las traiga , pero si te las comes te hartaré de palos . ya lo sabes .

13264.txt: no , no te escapes
13264.txt: ven cuando quieras , te dejaré pasar .

13264.txt: ¿ qué tal , martín ?
13264.txt: bien . ¿ y en vuestra casa ?
13264.txt: todos buenos . cuando vayas a francia , tienes que comprarme una puntilla como la otra . ¿ sabes ?
13264.txt: sí , sí , ya te compraré .
13264.txt: ¿ ya sabes francés ?
13264.txt: ahora empiezo a hablar .

13264.txt: ¿ y qué tiene que ver ese lópez con tu sobrino ?
13264.txt: pues que es antepasado de martín . no comprendéis nada .

13264.txt: de esta no sale usted
13264.txt: martín , hijo mío , yo me voy . no llores . por mí lo mismo me da . eres fuerte y valiente y eres buen chico . no abandones a tu hermana , ten cuidado con ella . por ahora , lo mejor que puedes hacer es llevarla a casa de ohando . es un poco coqueta ; pero catalina la tomará . no le olvides tampoco a _marquesch_ ; es viejo , pero ha cumplido .
13264.txt: no , no le olvidaré
13264.txt: ahora te voy a decir una cosa y es que antes de poco habrá guerra . tú eres valiente , martín , tú no tendrás miedo de las balas . vete a la guerra , pero no vayas de soldado . ni con los blancos , ni con los negros . ¡ al comercio , martín ! ¡ al comercio ! venderás a los liberales y a los carlistas , harás tu pacotilla y te casarás con la chica de ohando . si tenéis un chico , llamadle como yo , miguel , o josé miguel .
13264.txt: bueno
13264.txt: dile a arcale dónde tengo el tabaco y las setas . ahora acércate más . cuando yo me muera , registra mi jergón y encontrarás en esta punta de la izquierda un calcetín con unas monedas de oro . ya te he dicho , no quiero que las emplees en tierras , sino en géneros de comercio .
13264.txt: así lo haré .
13264.txt: creo que te lo he dicho todo . ahora dame la mano . firmes , ¿ eh ?
13264.txt: firmes .
13264.txt: a esa sosa de la ignacia le puedes dar lo que te parezca cuando se case .

13264.txt: no vas ahora a vernos
13264.txt: no voy , porque tu hermano me odia
13264.txt: no , no lo creas .
13264.txt: ¡ bah ! yo sé lo que me digo .

13264.txt: ahí , bautista . ¡ bien !
13264.txt: corre , martín . ¡ eso es !
13264.txt: _ ¡ viva gutarrac_ . ( ¡ vivan los nuestros ! )
13264.txt: ¡ muy bien ! ¡ muy bien !
13264.txt: hemos hecho lo que hemos podido
13264.txt: _el cacho_ te juega mano a mano .
13264.txt: estoy cansado
13264.txt: ¿ no quieres jugar ?
13264.txt: no . juega tú si quieres .

13264.txt: oye , bautista
13264.txt: ¿ qué pasa ?
13264.txt: te tengo que hablar .
13264.txt: te escucho
13264.txt: ¿ a ti te gusta la _iñasi_ , mi hermana ?
13264.txt: ¡ hombre ! . . . sí . ¡ qué pregunta ! . ¿ para eso vienes a verme ?
13264.txt: ¿ te casarías con ella ?
13264.txt: si tuviera dinero para establecerme ya lo creo .
13264.txt: ¿ cuánto necesitarías ?
13264.txt: unos ochenta o cien duros .
13264.txt: yo te los doy .
13264.txt: ¿ y por qué es esa prisa ? ¿ le pasa algo a la ignacia ?
13264.txt: no , pero he sabido que carlos ohando la está haciendo el amor . ¡ y como la tiene en su casa ! . . .
13264.txt: nada , nada . hablale tú y , si ella quiere , ya está . nos casamos en seguida .

13264.txt: ¡ con buen fin ! . pero tú eres idiota , criatura .
13264.txt: ¿ por qué ?
13264.txt: porque te quiere engañar , nada mas .
13264.txt: me ha dicho que se casará conmigo .
13264.txt: ¿ y tú le has creído ?
13264.txt: ¡ yo ! le he dicho que espere y que te preguntaré a ti , pero él me ha contestado que no quiere que te diga a ti nada .
13264.txt: claro . porque yo echaría abajo sus planes . te quiere engañar , y quiere deshonrarnos , y que el pueblo entero nos desprecie porque me odia a mí . yo no te digo más que una cosa , que si pasa algo entre ese sacristán y tú , te despellejo a ti y a él , y le pego fuego a la casa , aunque me lleven a presidio para toda la vida .
13264.txt: ¿ bautista quiere casarse ?
13264.txt: sí .
13264.txt: ¡ pero si no tiene dinero !
13264.txt: pues ahora lo ha encontrado .
13264.txt: ¿ y qué quieres que haga ? ¿ salir de la casa ?
13264.txt: no , por de pronto sigue ahí , es lo mejor , y dentro de unos días bautista irá a ver a doña águeda y a decirla que se casa contigo .

13264.txt: paz , paz es lo que se necesita ; paz para poder trabajar y vivir .
13264.txt: ¡ ah , la paz ! ; es mejor la guerra .
13264.txt: no , no . la guerra es la barbarie nada más .
13264.txt: sí , todo eso es verdad , pero también es hermosa la guerra .

13264.txt: ¡ barbarie ! ¡ barbarie !
13264.txt: ¡ que barbarie ! . ¿ se ha de estar siempre hecho un esclavo , sembrando patatas o cuidando cerdos ? prefiero la guerra .
13264.txt: ¿ y por qué prefieres la guerra ? para robar .
13264.txt: no hables , capistun , que eres comerciante .
13264.txt: ¿ y qué ?
13264.txt: que tú y yo robamos con el libro de cuentas . entre robar en el camino , o robar con el libro de cuentas , prefiero a los que roban en el camino .
13264.txt: si el comercio fuera un robo , no habría sociedad
13264.txt: ¿ y qué ?
13264.txt: que acabarían las ciudades .
13264.txt: para mí las ciudades están hechas por miserables y sirven para que las saqueen los hombres fuertes
13264.txt: eso es ser enemigo de la humanidad .

13264.txt: _cantats , amics_
13264.txt: no nos vayan a oir
13264.txt: ¡ ca !

13264.txt: ¿ qué pasa aquí ?
13264.txt: hay que ver lo que es .

13264.txt: ¿ qué pasa ?
13264.txt: que ha entrado en vera otra vez la partida del cura .

13264.txt: vamos en seguida a darle el aviso a capistun
13264.txt: bueno , vete tú yo te alcanzo en seguida .
13264.txt: ¿ qué vas a hacer ?
13264.txt: voy a ver si veo a catalina .
13264.txt: yo te esperaré .
13264.txt: ¿ está catalina ?
13264.txt: sí . . . pasa .

13264.txt: ¿ eres tú ?
13264.txt: sí , ¿ qué pasa ?
13264.txt: ¿ a dónde te quieren llevar ?
13264.txt: no sé , todavía no se ha decidido .
13264.txt: cuando lo sepas , escríbeme .
13264.txt: sí , no tengas cuidado . ahora vete , martín , porque mi madre habrá oído que estamos hablando y , como ha sentido los tiros hace poco , está muy alarmada .
13264.txt: ¡ catalina ! ¡ catalina ! ¿ con quién hablas ?

13264.txt: ¡ qué demonio , bautista ! ¿ no querías tú entrar en una partida ? ¿ no somos carlistas ? pues ahora estamos a tiempo .
13264.txt: _ ¡ arrayua ! _ este es de los nuestros . venid los dos .

13264.txt: ¡ bajadlos ! ¡ bajadlos !
13264.txt: ¿ vosotros de dónde sois ?
13264.txt: de zaro .
13264.txt: ¿ sois franceses ?
13264.txt: sí
13264.txt: bueno , bueno
13264.txt: ¡ atadlos !
13264.txt: ¿ qué es lo que han hecho ?
13264.txt: que son traidores

13264.txt: pasad
13264.txt: ¿ se puede ?
13264.txt: adelante .

13264.txt: buenas noches
13264.txt: buenas noches

13264.txt: ¿ sois vascongados ?
13264.txt: sí
13264.txt: ¿ qué hacíais ?
13264.txt: contrabando de armas .
13264.txt: ¿ para quién ?
13264.txt: para los carlistas .
13264.txt: ¿ con qué comité os entendíais ?
13264.txt: con bayona .
13264.txt: ¿ qué fusiles habéis traído ?
13264.txt: berdan y chassepot .
13264.txt: ¿ es verdad que tenéis armas escondidas cerca de urdax ?
13264.txt: ahí y en otros puntos .
13264.txt: ¿ para quién las traíais ?
13264.txt: para los navarros .
13264.txt: bueno . iremos a buscarlas . si no las encontramos , os fusilaremos .
13264.txt: está bien
13264.txt: marcháos
13264.txt: no temáis . si cumplís bien , nada os pasará .
13264.txt: nada tememos

13264.txt: ¿ quién va ?
13264.txt: yo . un amigo
13264.txt: ¿ quién eres tú ?
13264.txt: ipintza , _el loco_ .
13264.txt: pasa .

13264.txt: ¿ no queréis alguna canción ?
13264.txt: ¿ qué canciones tienes ?
13264.txt: tengo muchas . la de la mujer que se queja del marido , la del marido que se queja de la mujer , pello joshepe . . .
13264.txt: todo eso es viejo .
13264.txt: también tengo hurra pepito y la canción entre amo y criado .
13264.txt: ese es liberal
13264.txt: no sé
13264.txt: ¿ cómo que no sabes ? yo creo que tú no eres del todo ortodoxo .
13264.txt: no sé lo que es eso . ¿ no queréis canciones ?
13264.txt: pero , bueno , contesta . ¿ eres ortodoxo o heterodoxo ?
13264.txt: ya te he dicho que no sé .
13264.txt: qué opinas de la trinidad ?
13264.txt: no sé .
13264.txt: ¿ cómo que no sabes ? ¡ y te atreves a decirlo ! ¿ de dónde procede el espíritu santo ? ¿ procede del padre o procede del hijo , o de los dos ? ¿ o es que tú crees que su hipóstasis es consustancial con la hipóstasis del padre o la del hijo ?
13264.txt: no sé nada de eso . ¿ queréis canciones ? ¿ no queréis comprar canciones a ipintza , _el loco_ ?
13264.txt: ¡ ah ! ¿ de manera que no contestas ? entonces eres herético . _anathema sit_ . estás excomulgado .
13264.txt: ¡ yo ! ¿ excomulgado ?
13264.txt: bueno , bueno . basta de bromas .

13264.txt: si no le decís nada , os contaré la historia de joshé , pero habéis de prometerme no burlaros de él .
13264.txt: no nos burlaremos de él ni le diremos nada .

13264.txt: ¿ qué profesor de música le podría yo poner a mi chico ?
13264.txt: el mejor , josé cacochipi

13264.txt: ¿ para qué ? y luego , dirigiéndose al señor , le preguntó :
13264.txt: no , esta señorita es mi hija
13264.txt: es muy guapa . ¡ ya se parece a usted , ya !
13264.txt: no . si es hijastra mía
13264.txt: ja , ja . . . ¡ qué risa ! . . . ya tendrá novio , eh .

13264.txt: bueno , cacochipi : póngase usted el chaleco y no vuelva usted a quitárselo delante de nosotros .
13264.txt: a esta gente no les hace gracia nada

13264.txt: ¿ qué tal , cracasch ? . ¿ cómo va la familia de arizmendi ?
13264.txt: ¡ ah ! es una gente que nada le gusta . . se hacen cosas bonitas para divertirles . . . y nada .

13264.txt: no vuelva usted a poner los pies en mi casa . ¡ imbécil ! si no fuera usted un idiota , le echaría a puntapiés .
13264.txt: pero ¿ por qué ?
13264.txt: ¿ y lo pregunta usted todavía , majadero ? cuando no se sabe portarse como una persona , no se debe alternar con los demás . yo creía que era usted un estúpido , pero no tanto .

13264.txt: oye , cracasch
13264.txt: ¡ hombre ! creo que me has llamado cracasch
13264.txt: sí , ¿ y qué ?
13264.txt: que no quiero que me vuelvas a llamar así .
13264.txt: pero hombre , cracasch . . .
13264.txt: toma

13264.txt: hasta mañana , joshé .
13264.txt: adiós .

13264.txt: ¡ alto !
13264.txt: _ ¡ arrayua ! _ ¡ el cura ! . nos hemos fastidiado .
13264.txt: abajo todo el mundo
13264.txt: vaya . bajen ustedes y no alboroten

13264.txt: pero dios mío , ¿ adónde nos llevan ?
13264.txt: ¡ anchusa ! ¡ luschía ! desenganchad los caballos . ahora , todos a la posada .
13264.txt: acompañad a éstos
13264.txt: vosotros id con la señora , la señorita y este viajero .
13264.txt: pero , ¿ nos van a fusilar ?
13264.txt: ¡ vamos ! ¡ vamos !

13264.txt: ande usted , señora , que no les pasará nada .
13264.txt: pero , ¿ adónde ?
13264.txt: a la posada , que está aquí cerca .
13264.txt: atención , bautista , tú al uno , yo al otro . cuando no nos vean .
13264.txt: ¿ qué van ustedes a hacer ?
13264.txt: escaparnos . vamos a quitar los fusiles a estos hombres . ayúdenos usted .
13264.txt: ¿ qué habláis ?

13264.txt: ¡ vamos ! ¡ animo ! . en una hora llegamos .
13264.txt: no puedo . no puedo andar más .
13264.txt: ¡ bautista ! . corre a hernani , busca gente y tráela . nosotros nos defenderemos aquí un momento .
13264.txt: iré yo
13264.txt: bueno , entonces deja el fusil y las municiones .
13264.txt: no me fío de ese músico simple . vete tú , bautista . la lástima es que quede un arma inútil .
13264.txt: yo dispararé

13264.txt: ¿ es usted buen tirador ?
13264.txt: ¿ yo ? sí . bastante regular .
13264.txt: ¿ y usted , señorita ?
13264.txt: también he tirado algunas veces .
13264.txt: a ese ciudadano le voy a dejar cojo para toda su vida
13264.txt: buena puntería
13264.txt: no es mala

13264.txt: ¿ habrá descansado algo su madre ?
13264.txt: sí .
13264.txt: que siga huyendo . vaya usted también .
13264.txt: no , no .
13264.txt: no hay que perder tiempo . ella sola o con usted . ¡ hala ! en seguida .

13264.txt: tenía tiempo . no habrá encontrado nadie .
13264.txt: eso debe ser
13264.txt: veremos si aquí podemos resistir algo
13264.txt: ¡ hermoso día !
13264.txt: por si acaso , habrá que evitarlo en lo posible .
13264.txt: ¡ rendíos !
13264.txt: venid a cogernos

13264.txt: ¡ eh !
13264.txt: por fin . ¡ ya sé ha despertado usted !
13264.txt: sí . ¿ dónde me han traído ?
13264.txt: luego le contaré a usted todo
13264.txt: ¿ estoy prisionero ?
13264.txt: no , no ; está usted aquí en seguridad .
13264.txt: ¿ en qué pueblo ?
13264.txt: en hernani .
13264.txt: ah , vamos . ¿ no me podrían abrir esas cortinas ?
13264.txt: no , por ahora no . dentro de un momento vendrá el médico y , si le encuentra a usted bien , abriremos las cortinas y le permitiremos hablar . con que ahora siga usted durmiendo .

13264.txt: ya pueda empezar a comer .
13264.txt: ¿ y le dejaremos hablar , doctor ?
13264.txt: sí .

13264.txt: hola , bautista . ¿ qué te ha parecido nuestra primera aventura de guerra ? ¿ eh ?
13264.txt: ¡ hombre ! a mí , bien . a ti quizá no te haya parecido tan bien .
13264.txt: ¡ pse ! ya hemos salido de esta .

13264.txt: y yo no me he dado cuenta de todo esto . ¿ cuánto tiempo llevo en la cama ?
13264.txt: cuatro días ha estado usted con una fiebre altísima .
13264.txt: ¿ cuatro días ?
13264.txt: sí .
13264.txt: por eso estoy rendido . ¿ y su madre de usted ?
13264.txt: también ha estado enferma , pero ya se levanta .
13264.txt: me alegro mucho . ¿ sabe usted ? es raro no me parece usted la misma que vino en la carretera con nosotros .
13264.txt: ¡ no ?
13264.txt: no .
13264.txt: ¿ y por qué ?
13264.txt: le brillaban a usted los ojos de una manera tan rara , así como dura . . .
13264.txt: ¿ y ahora no ?
13264.txt: ahora no , ahora me parecen sus ojos muy suaves .
13264.txt: la verdad es que has tenido suerte . esta señorita te ha cuidado como a un rey .
13264.txt: ¡ qué menos podía hacer por uno de nuestros salvadores ! . oh , pero no hable usted tanto . para el primer día es demasiado .
13264.txt: una pregunta sólo
13264.txt: veamos la pregunta
13264.txt: quisiera saber cómo se llama usted .
13264.txt: rosa briones .
13264.txt: muchas gracias , señorita rosa
13264.txt: ¡ oh ! no me llame usted señorita . llámeme usted rosa o rosita , como me dicen en casa .
13264.txt: es que yo no soy caballero
13264.txt: ¡ pues si usted no es caballero , quién lo será !

13264.txt: ¿ y catalina quién es ? ¿ es su novia de usted ?
13264.txt: sí . ¿ cómo lo sabe usted ?
13264.txt: porque ha hablado usted mucho de ella durante el delirio .
13264.txt: ¡ ah !
13264.txt: ¿ y es guapa ?
13264.txt: ¿ quién ?
13264.txt: su novia .
13264.txt: sí , creo que sí .
13264.txt: ¿ cómo ? ¿ cree usted nada más ?
13264.txt: es que la conozco desde chico y estoy tan acostumbrado a verla que casi no sé cómo es .
13264.txt: ¿ pero no está usted enamorado de ella ?
13264.txt: no sé , la verdad .
13264.txt: ¡ qué cosa más rara ! ¿ que tipo tiene ?
13264.txt: es así . . . algo rubia . . .
13264.txt: ¿ y tiene hermosos ojos ?
13264.txt: no tanto como usted

13264.txt: vaya usted a vernos .
13264.txt: sí , ya iré .
13264.txt: pero que sea de veras . los ojos de rosita prometían mucho . al marcharse madre é hija , martín pareció despertar de un sueño ; se acordó de sus negocios , de su vida , y sin pérdida de tiempo se fué a francia .

13264.txt: la guerra acaba
13264.txt: ¿ tú crees ?
13264.txt: sí , esto marcha mal , y yo me alegro
13264.txt: no , todavía hay esperanza
13264.txt: el bombardeo de irún ha sido un fracaso completo para los carlistas . ¡ y qué esperanzas tenían todos estos legitimistas franceses ! hasta los hermanos de la doctrina cristiana habían dado vacaciones a los niños para que fuesen a la frontera a ver el espectáculo . ¡ canallas ! y ahí vimos a ese arrogante don carlos , con sus terribles batallones , echando granadas y granadas , para tener luego que escaparse corriendo hacia vera .
13264.txt: si la guerra se pierde , nos arruinamos

13264.txt: ¿ alguno de vosotros se encargaría de un negocio difícil , en que hay que exponer la pelleja ?
13264.txt: yo no
13264.txt: ni yo
13264.txt: ¿ de qué se trata ?
13264.txt: se trata de hacer un recorrido por entre las filas carlistas y conseguir que varios generales y , además , el mismo don carlos , firmen unas letras .
13264.txt: ¡ demonio ! no es fácil la cosa
13264.txt: ya lo sé que no ; pero se pagaría bien .
13264.txt: ¿ cuánto ?
13264.txt: el patrón ha dicho que daría el veinte por ciento , si le trajeran las letras firmadas .
13264.txt: ¿ y a cuánto asciende el valor de las letras ?
13264.txt: ¿ a cuánto ? no sé de seguro la cantidad . ¿ pero es que tú irías ?
13264.txt: ¿ por qué no ? si se gana mucho . . .
13264.txt: pues entonces espera un momento . parece que llega el barco , luego hablaremos .

13264.txt: ¡ eup ! manisch
13264.txt: ¡ eup !
13264.txt: ¿ todo bien ?
13264.txt: todo bien
13264.txt: bueno , entremos que la noche está de perros .

13264.txt: ¿ de manera que tú estás dispuesto a encargarte de ese asunto ?
13264.txt: sí .
13264.txt: ¿ solo ?
13264.txt: solo .
13264.txt: bueno , vamos a dormir . por la mañana iremos a ver al principal y te dirá lo que se puede ganar .

13264.txt: ¿ cuánto quiere usted por eso ?
13264.txt: el veinte por ciento .
13264.txt: ¡ caramba ! es mucho .
13264.txt: está bien , no hablemos , me voy .
13264.txt: espere usted . ¿ sabe usted que las letras ascienden a ciento veinte mil duros ? el veinte por ciento sería una cantidad enorme .
13264.txt: es lo que me ha ofrecido ospitalech . eso o nada .
13264.txt: ¡ qué barbaridad ! no tiene usted consideración . . .
13264.txt: es mi última palabra . eso o nada .
13264.txt: bueno , bueno . está bien . ¿ sabe usted que si tiene suerte se va usted a ganar veinticuatro mil duros . . . ?
13264.txt: y si no me pegarán un tiro .
13264.txt: exacto . ¿ acepta usted ?
13264.txt: sí , señor , acepto .
13264.txt: bueno . entonces estamos conformes .
13264.txt: pero yo exijo que usted me formalice este contrato por escrito
13264.txt: no tengo inconveniente .
13264.txt: ¿ cómo quiere usted que lo haga ?
13264.txt: en pagarés de mil duros cada uno .
13264.txt: si cobra usted de cada pueblo me puede usted ir enviando las letras .
13264.txt: ¿ no las podría depositar en los pueblos en casa del notario ?
13264.txt: sí , es mejor . un consejo . en estella no vaya usted donde el ministro de la guerra . preséntese usted al general en jefe y le entrega usted las cartas .
13264.txt: eso haré .
13264.txt: entonces , adiós , y buena suerte .

13264.txt: guardadme este papel dándoles el recibo .
13264.txt: ¿ adónde vas ?
13264.txt: eso es un disparate te van a matar .
13264.txt: ¡ ca !
13264.txt: cualquiera de la partida del cura que te vea te denuncia .
13264.txt: no está ninguno en españa . la mayoría andan por buenos aires . algunos los tienes por aquí , por francia , trabajando .
13264.txt: no importa , es una barbaridad lo que quieres , hacer .
13264.txt: ¡ hombre ! yo no obligo a nadie a que venga conmigo
13264.txt: es que si tú crees que eres el único capaz de hacer eso , estás equivocado . yo voy donde otro vaya .
13264.txt: no digo que no .
13264.txt: pero parece que dudas .
13264.txt: no , hombre , no .
13264.txt: sí , sí , y para que veas que no hay tal cosa , te voy a acompañar . no se dirá que un vasco francés no se atreve a ir donde vaya un vasco español .
13264.txt: pero hombre , tú estás casado
13264.txt: no importa .
13264.txt: bueno , ya veo que lo tú quieres es acompañarme . iremos juntos , y , si conseguimos traer las letras firmadas te daré algo .
13264.txt: ¿ cuánto ?
13264.txt: ya veremos .
13264.txt: ¡ qué granuja eres ! ¿ para qué quieres tanto dinero ?
13264.txt: ¿ qué sé yo ? ya veremos . yo tengo en la cabeza algo . ¿ qué ? no lo sé , pero sirvo para alguna cosa . es una idea que se me ha metido en la cabeza hace poco .
13264.txt: ¿ qué demonio de ambición tienes ?
13264.txt: no sé , chico , no sé pero hay gente que se considera como un cacharro viejo , que lo mismo puede servir de taza que de escupidera . yo no , yo siento en mí , aquí dentro , algo duro y fuerte . . . no sé explicarme .

13264.txt: ¿ qué hay ? . ¿ qué hace usted ?
13264.txt: estas moscas fastidiosas
13264.txt: pero si no hay moscas .
13264.txt: sí las hay , sí

13264.txt: yo no sé contar nada . ¡ si estuviera _pernando_ !
13264.txt: ¿ y quién era _pernando_ ?
13264.txt: no habéis oído vosotros hablar de _pernando_ de amezqueta ?
13264.txt: no .
13264.txt: ¡ ah ! pues era el hombre más gracioso de toda esta provincia . ¡ las cosas que contaba aquel hombre !

13264.txt: hombre , trucha le voy a hacer una pregunta .
13264.txt: ¿ qué le vas a preguntar ?
13264.txt: le voy a preguntar a ver si por los demás peces que ha conocido se ha enterado algo de cómo están mis parientes al otro lado del mar , allí en américa . porque estas truchas saben mucho .
13264.txt: hombre , sí , pregúntale .
13264.txt: ¿ qué , contesta algo ?
13264.txt: sí , ya va contestando , ya va contestando .
13264.txt: ¿ y qué dice ? ¿ qué dice ?
13264.txt: pues dice que es muy pequeña , pero que ahí , en esa despensa , hay guardada una trucha muy grande y que ella debe de saber mejores noticias de mis parientes . »

13264.txt: no hay sitio para ti , fernando , ni probablemente tampoco habrá comida .
13264.txt: ¡ bah ! . ¡ si me diérais de balde lo que sobre !
13264.txt: pues nada , todo lo que sobre para ti .

13264.txt: yo no sé de dónde saca el amo estas piernas de perro tan hermosas y con tanta carne .
13264.txt: ¿ pero son de perro ?
13264.txt: sí , de perro ; pero no se lo digáis a esos , que se fastidien .
13264.txt: ¿ pero de veras , fernando ?
13264.txt: sí , hombre ; yo mismo he visto la cabeza en la cocina . ¡ era un perro de aguas más hermoso !
13264.txt: ¡ vaya unos gatos más buenos que compra este fondista a los carabineros !
13264.txt: ¡ ah ! , ¿ pero es gato eso ?
13264.txt: sí , no se lo digáis a esos , pero yo he visto las colas en la cocina .

13264.txt: es el perro , que le ha hecho daño
13264.txt: es el gato
13264.txt: compañeros , cuando se come gato y perro juntos no pasa nada . ellos riñen en el interior como perros y gatos , pero le dejan a uno en paz . »
13264.txt: no estuvo mal tampoco la manera como fernando deshizo la boda entre un zapatero rico de tolosa y una novia suya .
13264.txt: a ver , a ver cómo fué

13264.txt: sí . ichtaber es buena persona y hombre de fortuna , es verdad , pero como es zapatero y chato y ha andado toda la vida con pieles , huele muy mal .
13264.txt: ¡ mentiroso !
13264.txt: no , no , fíjate . ya verás .

13264.txt: mire usted , don miguel , yo soy muy carlista y mi familia también lo es ; quisiera servir a don carlos , pero , ya ve usted , no estoy para andar por el monte y desearía entrar en las oficinas .
13264.txt: bueno , ya veré si encuentro algo ; vuelva usted mañana .
13264.txt: ¿ qué , ha encontrado usted algo ?
13264.txt: sí , ya comprendo que no puede usted salir al monte ; de manera que entrará usted en las oficinas . . . y pagará usted tres pesetas al día .

13264.txt: ¡ pero son ustedes !
13264.txt: usted es el de . . .
13264.txt: el mismo .
13264.txt: ¿ a qué vienen ustedes por aquí ?
13264.txt: vamos a estella .
13264.txt: ¿ de veras ?
13264.txt: sí .
13264.txt: yo también . iremos juntos . ¿ conocen ustedes el camino ?
13264.txt: no .
13264.txt: yo sí . he estado ya una vez .
13264.txt: pero , ¿ qué hace usted andando siempre por estos parajes ?
13264.txt: es mi oficio
13264.txt: pues , ¿ qué es usted , si se puede saber ?
13264.txt: soy periodista . la fuga aquella me sirvió para hacer un artículo interesantísimo . hablaba de ustedes dos y de aquella señorita morena . ¡ qué chica más valiente , eh !
13264.txt: ya lo creo .
13264.txt: pues , si no tienen ustedes reparo , iremos juntos a estella .
13264.txt: ¿ reparo ? al revés . satisfacción y grande .

13264.txt: ¿ quién vive ?
13264.txt: españa .
13264.txt: ¿ qué gente ?
13264.txt: paisanos .
13264.txt: adelante .

13264.txt: está la casa llena . no hay sitio para tres personas , sólo una podría quedarse .
13264.txt: ¿ y las caballerías ?
13264.txt: creo que hay sitio en la cuadra .
13264.txt: puesto que hay sitio para una persona , tú te puedes quedar aquí . vale más que estemos separados y que hagamos como si no nos conociéramos .
13264.txt: sí , es verdad
13264.txt: mañana , a la mañana , en la plaza nos encontraremos .
13264.txt: muy bien .

13264.txt: ¿ será prudente entregar estas letras sin garantía alguna ?
13264.txt: la verdad es que , si no quieren firmar , no puedo obligarles , y si me dan un recibo y luego se les ocurre quitármelo , con prenderme están al cabo de la calle . aquí hay que hacer como si a uno le fuera indiferente la cosa y , si sale bien , aprovecharse de ella , y si no , dejarla .
13264.txt: ¿ dónde se podrá ver al general ?
13264.txt: ¡ a qué general !
13264.txt: al general en jefe . traigo unas cartas para él .
13264.txt: estará probablemente paseando en la plaza . venga usted .

13264.txt: mi general .
13264.txt: ¿ qué hay ?
13264.txt: este paisano , que trae unas cartas para el general en jefe .

13264.txt: ¿ quién ha traído esto ?
13264.txt: yo
13264.txt: ¿ sabe usted lo que venía aquí dentro ?
13264.txt: no , señor .
13264.txt: ¿ quién le ha dado a usted estos sobres ?
13264.txt: el señor levi - alvarez de bayona .
13264.txt: ¿ cómo ha venido usted hasta aquí ?
13264.txt: he ido de san juan de luz a zumaya en barco , de zumaya aquí a caballo .
13264.txt: ¿ y no ha tenido usted ningún contratiempo en el camino ?
13264.txt: ninguno .
13264.txt: aquí hay algunos papeles que hay que entregar al rey . ¿ quiere usted entregarlos o que se los entregue yo ?
13264.txt: no tengo más encargo que dar estos sobres y , si hay contestación , volverla a bayona .
13264.txt: ¿ no es usted carlista ?
13264.txt: vivo en francia y soy comerciante .
13264.txt: ah , vamos , es usted francés .
13264.txt: ¿ dónde para usted ?
13264.txt: en una posada de ese paseo . . .
13264.txt: ¿ del paseo de los llanos ?
13264.txt: creo que sí . así se llama .
13264.txt: ¿ hay una administración de coches en el portal ? ¿ no ?
13264.txt: sí , señor .
13264.txt: entonces , es la misma , ¿ piensa usted estar muchos días en estella ?
13264.txt: hasta que me digan si hay contestación o no .
13264.txt: ¿ cómo se llama usted ?
13264.txt: martín tellagorri .
13264.txt: está bien . puede usted retirarse .
13264.txt: ¿ dónde se mete usted ? . le andaba buscando .
13264.txt: he ido a ver al general en jefe .
13264.txt: ¿ de veras ?
13264.txt: sí .
13264.txt: ¿ y le ha visto usted ?
13264.txt: ya lo creo . y le he dado las cartas que traía para él .
13264.txt: ¡ demonio ! eso sí que es ir de prisa . no le quisiera tener a usted de rival en un periódico . ¿ qué le ha dicho a usted ?
13264.txt: ha estado muy amable .
13264.txt: tenga usted cuidado , por si acaso . mire usted que estos son unos bandidos .
13264.txt: le he indicado que soy francés .
13264.txt: bah , no importa . este verano han fusilado a un periodista alemán amigo mío . tenga usted cuidado .
13264.txt: ¡ oh ! lo tendré .
13264.txt: ahora , vamos a cenar .

13264.txt: ya me está a mí cargando esta canción estólida
13264.txt: ¿ cuál ?
13264.txt: la jota . la encuentro como una cosa petulante . me parece que le estoy oyendo hablar a ese viejo navarro de la posada . el que la canta quiere decir : « yo soy más valiente que nadie , más noble que nadie , mas heroico que nadie . »
13264.txt: ¿ y estos no son más valientes que los demás españoles ?
13264.txt: no lo sé ; yo no lo creo , por lo menos . yo , ahora mismo , si tuviera quinientos hombres tomaba estella por asalto y le pegaba fuego .
13264.txt: ¡ ja ! ¡ ja ! es usted un hombre extraordinario .
13264.txt: es que lo digo porque lo creo .
13264.txt: nada , que han decidido ellos mismos que son los únicos francos , los únicos leales , porque hablan muy en bruto y cantan la jota .
13264.txt: ¿ de manera que para usted este canto es como una falsificación del valor y de la energía ?
13264.txt: sí , algo así .
13264.txt: está bien . lo diré en mi próxima crónica . ¿ no le parece a usted mal que me sirva de sus opiniones ?
13264.txt: de ningún modo , porque a mí no me sirven para nada .

13264.txt: ¿ qué hacen ustedes aquí ?
13264.txt: ¿ no se puede pasear ?
13264.txt: hombre , sí ; pero no es una hora muy a propósito .
13264.txt: es que hemos cenado tarde y estábamos dando una vuelta no quisiéramos acostarnos tan pronto .
13264.txt: ¿ por qué no van ustedes allí ?
13264.txt: ¿ qué es lo que hay allí ?
13264.txt: el casino
13264.txt: ¿ y qué hacen ahora ?
13264.txt: estarán jugando .

13264.txt: juego , campanas , carlismo y jota . ¡ qué español es esto , mi querido martín !
13264.txt: pues yo también soy español y todo eso me es muy antipático
13264.txt: sin embargo , son los caracteres que constituyen la tradición de su país
13264.txt: mi país es el monte

13264.txt: que no nos vean juntos
13264.txt: ¿ qué pasará ?

13264.txt: ¡ hola , querido martín !
13264.txt: ¡ hola ! ¡ buenos días !
13264.txt: ¿ va usted a echar un vistazo por este viejo barrio ?
13264.txt: sí .
13264.txt: pues iré con usted .

13264.txt: ¿ de veras ?
13264.txt: ¡ oh ! ¡ ya lo creo !
13264.txt: ¿ y la habrá hecho la gente de aquí ?
13264.txt: ¿ le parece a usted imposible que los de estella hagan una cosa buena ?
13264.txt: ¡ qué sé yo ! no me parece que en este pueblo se haya inventado la pólvora .

13264.txt: sentémonos aquí un momento
13264.txt: bueno , como usted quiera .

13264.txt: ya ve usted que , aunque a usted le parezca este pueblo tan desagradable , hay gente que le tiene cariño .
13264.txt: ¿ quién ?
13264.txt: el que ha inventado esa canción .
13264.txt: era un hombre de mal gusto .
13264.txt: ¿ usted será carlista ? ¿ eh ?
13264.txt: ya lo creo . en estella todos somos carlistas y tenemos la seguridad de que vendrá don carlos con ayuda de dios .
13264.txt: sí , es muy probable .
13264.txt: ¿ cómo probable ? . es seguro . ¿ usted no será de aquí ?
13264.txt: no , no soy español .
13264.txt: ah , vamos .
13264.txt: creo que le ha tenido a usted lástima al saber que no es usted español
13264.txt: sí , parece que sí . la verdad es que es triste que por ese estúpido hombre guapo se mate esta pobre gente .
13264.txt: ¿ por quién lo dice usted , por don carlos ?
13264.txt: sí .
13264.txt: ¿ usted también cree que no es hombre de talento ?
13264.txt: ¡ qué va a ser ! es un tipo vulgar sin ninguna condición . luego , no tiene idea de nada . hablé con él cuando el bombardeo de irún , y no se puede usted figurar nada más plano y más opaco .
13264.txt: pues no lo diga usted por ahí , porque le hacen a usted pedazos . estos bestias están dispuestos a morir por su rey .
13264.txt: oh , no lo diría . además ¿ para qué ? no había de convencer a nadie ; unos son fanáticos y otros aventureros y ninguno está dispuesto a dejarse persuadir . pero no crea usted que todos tienen un gran respeto ni por don carlos ni por sus generales . ¿ no ha oído usted en la posada que hablan algunas veces de don bobo ? pues se refieren al pretendiente .

13264.txt: si aquí hubiera un buen _quenerral_ la _querra_ estaba resuelta .
13264.txt: _pueda , pueda_ que sí
13264.txt: no saben _manecar_ un grande _equercito_ , amigo asensio .
13264.txt: si _supieseis_ de _tática_ , otra cosa sería .

13264.txt: ¡ qué país ! la gente no hace más que ir a la iglesia . todo es para el señor cura : las buenas comidas , las buenas chicas . . . aquí no hay nada que hacer , todo para el señor cura .
13264.txt: ¡ bestias ! . no quisiera más que poder ametrallarlos .
13264.txt: ¡ españa ! ¡ españa ! _ ¡ jamais de la vie ! _ mucha hidalguía , mucha misa , mucha jota , pero poco alimento .
13264.txt: la guerra es cosa nada _bueno_ .

13264.txt: ¿ quería usted algo ?
13264.txt: sí ; nos han traído dos militares heridos y quisiéramos el cuarto de usted para uno de ellos . si usted no tuviera inconveniente , le trasladaríamos abajo .
13264.txt: bueno , no tengo inconveniente .

13264.txt: ¿ qué le pasa a usted ?
13264.txt: estoy herido
13264.txt: ¿ quiere usted alguna cosa ?
13264.txt: agua .

13264.txt: ¿ qué pasa ?
13264.txt: el herido que quiere agua .
13264.txt: voy .
13264.txt: alumbre usted .

13264.txt: ¿ eres tú ? ¡ canalla ! ¡ ladrón ! ¡ prendedle ! ¡ prendedle !
13264.txt: márchese usted . está delirando .

13264.txt: si esta noche encuentro una buena ocasión , descerrajaré el baúl .
13264.txt: no la encontró . iban a dar las cuatro de la mañana , cuando martín , envuelto en su capote , se marchó hacia la ermita del puy . los carlistas estaban de maniobras . llegó al campamento de don carlos , y , mostrando su carta , le dejaron pasar .
13264.txt: el señor está con dos reverendos padres
13264.txt: vayan al diablo el señor y los reverendos padres . la verdad es que este rey es un rey ridículo .

13264.txt: ahí está el rey . tiene usted que arrodillarse y besarle la mano
13264.txt: y darle el título de majestad .

13264.txt: vete a la iglesia y allí hablaremos .
13264.txt: toma las letras . ¡ guárdalas !
13264.txt: ¿ te las han dado ya firmadas ?
13264.txt: sí .
13264.txt: hay que prepararse a salir de estella en seguida .
13264.txt: no sé si podremos
13264.txt: aquí estamos en peligro . además del cacho , se encuentra en estella carlos ohando .
13264.txt: ¿ cómo lo sabes ?
13264.txt: porque le he visto .
13264.txt: ¿ en dónde ?
13264.txt: está en mi casa herido .
13264.txt: ¿ y te ha visto él ?
13264.txt: sí .
13264.txt: claro , están los dos
13264.txt: ¿ cómo los dos ? ¿ qué quieres decir con eso ?
13264.txt: ¿ yo ? nada .
13264.txt: ¿ tú sabes algo ?
13264.txt: no , hombre , no .
13264.txt: o me lo dices , o se lo pregunto al mismo carlos ohando . ¿ es que está aquí catalina ?
13264.txt: sí , está aquí .
13264.txt: ¿ de veras ?
13264.txt: sí .
13264.txt: ¿ en dónde ?
13264.txt: en el convento de recoletas .
13264.txt: ¡ encerrada ! ¿ y cómo lo sabes tú ?
13264.txt: porque la he visto .
13264.txt: ¡ qué suerte ! ¿ la has visto ?
13264.txt: sí . la he visto y la he hablado .
13264.txt: ¡ y eso querías ocultarme ! tú no cres amigo mío , bautista .
13264.txt: ¿ y ella sabe que estoy aquí ?
13264.txt: sí , lo sabe .
13264.txt: ¿ cómo se puede verla ?
13264.txt: suele bordar en el convento , cerca de la ventana , y por la tarde sale a pasear a la huerta .
13264.txt: bueno . me voy . si me ocurre algo , le diré a ese señor extranjero que vaya a avisarte . mira a ver si puedes alquilar un coche para marcharnos de aquí .
13264.txt: lo veré .
13264.txt: lo más pronto que puedas .
13264.txt: bueno .
13264.txt: adiós .
13264.txt: adiós y prudencia .

13264.txt: ¿ eres tu , martín ?
13264.txt: sí , soy yo . ¿ no nos podemos ver ?
13264.txt: imposible .
13264.txt: yo me voy a marchar de estella . ¿ querrás venir conmigo ?
13264.txt: sí ; pero ¡ cómo salir de aquí !
13264.txt: ¿ estás dispuesta a hacer todo lo que yo te diga ?
13264.txt: si .
13264.txt: ¿ a seguirme a todas partes ?
13264.txt: a todas partes .
13264.txt: ¿ de veras ?
13264.txt: aunque sea a morir . ahora , vete . ¡ por dios ! no nos sorprendan .

13264.txt: pasado mañana tenemos el coche .
13264.txt: ¿ lo has arreglado todo ?
13264.txt: sí .

13264.txt: ¡ hombre ! ¿ no se puede silbar ?
13264.txt: no , señor .
13264.txt: bueno . no silbaré .
13264.txt: y si replica usted , va usted a la cárcel .
13264.txt: no replico .
13264.txt: ¡ hala ! ¡ hala ! a la cárcel .

13264.txt: demonio , aquí hace mucho frío . ¿ no hay sitio dónde dormir ?
13264.txt: ahí tiene usted el banco .
13264.txt: ¿ no me podrían traer un jergón y una manta para tenderme ?
13264.txt: si paga usted . . .
13264.txt: pagaré lo que sea . que me traigan un jergón y dos mantas .

13264.txt: ¿ qué ha hecho usted para que le traigan aquí ?
13264.txt: nada . venía distraído silbando por la calle . y me ha dicho el sereno : « no se silba . » me he callado , y sin más ni más , me han traído a la cárcel .
13264.txt: ¿ usted no se ha resistido ?
13264.txt: no .
13264.txt: entonces será por otra cosa por lo que le han encerrado .
13264.txt: aquí estoy tan seguro como en la posada . allí me tienen en sus manos , y aquí también , luego estoy igual . durmamos . veremos lo que se hace mañana .

13264.txt: ¿ no le han dicho a usted por qué estoy preso ?
13264.txt: no .
13264.txt: ¿ de manera que me van a tener encerrado sin motivo ?
13264.txt: quizá sea una equivocación .
13264.txt: pues es un consuelo .
13264.txt: ¡ cosas de la vida ! aquí no le puede pasar a usted nada .
13264.txt: ¡ si le parece a usted poco estar en la cárcel !
13264.txt: eso no deshonra a nadie .
13264.txt: ¿ me traerá usted de comer ?
13264.txt: sí . ¿ hay hambre , eh ?
13264.txt: ya lo creo .
13264.txt: ¿ no querrá usted rancho ?
13264.txt: no .
13264.txt: pues ahora le traerán la comida .
13264.txt: ¿ qué podría hacer yo ? . sobornar al alcaide exigiría mucho dinero . llamar a bautista es comprometerle . esperar aquí a que me suelten es exponerme a cárcel perpetua , por lo menos a estar preso hasta que la guerra termine . . . hay que escaparse , no hay más remedio .

13264.txt: arrancando uno , quizá puediera pasar . y esto no sería difícil . . . luego necesitaría una cuerda . ¿ de dónde sacaría yo una cuerda ? . . . la manta . . . la manta cortada en liras me podía servir . . .
13264.txt: hay que ver la solidez de la reja

13264.txt: ¿ ha entrado aquí algún hombre ?
13264.txt: no .
13264.txt: ¿ quiere usted verlo bien ? somos de la ronda .
13264.txt: aquí no hay nadie .
13264.txt: registre usted el portal .
13264.txt: no hay nadie , no , no hay nadie .

13264.txt: ¿ pero no hay nadie en esta casa ?
13264.txt: ¿ qué quería usted ? no le había visto .
13264.txt: ¿ vive aquí el comandante don carlos ohando ?
13264.txt: no , señor , aquí no vive .
13264.txt: ¡ muchas gracias !
13264.txt: ¡ tú ! . ¿ de dónde sales con ese uniforme ? ¿ qué has hecho en todo en todo el día de ayer ? estaba intranquilo . ¿ qué pasa ?
13264.txt: todo lo contaré . ¿ tienes el coche ?
13264.txt: sí , pero . . .
13264.txt: nada , tráetelo en seguida , lo más pronto que puedas . pero a escape .

13264.txt: al convento de recoletas .
13264.txt: ¿ qué disparate vas a hacer ? reflexiona .
13264.txt: ¿ tú sabes cuál es el camino de logroño ?
13264.txt: si .
13264.txt: pues toma por allá .
13264.txt: pero . . .
13264.txt: nada , nada , toma por allá . al principio marcha despacio , para no cansar a los caballos , porque luego habrá que correr .
13264.txt: aquí va a pasar algo gordo

13264.txt: ¿ la señorita de ohando ?
13264.txt: soy yo .
13264.txt: traigo una carta para usted de su hermano .

13264.txt: ¿ qué pasa ? ¿ qué dice ese papel ?
13264.txt: dice que mi hermano está grave . . . que vaya
13264.txt: ¿ está tan grave ?
13264.txt: si , creo que sí .
13264.txt: ¿ en dónde se encuentra ?
13264.txt: en una casa de la carretera de logroño
13264.txt: ¿ hacia azqueta quizá ?
13264.txt: sí , cerca de azqueta . le han herido en un reconocimiento .
13264.txt: bueno . vamos . que venga también el señor benito el demandadero .

13264.txt: ¡ qué lentitud !
13264.txt: es que los caballos son muy malos
13264.txt: ¿ pero qué pasa ? . ¿ no llegamos todavía ?
13264.txt: pasa , señora que tenemos que seguir adelante .
13264.txt: ¿ y por qué ?
13264.txt: hay esa orden .
13264.txt: ¿ y quién ha dado esa orden ?
13264.txt: es un secreto .
13264.txt: pues hagan el favor de parar el coche , porque voy a bajar .
13264.txt: si quiere usted bajar sola , puede usted hacerlo .
13264.txt: no , iré con catalina .
13264.txt: imposible .
13264.txt: ¡ ah ! estaban entendidos .
13264.txt: sí , estamos entendidos . esta señorita es mi novia y no quiere estar en el convento , sino casarse conmigo .
13264.txt: no es verdad , yo lo impediré .
13264.txt: usted no lo impedirá porque no podrá impedirlo .

13264.txt: tú tenemos un caballo aspeado , si pudieras cambiarlo aquí . . .
13264.txt: intentaremos .
13264.txt: y si se pudieran cambiar los dos , sería mejor .
13264.txt: voy a ver . cuidado con el demandadero y con la monja , que no salgan .

13264.txt: ya ve usted , no está el mozo .
13264.txt: ayúdeme usted , no tenga usted mal genio . me juego la vida en esto .

13264.txt: ¡ también usted es posma !
13264.txt: es que usted es navarra y con sal y yo quiero probar de esa sal
13264.txt: pues tenga usted cuidado no le haga daño .
13264.txt: ¿ quién lleva usted en el coche ?
13264.txt: unas viejas .
13264.txt: ¿ volverá usted por aquí ?
13264.txt: en cuanto pueda .
13264.txt: pues , adiós .
13264.txt: adiós , hermosa . oiga usted . si le preguntan por donde hemos ido diga usted que nos hemos quedado aquí .
13264.txt: bueno , así lo haré .
13264.txt: ¡ alto !
13264.txt: ¿ quién es ?
13264.txt: voluntarios realistas
13264.txt: ¿ qué quieren ?
13264.txt: ver si tienen ustedes pasaporte .
13264.txt: ¿ no vé usted que soy oficial ?
13264.txt: no importa . ¿ quién va adentro ?
13264.txt: dos madres recoletas que marchan a logroño .
13264.txt: ¿ no saben ustedes que en viana están los liberales ?
13264.txt: no importa , pasaremos .
13264.txt: vamos a ver a esas señoras
13264.txt: ¡ eh , bautista ! ten cuidado

13264.txt: ¿ quiénes son ustedes ?
13264.txt: somos voluntarios de carlos vii .
13264.txt: entonces que nos detengan . estos hombres nos llevan secuestradas .

13264.txt: ¿ estás herido ?
13264.txt: sí , pero creo que no es nada . hala , vámonos .
13264.txt: ¿ llevamos este fusil ?
13264.txt: sí , quítale la cartuchera a ese que yo he tumbado , y vamos andando .
13264.txt: vamos , ¡ adentro !

13264.txt: ¡ alto ! ¡ alto !
13264.txt: ¡ adelante , bautista ! ¡ adelante !

13264.txt: creo que podemos parar . ¿ eh ? llevamos otra vez el tiro roto . ¿ paramos ?
13264.txt: sí , para ; no se ve a nadie .
13264.txt: anda , al pescante . ¿ es que tú no tienes sangre en las venas , sacristán de los demonios ?
13264.txt: yo soy pacífico y no me gusta mezclarme en estas cosas ni hacer daño a nadie
13264.txt: ¿ no serás tú una monja disfrazada ?
13264.txt: no , soy un hombre .
13264.txt: ¿ no te habrás equivocado ?
13264.txt: no , soy un hombre , un pobre hombre , si le parece a usted mejor .
13264.txt: eso no impedirá que te metan unas píldoras de plomo en esa grasa fría que forma tu cuerpo .
13264.txt: ¡ qué horror !
13264.txt: por eso debes comprender , hombre linfático , que cuando se encuentra uno en el caso de morir o de matar , no puede uno andarse con tonterías ni con rezos .
13264.txt: ¿ quieres que guíe yo ahora ?
13264.txt: no , no . yo voy bien . y tú , ¿ cómo tienes la herida ?
13264.txt: no debe de ser nada .
13264.txt: ¿ vamos a verla ?
13264.txt: luego , luego ; no hay que perder tiempo .
13264.txt: respecto a usted , señora , si vuelve usted a chillar , la voy a atar a un árbol y a dejarla en la carretera .

13264.txt: ¿ tienes algo ?
13264.txt: no , creo que no
13264.txt: no hay averías importantes . ¡ adelante !
13264.txt: desengancharemos y montaremos a caballo
13264.txt: yo no . yo no me muevo de aquí

13264.txt: son los _guiris_
13264.txt: me alegro .
13264.txt: ¡ alto ! . ¿ quién vive ?
13264.txt: españa .
13264.txt: daos prisioneros .
13264.txt: no nos resistimos .
13264.txt: vamos hacia el pueblo
13264.txt: ¿ qué hay , sargento ?
13264.txt: traemos prisioneros a un general carlista y a dos monjas .

13264.txt: ¿ es la señora de usted ?
13264.txt: sí , es mi mujer .

13264.txt: a ver _zi_ te _callaz_ ; cochino carca
13264.txt: si yo no digo nada
13264.txt: _zi_ te _siguez_ riendo _azí_ , te voy a _clavá_ como a un _zapo_ .

13264.txt: a estos militares no les gusta que un paisano haga cosas más difíciles que las suyas .
13264.txt: irán ustedes a logroño y allí veremos si identifican su personalidad . ¿ qué tiene usted ? ¿ está usted herido ?
13264.txt: sí .
13264.txt: ahora vendrá el físico a reconocerle .

13264.txt: si yo tuviera la seguridad de que lo que me dice usted es cierto , inmediatamente dejaría libre a usted y a sus compañeros .
13264.txt: ¿ y yo cómo voy a probar la verdad de mis palabras ?
13264.txt: ¡ si pudiera usted identificar su persona ! ¿ no conoce usted aquí a nadie ? ¿ algún comerciante ?
13264.txt: no .
13264.txt: es lástima .
13264.txt: sí , sí , conozco a una persona , conozco a la señora de briones y a su hija .
13264.txt: ¿ y el capitán briones , también lo conocerá usted ?
13264.txt: también .
13264.txt: pues lo voy a llamar ; dentro de un momento estará aquí .

13264.txt: sí , canta
13264.txt: sí , cante usted

13264.txt: ¿ no podría usted avisarla ?
13264.txt: no .

13264.txt: ¿ es usted don martín zalacaín ?
13264.txt: el mismo .
13264.txt: ¿ quiere usted venir conmigo ? mi señora quiere hablarle .
13264.txt: ¿ y quién es la señora de usted ?
13264.txt: me ha encargado que le diga que es una amiga de su infancia .
13264.txt: ¿ una amiga de mi infancia ?
13264.txt: sí .
13264.txt: es posible . si habré conocido en mi infancia a alguien que tenga criados , sin saberlo . en fin , vamos a ver a mi amiga

13264.txt: pase el señorito
13264.txt: debe haber una equivocación . no es posible otra cosa .

13264.txt: perdone usted , señora , creo que usted y yo somos víctimas de una equivocación . . .
13264.txt: yo , por mi parte , no
13264.txt: ¿ quiere algo más la señora ?
13264.txt: no , pueden ustedes retirarse .
13264.txt: martín . ¿ no te acuerdas de mí ?
13264.txt: no , la verdad .
13264.txt: soy linda .
13264.txt: ¿ qué linda ?
13264.txt: linda , la que estuvo en urbia cuando fué el domador , y murió tu madre . ¿ no te acuerdas ?
13264.txt: ¿ usted es linda ?
13264.txt: ¡ oh , no me hables de usted ! sí , yo soy linda . he sabido como habías venido a logroño y he mandado que te buscaran .
13264.txt: ¿ de manera que tú eres aquella chiquilla que jugaba con el oso ?
13264.txt: la misma .
13264.txt: ¿ y me has conocido ?
13264.txt: sí .
13264.txt: yo no te hubiera conocido .
13264.txt: habla , cuenta de tu vida . tú no sabes la gana que tenía de verte . eres el único hombre por quien me han pegado . ¿ te acuerdas ? para mí constituías toda mi familia . ¿ qué hará ? ¿ dónde estará martín ? pensaba .
13264.txt: ¿ de veras ? ¡ que extraño ! ¡ hace de esto tanto tiempo ! y somos jóvenes los dos .
13264.txt: ¡ cuenta ! ¡ cuenta ! ¿ cuál ha sido tu vida ? ¿ qué has hecho por el mundo ?

13264.txt: ¿ y tú te vas a casar ?
13264.txt: claro .
13264.txt: ¿ de manera que dentro de poco serás una señora condesa o marquesa ?
13264.txt: sí , marquesa , pero chico , esto no me entusiasma . he vivido siempre libre y ya las cadenas no son para mí , aunque sean de oro . pero estás pálido . ¿ qué te pasa ?

13264.txt: ¿ pero dónde estás ?
13264.txt: eso te pregunto yo , ¿ dónde estás ?
13264.txt: ¿ y catalina ?
13264.txt: ¡ qué sé yo ! yo creí que tú sabrías dónde estaba , que os habíais marchado los dos sin decirme nada .
13264.txt: ¿ de manera que no sabes ? . . .
13264.txt: yo no .
13264.txt: ¿ cuándo hablaste tú con ella por última vez ?

13264.txt: sí , la verdad es que yo tengo la culpa . ¿ pero dónde puede estar catalina ? ¿ habrá seguido a la monja ?
13264.txt: es lo más probable .

13264.txt: por la puerta es imposible , pero yo he entrado subiendo por unos agujeros que hay en el muro entre la puerta de paganos y la de mercadal .
13264.txt: ¿ pero y los centinelas ?
13264.txt: no suelen haber muchas veces .

13264.txt: yo no sé como serán los vascongados , pero lo que le puedo decir a usted es que lo que usted o cualquiera de estos señores haga , lo hago yo por debajo de la pierna .
13264.txt: y yo
13264.txt: vamos , hombre . no sean ustedes tontos . el teniente ramírez no ha querido ofenderles .
13264.txt: no nos ha llamado más que estúpidos y cobardes . claro que a mí no me importa nada lo que este señor opine de nosotros , pero me gustaría encontrar una ocasión para probarle que está equivocado .
13264.txt: salga usted
13264.txt: cuando usted quiera
13264.txt: no , yo lo prohibo . el teniente ramírez quedará arrestado .
13264.txt: está bien
13264.txt: si estos señores quieren un poco de jaleo , cuando tomemos laguardia pueden venir con nosotros
13264.txt: ¡ cuando tomen ustedes laguardia ! no , hombre . eso no es nada para nosotros . yo voy solo a laguardia y la tomo , o a lo más con mi cuñado bautista .

13264.txt: ¿ qué ? ¿ vamos a ir ?
13264.txt: probaremos .

13264.txt: podríamos abrir estos boquetes
13264.txt: ¡ hum ! tardaríamos mucho . súbete encima de mí a ver si llegas . toma la cuerda .

13264.txt: ¿ nadie ?
13264.txt: nadie .
13264.txt: se deslizaron los dos por el borde de la muralla , hasta enfilar una calleja . ni guardia , ni centinela ; no se veía ni se oía nada . el pueblo parecía muerto .
13264.txt: ¿ qué pasará aquí ?

13264.txt: bueno , baja . yo sujetaré la cuerda .
13264.txt: no , baja tú
13264.txt: vamos , no seas imbécil .
13264.txt: ¿ quién vive ?
13264.txt: ¿ quién vive ?

13264.txt: pero , ¿ qué quieres más ? . ¿ no tienes ya bastante dinero ? ¿ para qué exponerte de nuevo ?
13264.txt: si no me expongo

13264.txt: ¿ quién vive aquí ?
13264.txt: aquí vivo yo
13264.txt: ¡ lo que dió usted que hablar en estella ! . ¡ qué golpe aquel más admirable ! ¿ cómo se escaparon ustedes ?
13264.txt: puedo hacer una crónica admirable
13264.txt: ¡ pobre país ! . ¡ cuánta brutalidad ! ¡ cuánto absurdo ! ¿ se acuerda usted del pobre haussonville que conocimos en estella ?
13264.txt: sí .
13264.txt: murió fusilado . ¿ y del corneta de lasala y de praschcu que fueron de los que nos persiguieron cerca de hernani ?
13264.txt: sí .
13264.txt: esos dos habían salvado al cabecilla monserrat de la muerte . ¿ sabe usted quién los ha fusilado ?
13264.txt: ¿ pero los han fusilado ?
13264.txt: sí , el mismo monserrat , en ormaiztegui .
13264.txt: ¡ pobre gente !
13264.txt: a otro , llamado anchusa , de la partida del cura , debía usted también conocer . . .
13264.txt: sí , lo conocía .
13264.txt: a ese lo mandó fusilar lizárraga . y al _jabonero_ , el lugarteniente del cura . . .
13264.txt: ¿ también lo fusilaron ?
13264.txt: también . al _jabonero_ le debía el cura la única victoria que consiguió en usurbil cuando defendieron una ermita contra los liberales ; pero tenía celos de él y además creía que le hacía traición , y lo mandó fusilar .
13264.txt: si esto sigue así no vamos a quedar nadie .
13264.txt: afortunadamente ya ha comenzado la _deshecha_ como dicen los aldeanos . ¿ y usted a qué ha venido aquí ?

13264.txt: todavía creo que nos volveremos a ver
13264.txt: quién sabe . es muy posible .

13264.txt: he hablado mucho de usted a mi general
13264.txt: ¿ sí ?
13264.txt: ya lo creo . tendría mucho gusto en conocer a usted . le he contado sus aventuras . ¿ quiere usted venir a saludarle ? tengo ahí un caballo de mi asistente .
13264.txt: ¿ dónde está el general ?
13264.txt: en elizondo . ¿ viene usted ?
13264.txt: vamos .

13264.txt: me ha contado briones sus aventuras . le felicito a usted .
13264.txt: muchas gracias , mi general .
13264.txt: ¿ conoce usted toda esta zona de mugas de la frontera que domina el valle del baztán ?
13264.txt: sí , como mi propia mano . creo que no habrá otro que las conozca tan bien .
13264.txt: ¿ sabe usted los caminos y las sendas ?
13264.txt: no hay más que sendas .
13264.txt: ¿ hay sendero para subir a peñaplata por el lado de zugarramurdi ?
13264.txt: lo hay .
13264.txt: ¿ pueden subir caballos ?
13264.txt: sí , fácilmente .

13264.txt: usted ¿ qué ideas políticas tiene ?
13264.txt: yo he trabajado para los carlistas , pero en el fondo creo que soy liberal .
13264.txt: ¿ querría usted servir de guía a la columna que subirá mañana a peñaplata ?
13264.txt: no tengo inconveniente .
13264.txt: creo que actualmente soy el hombre de más influencia de españa . ¿ qué quiere usted ser ? ¿ no tiene usted ambiciones ?
13264.txt: actualmente soy casi rico ; mi mujer lo es también . . .
13264.txt: ¿ de dónde es usted ?
13264.txt: de urbia .
13264.txt: ¿ quiere usted que le nombremos alcalde de allá ?
13264.txt: sí , eso me gusta
13264.txt: pues cuente usted con ello . mañana por la mañana hay que estar aquí .
13264.txt: ¿ van a ir tropas por zugarramurdi ?
13264.txt: sí .
13264.txt: yo les esperaré en la carretera , junto al alto de maya .

13264.txt: ¡ martín ! ¡ martín ! . me han asegurado que quieres ir con el ejército a subir a peñaplata .
13264.txt: ¿ yo ?
13264.txt: sí .
13264.txt: es verdad . ¿ y eso te asusta ?
13264.txt: no vayas . te van a matar , martín . ¡ no vayas ! ¡ por nuestro hijo ! ¡ por mí !
13264.txt: bah , ¡ tonterías ! ¿ que miedo puedes tener ? si he estado otras veces solo , ¿ qué me va a pasar , yendo en compañía de tanta gente ?
13264.txt: sí , pero ahora no vayas , martín . la guerra se va a acabar en seguida . que no te pase algo al final .
13264.txt: me he comprometido . tengo que ir .
13264.txt: ¡ oh , martín ! . tú eres todo para mí ; yo no tengo padre , ni madre , ni tengo hermano , porque el cariño que pudiese tenerle a él lo he puesto en ti y en tu hijo . no vayas a dejarme viuda , martín .
13264.txt: no tengas cuidado . estáte tranquila . mi vida está asegurada , pero tengo que ir . he dado mi palabra . . .
13264.txt: por tu hijo . . .
13264.txt: sí , por mi hijo también . . . no quiero que , andando el tiempo , puedan decir de él : « este es el hijo de zalacaín , que dió su palabra y no la cumplió por miedo » ; no , si dicen algo , que digan : « este es miguel zalacaín , el hijo de martín zalacaín , tan valiente como su padre . . . no . más valiente aún que su padre . »

13264.txt: sí , no estoy descontento ; pero usted , amigo zalacaín , es el que avanza con rapidez , si sigue así ; si en estos años adelanta usted lo que ha adelantado en los cinco pasados , va usted a llegar donde quiera .
13264.txt: ¿ creerá usted que yo ya no tengo casi ambición ?
13264.txt: ¿ no ?
13264.txt: no . sin duda , eran los obstáculos los que me daban antes bríos y fuerza , el ver que todo el mundo se plantaba a mi paso para estorbarme . que uno quería vivir , el obstáculo ; que uno quería a una mujer y la mujer le quería a uno , el obstáculo también . ahora no tengo obstáculos , y ya no se qué hacer . voy a tener que inventarme otras ocupaciones y otros quebraderos de cabeza .
13264.txt: es usted la inquietud personificada , martín
13264.txt: ¿ qué quiere usted ? he crecido salvaje como las hierbas y necesito la acción , la acción continua . yo , muchas veces pienso que llegará un día en que los hombres podrán aprovechar las pasiones de los demás en algo bueno .
13264.txt: ¿ también es usted soñador ?
13264.txt: también .
13264.txt: la verdad es que es usted un hombre pintoresco , amigo zalacaín .
13264.txt: pero la mayoría de los hombres son como yo .
13264.txt: oh , no . la mayoría somos gente tranquila , pacífica , un poco muerta .
13264.txt: pues yo estoy vivo , eso sí ; pero la misma vida que no puedo emplear se me queda dentro y se me pudre . sabe usted , yo quisiera que todo viviese , que todo comenzara a marchar , no dejar nada parado , empujar todo al movimiento , hombres , mujeres , negocios , máquinas , minas , nada quieto , nada inmóvil . . .
13264.txt: extrañas ideas

13264.txt: por esta parte , en una calvera del monte , en donde hay como una plazuela formada por hayas deben tener centinelas los carlistas ; sino por ahí podemos subir hasta los altos de peñaplata sin dificultad .
13264.txt: no serán las brujas
13264.txt: ¿ por qué las brujas ?
13264.txt: ¿ no sabe usted que estos son los montes de las brujas ? aquel es el monte aquelarre
13264.txt: ¿ el aquelarre ? ¿ pero existe ?
13264.txt: sí .
13264.txt: ¿ y quiere decir algo en vascuence , ese nombre ?
13264.txt: ¿ aquelarre ? . . . sí , quiere decir prado del macho cabrío .
13264.txt: ¿ el macho cabrío será el demonio ?
13264.txt: probablemente .

13264.txt: ¿ no le decía a usted que nos veríamos todavía ?
13264.txt: sí . es verdad .

13264.txt: ¡ carlos ! ¡ carlos !
13264.txt: quítate de delante . ¡ perdida ! ¡ nos has deshonrado !
13264.txt: ¡ canalla ! ¡ cobarde ! . ahora mismo vas a pedir perdón a tu hermana .
13264.txt: ¡ suelta ! ¡ suelta !
13264.txt: ¡ de rodillas !
13264.txt: ¡ por dios , martín ¡ déjale ! . ¡ déjale !
13264.txt: no , porque es un miserable , un canalla cobarde , y te va a pedir perdón de rodillas .
13264.txt: no
13264.txt: sí
13264.txt: no sea usted bárbaro . déjelo usted .
13264.txt: ¡ a mí , _cacho ! _ ¡ a mí !

67155.txt: ¡ qué asuntos tan comunes ! ¡ qué bajeza de ideas ! . ¿ y para esto se escriben comedias ? ¿ pero no oye usted que esa señora está diciendo las mismas necedades que diría doña mariquita o doña gumersinda , o la tía candungas ? que si tuvo un pariente obispo ; que si las monjas educaron a la niña sin artificios ni embelecos ; que la muy piojosa se casó a los diez y nueve con d . epifanio ; que parió veintidós hijos . . . así reventara la maldita vieja .
67155.txt: pero oigamos , y luego nos burlaremos de moratín .

67155.txt: perdone usted , me he equivocado . pero ¿ no cree usted que esa escena no está del todo mal ?
67155.txt: ¡ cómo se conoce que eres novato , y en la vida has compuesto un verso ! ¿ qué tiene esa escena de extraordinario , ni de patético , ni de historiográfico . . . ?
67155.txt: es que la naturalidad . . . parece que ha visto uno en el mundo lo que el poeta pone en escena .
67155.txt: cascaciruelas : pues por eso mismo es tan malo . ¿ has visto que en _federico ii_ , en _catalina de rusia_ , en _la esclava de negroponto_ y otras obras admirables , pase jamás nada que remotamente se parezca a las cosas de la vida ? ¿ allí no es todo extraño , singular , excepcional , maravilloso y sorprendente ? pues por eso es tan bueno . los poetas de hoy no aciertan a imitar a los de mi tiempo , y así está el arte por los mismos suelos .

67155.txt: ¿ y quién le mete al autor en esas filosofías ? . ¿ qué tiene que ver la moral con el teatro ? en _el mágico de astracán_ , en _a españa dieron blasón las asturias y león y triunfos de d . pelayo_ , comedias que admira el mundo , ¿ has visto acaso algún pasaje en que se hable del modo de educar a las niñas ?
67155.txt: yo he oído o leído en alguna parte que el teatro sirve de entretenimiento y de enseñanza .
67155.txt: ¡ patarata ! además el sr . moratín se va a encontrar con la horma de su zapato , por meterse a criticar la educación que dan las señoras monjas . ya tendrá que habérselas con los reverendos obispos y la santa inquisición , ante cuyo tribunal se ha pensado delatar _el sí_ , y se le delatará , sí señor .
67155.txt: vea usted el final
67155.txt: ¡ qué desenlace tan desabrido ! al menos lerdo se le ocurre que d . diego debe casarse con doña irene .
67155.txt: ¡ hombre ! ¿ d . diego con doña irene ? si él es una persona discreta y seria , ¿ cómo va a casarse con esa impertinente vieja ?

67155.txt: vamos , que ya se acaba . parece que el público está satisfecho
67155.txt: pues apretar ahora , muchachos . manos a la boca . la comedia es pésima , inaguantable .

67155.txt: ahora sí que va de veras . la semana que entra , sin falta . me han dicho que ocurrieron ciertas dilacioncillas ; pero ya están vencidas , a dios gracias . la semana que entra , sin falta .
67155.txt: usted , d . celestino , no ha conseguido ya lo que desea , porque es hombre encogido y no se lanza . . . pues . . . no se lanza .
67155.txt: ¿ qué es eso de lanzarse , chiquillo ?
67155.txt: pues . . . a mí me han dicho que hoy conviene pedir veinte para que den cinco . además , váyase el mérito con mil demonios : lo que conviene es tener desvergüenza para meterse en todas partes , buscar la amistad de personas poderosas ; en fin , hacer lo que los demás han hecho para subir a esos puestos en que son la admiración del mundo .
67155.txt: ¡ ah , gabriel ! . tú eres un ambiciosillo a quien alguien ha trastornado el juicio . lo que menos crees tú es que te has de ver por ensalmo en la corte , cubierto de galones y mandando y disponiendo desde la secretaría del despacho .
67155.txt: justo y cabal , señora mía . aunque estoy en el mundo sin padre ni madre , ni perro que me ladre , yo creo que bien puedo esperar lo que otros han tenido sin ser más sabios que yo . de menos hizo dios a cañete a quien hizo de un puñete .

67155.txt: no echaré en saco roto la advertencia , pues todos sabemos a qué debe su encumbramiento el hombre más poderoso que hay hoy en españa después del rey .
67155.txt: ¡ calumnias ! . mi paisano , amigo y mecenas , el señor príncipe de la paz , debe su elevación a su gran mérito , a su sabiduría y tacto político , y no a supuestas habilidades en la guitarra y en las castañuelas , como dice el estólido vulgo .
67155.txt: sea lo que quiera , lo cierto es que ese hombre , de humildísimo guardia ha subido a cuanto hay que subir . bien claro está .
67155.txt: pues no dudes que tú harás otro tanto . de hombres se hacen los obispos , como dijo el otro .
67155.txt: verdad es , y juro que he de hacer a d . celestino arzobispo de toledo .
67155.txt: alto allá . no acepto yo un cargo para el que me reconozco sin méritos . bastante tendré yo con una capellanía de reyes nuevos o el arcedianato de talavera .
67155.txt: cómo se ríen de mis proyectos , niñita mía . pero tú comprenderás que un muchacho como yo no debe contentarse con servir a cómicos por toda su vida . a ver : de todo lo que yo puedo ser , dios mediante , ¿ qué te gusta más ? escoge : ¿ te gustaría que fuese capitán general , príncipe coronado , con vasallos y ejército , señor de muchas tierras , primer ministro que quite y ponga los empleados a su antojo , obispo ? . . . no , obispo no , porque entonces no podría casarme contigo , para hacerte llevar en carroza de doce caballos . . .
67155.txt: ríete de mí , pero contesta : ¿ qué quieres más ?
67155.txt: lo que quiero , es verte general , primer ministro , gran duque , emperador o arzobispo ; pero de tal modo que cuando te acuestes por la noche en tu colchoncito de plumas puedas decir : hoy no he hecho mal a nadie ni nadie ha muerto por mi causa .
67155.txt: pero , reinita , si llego a ser eso que dices ( pues bien podría suceder ) , ¿ qué importa que mueran por mí o por el bien del estado tres o cuatro prójimos que nada significan en el mundo ?
67155.txt: bueno , pero que los maten otros . si tú llegas a ser eso que has dicho , y para mantenerte en un puesto que no mereces , necesitas sacrificar a muchos desgraciados , buen provecho te haga .

67155.txt: pues mira : si tú hubieras nacido en cuna de príncipes , no te digo que no . pero has de saber que si tú , que eres un pobrecillo hijo de pescadores y no tienes más ciencia que leer mal y escribir peor , llegas a ser hombre ilustre y poderoso , no porque saques talento y sabiduría , sino porque a una señora caprichosa o a un vejete rico se le ocurra protegerte , como otros muchos de quienes cuentan maravillas ; has de saber , digo , que tan fácilmente como subas volverás a caer , y hasta los sapos se reirán de ti .
67155.txt: eso será lo que dios quiera . caeremos o no , pues aunque ignorantes , no nos faltará nuestra gramática parda .
67155.txt: ¡ qué necio eres ! mira : a mí me han dicho . . . no , nadie me lo ha dicho : pero lo sé . . . que en el mundo al fin y al cabo , pasa siempre lo que debe pasar .
67155.txt: reinita , en eso te equivocas , porque nosotros deberíamos ser ricos , y no lo somos .
67155.txt: todos creerán lo mismo , hijito , y es preciso que alguno esté equivocado . pues bien : todas las cosas del mundo concluyen siempre como deben concluir . no sé si me explico .
67155.txt: sí , te entiendo .
67155.txt: a mí me han dicho . . . no , no me lo han dicho : lo sé desde hace mil años . . . : yo sé que en el mundo todo lo que pasa es según la ley . . . , porque chiquillo , las cosas no pasan porque a ellas les da la gana , sino porque así está dispuesto . las aves vuelan y los gusanos se arrastran , y las piedras se están quietas , y el sol alumbra , y las flores huelen , y los ríos corren hacia abajo y el humo hacia arriba , porque así es su regla . . . ¿ me entiendes ?
67155.txt: lo que es eso todos lo sabemos
67155.txt: bien , muchacho : ¿ crees tú que una tortuga puede volar , aunque esté meneando toda la vida sus torpes patas ?
67155.txt: no , seguramente .
67155.txt: pues tú pensando en ser hombre ilustre y poderoso , sin ser noble , ni rico , ni sabio , eres como una tortuga que se empeñara en subir volando al pico más alto de guadarrama .
67155.txt: pero , reinita y emperatriz , si no pienso subir solo , sino que pienso encontrar , como otros que yo me sé , una personita que me suba en un periquete . hazme el favor de decirme cuál era la sabiduría y la riqueza _del otro_ , cuando le hicieron duque y generalísimo .
67155.txt: pero , señor duquillo , si esa personita le sube a usted , será como si un águila o buitre cogiera por su concha a la tortuga para llevársela por los aires . sí , te levantará ; pero cuando estés arriba , el pájaro no va a estarse toda la vida con tanto peso en las alas , te dirá : « ahora , niño mío , mantente solo . » tú moverás las patucas ; pero como no tienes alas , ¡ pataplús ! caerás en el suelo haciéndote mil pedazos .
67155.txt: ¡ qué tonta eres ! . eso pasa en las cosas que se ven y se tocan ; pero chica , lo que se piensa y lo que se siente es otro mundo aparte . ¿ qué tiene que ver una cosa con otra ?
67155.txt: estás lucido , sí . todo debe ser así mismamente . cuando tú quieres a una persona o cuando la aborreces , no es porque se te antoje . ¡ ah ! chico : el corazón tiene también . . . pues . . . su ley , y todo lo que pensamos con nuestra cabecita , va según lo que debe ser y está mandado .
67155.txt: pero di , chiquilla , ¿ de dónde sabes tú todo eso ?
67155.txt: ¿ pero esto es saber ? . pues esto lo sabes tú y todos . de veras te digo que se me ocurrió cuando estabas hablando , y que jamás había pensado en tales cosas .
67155.txt: ¡ picarona ! cuando menos , tienes escondido un rimero de libros , con los cuales te vas a hacer doctora por salamanca .
67155.txt: no , hijito , no he leído más libros , fuera de los de devoción , que _don quijote de la mancha_ . ¿ ves ? a ti te va a pasar algo de lo de aquel buen señor : solo que aquel tenía alas para volar , ¡ pobrecillo ! lo que le faltaba era aire en que moverlas .

67155.txt: lo que yo sé , es que te quiero , que te amo , que te adoro , que me subyugas y me dominas como a un papanatas , que eres una divinidad , y que juro no hacer cosa alguna sin consultarte . adiós , reinita : mañana te diré lo que se me ocurra esta noche . quién sabe , quién sabe si llegaremos a ser . . . ¿ por qué no ? es preciso estar dispuesto , porque la escalera de los honores es penosa , y si uno se rompe la crisma , como dices . . .
67155.txt: siempre quedará la del cielo
67155.txt: tienes cosas que me hacen estremecer . adiós , inesilla , luz y pensamiento mío .

67155.txt: ¿ no te dijo si venía esta noche ?
67155.txt: ¿ quién ?
67155.txt: isidoro .
67155.txt: no , señora , no me ha dicho nada .
67155.txt: como hablaba contigo al concluir la representación . . .
67155.txt: fue para decirme que si volvía a enredar entre bastidores mientras él representaba , me mandaría desollar vivo .
67155.txt: ¡ qué genio ! le convidé para venir y no me contestó .

67155.txt: ¿ qué hora es ?
67155.txt: las nueve acaban de dar en el reloj de la trinidad .
67155.txt: me parece que siento ruido en el portal
67155.txt: la señora se equivoca .
67155.txt: de modo que él no te dijo terminantemente si venía o no venía .
67155.txt: ¿ quién , isidoro ? no , señora .
67155.txt: como tiene ese genio tan . . . ya ves qué incomodado estaba esta tarde . sin embargo , yo creo que vendrá . le convidé ayer , y aunque no me dijo una palabra . . . él es así .

67155.txt: pues no sé . yo creo que he representado esta tarde lo mismo que las demás .
67155.txt: en algunas escenas sí ; pero en las que dijiste conmigo estuviste deplorable . parece que habías olvidado el papel , o que trabajabas de mala gana . en la escena de nuestra salida recitaste tu soneto como una cómica de la legua que representa en barajas o en cacabelos . al decirme

67155.txt: ¡ oh , no . . . pero te diré ! el mismo miedo de hacerlo mal . temía que te enfadaras , y como nos reprendes con tanta violencia cuando nos equivocamos . . .
67155.txt: pues es preciso que te enmiendes si quieres seguir en mi compañía . ¿ estás enferma ?
67155.txt: no .
67155.txt: ¿ estás enamorada ?
67155.txt: ¡ oh , no , tampoco !
67155.txt: apuesto a que por atender demasiado a alguna persona de las lunetas , no acertabas con los versos de la comedia .
67155.txt: no , isidoro , te equivocas
67155.txt: lo raro es que en las escenas que siguieron , sobre todo en la de d . mendo , hiciste perfectamente tu papel ; pero luego en el tercer acto , cuando te tocó otra vez declamar conmigo , vuelta a las andadas .
67155.txt: ¿ dije mal el parlamento del bosque ?
67155.txt: no , al contrario , recitaste con buena entonación los versos

67155.txt: yo no puedo deslucirte nunca .
67155.txt: pues ya ves cómo no fui aplaudido esta tarde como las anteriores ; y de esto tienes tú la culpa , sí , tú misma , por tus torpezas y tus tonterías . no haces caso de mis lecciones , no te esfuerzas por complacerme , y por último me pondrás en el caso de quitarte el partido en mi compañía , poniéndote de parte de por medio o racionera , si no me obligas con tus descuidos a echarte del teatro .

67155.txt: ¿ pero no vienen tus convidados ?
67155.txt: es temprano . veo que te fastidias en mi compañía
67155.txt: no ; pero la reunión hasta ahora no tiene nada de divertida .

67155.txt: estoy muy enfadada con usted , señor máiquez , sí señor , muy enfadada .
67155.txt: ¿ porque he representado mal esta tarde ? . pepilla tiene la culpa .
67155.txt: no es eso , y me las pagará usted todas juntas .

67155.txt: ¿ no concluirá tan larga confesión ? si siguen ustedes así , entonaremos todos el _yo pecador_ .
67155.txt: ¿ y a ti qué te importa ?
67155.txt: tienen que contarse muchas cosas . lo mismo sucedió el otro día en casa . pero estas cosas pasan , señor máiquez . el placer es breve y fugaz . conviene aprovechar las dulzuras de la vida , hasta que el horrible hastío las amargue .

67155.txt: ¿ pues qué pasa ?
67155.txt: ahí es nada . . . parece mentira que estén ustedes con tanta calma
67155.txt: dejemos esas cuestiones que no son de este lugar
67155.txt: ¡ oh , oh , oh ! . ¡ por qué no han de serlo ! yo sé que pepa desea vivamente saber lo que pasa , y saberlo de mis autorizados labios : ¿ no ?
67155.txt: sí , muchísimo : quiero que usted me cuente todo . esas cosas me encantan . estoy de un humor . . . divertidísimo : hablemos , hablemos , señor marqués .
67155.txt: pepa , usted me electriza . tanto es así , que yo , a pesar de haberme distinguido siempre , durante mi carrera diplomática , por mi gran reserva , seré con usted franco , revelándole hasta los más profundos secretos de que depende la suerte de las naciones .
67155.txt: ¡ oh ! me encantan los diplomáticos . hábleme usted , cuénteme todo lo que sepa . quiero estar hablando con usted toda la noche . es usted , señor marqués , la persona de conversación más dulce , más amena , más divertida que he tratado en mi vida .
67155.txt: nada te dirá , pepa , sino lo que todo el mundo sabe , y es que a estas horas las tropas de napoleón deben de estar entrando en españa .
67155.txt: ¡ oh , qué cosa más linda ! . hable usted , señor marqués .
67155.txt: sobrina , ¿ acabarás de apurarme la paciencia ? . no se trata de que entren o no entren esas tropas , se trata de que van a portugal a apoderarse de aquel reino para repartirlo . . .
67155.txt: ¿ para repartirlo ? . bien : me alegro . que se lo repartan .
67155.txt: lindísima pepa , esas cosas no pueden decidirse tan de ligero . ¡ oh , usted aprenderá conmigo a tener juicio !
67155.txt: es cierto que se ha acordado dividir a portugal en tres pedazos : el del norte se dará a los reyes de etruria ; el centro quedará para francia y la provincia de algarbes y alentejo servirá para hacer un pequeño reino , cuya corona se pondrá el sr . godoy en la cabeza .
67155.txt: ¡ patrañas , sobrina , patrañas ! . eso es lo que dio tanto que hablar el año pasado ; pero ¿ quién se acuerda ya de semejante combinación ? tú no estás al tanto de lo que pasa . . . por supuesto , no necesito repetir que es preciso guardar absoluto secreto sobre lo que voy a decir .
67155.txt: ¡ ah ! descuide usted . en cuanto a mí , estoy encantada de esta conversación .

67155.txt: ¡ oh , la diplomacia ! . es cosa que me tiene enamorada . ¡ la pérfida albión ! ¡ los tratados ! ¡ bonaparte ! ¡ la coalición ! ¡ oh , qué asuntos tan divinos ! confieso que hasta aquí me han aburrido mucho ; pero ahora . . . esta noche , rabio por conocerlos , y esta conversación , señor marqués , me tiene embelesada .
67155.txt: es verdad , que pocas personas tratan de estas materias con tanta delicadeza , con tanta prudencia , digámoslo de una vez , con tanta gracia como yo . cuando estaba en viena por el año 84 todas las damas de la corte me rodeaban , y si vieran ustedes cómo pasaban el rato oyéndome . . .
67155.txt: lo comprendo : lo mismo me pasa a mí esta noche . por piedad , hábleme usted del austria , de la turquía , de la china , del protocolo y de la guerra ; sobre todo de la guerra .
67155.txt: dejemos a un lado por esta noche tan fastidiosa conversación . no creo que usted , querido tío , sea de la ridícula opinión que supone a godoy intentando , con el auxilio de bonaparte , mandar a américa a la real familia , quedándose él de rey de españa .
67155.txt: sobrina , por todos los santos , no me incites a hablar ; no me hagas olvidar el gran principio de que la discreción es hermana gemela de la diplomacia .
67155.txt: es absurdo también suponer que napoleón haya mandado sus tropas a españa para poner la corona al príncipe fernando . el heredero de un trono no puede solicitar el favor de un soberano extranjero para ningún fin contrario a los de sus reales padres .
67155.txt: vamos , vamos , señoras , asuntos tan graves no pueden tratarse de ligero . si yo me decidiera a hablar , se quedarían ustedes espantadas , y no podríamos cenar .

67155.txt: ¿ pero , qué hablan ustedes ? . ¿ hemos venido aquí para ocuparnos de lo que no nos importa ? ¡ bonito tema !
67155.txt: ¿ pues de qué quiere usted que se hable , desgraciada ?
67155.txt: de otras cosas . . . vamos ; de bailes , de toros , de comedias , de versos , de vestidos . . .
67155.txt: ¡ qué sosada ! . además , ustedes pueden tratar de lo que gusten , y nosotras hablaremos de lo que más nos convenga .
67155.txt: ya veo por qué anda pepa tan distraída . se ha dedicado a estudiar la política y la diplomacia , carreras más propias de su ingenio que la del teatro .
67155.txt: aquí venimos a divertirnos
67155.txt: ¡ oh , frívola y vana juventud ! no piensa más que en divertirse , cuando la europa entera . . .
67155.txt: dale con la europa entera .
67155.txt: pepa es la única que comprende la gravedad de las circunstancias . usted , encantadora actriz , será de las pocas que , como yo , no se sorprendan del cataclismo .
67155.txt: ¿ querrá usted explicarnos de una vez lo que va a pasar ?
67155.txt: ¡ por dios y todos los santos ! . yo les ruego a ustedes que no me obliguen con sus apremiantes excitaciones a decir lo que no debe salir de mis labios . aunque tengo confianza en mi propia prudencia , temo mucho que si ustedes siguen hostigándome , se me escape alguna frase , alguna palabra . . . callen ustedes por dios , que la amistad tiene en mí fuerza irresistible , y no quiero verme obligado por ella a olvidar mis honrosos antecedentes .
67155.txt: pues callaremos : no deseamos saber nada , señor marqués

67155.txt: estamos ya convencidos , señor marqués , de que usted no ha tenido ni tiene parte alguna en los desastres ocasionados por el príncipe de la paz ; pero no nos ha dicho cuáles son los grandes males que nos amenazan .
67155.txt: ni una palabra más , no diré ni una palabra más . cesen , pues , las preguntas . todo es inútil , señoras mías . soy inflexible e implacable : todos los esfuerzos , todas las astucias de la curiosidad no conseguirán arrancarme una revelación . he suplicado a ustedes que no me preguntasen nada , y ahora , no ruego sino mando que me dejen en paz , renunciando a corromper y sobornar mi experimentada prudencia con los halagos de la amistad .

67155.txt: ¿ estás contento con tu ama ?
67155.txt: sí , señora .
67155.txt: ¿ y no desearías cambiar de ama ? ¿ no deseas encontrar colocación en otra parte ?
67155.txt: según con quién fuera .
67155.txt: tú pareces un chico de disposición

67155.txt: sr . de mañara , llega usted a tiempo . lesbia le echaba a usted de menos .
67155.txt: aquí , d . juan , siéntese usted a mi lado
67155.txt: no creí encontrar a usted aquí , señora duquesa . he venido , sin embargo , impulsado por la voz de mi corazón ; ya veo que el corazón no se equivoca siempre .

67155.txt: esta es noche de suerte para mí . he estado en casa de la primorosa , y allí he ganado cerca de dos mil reales .
67155.txt: ¿ había allí mucha gente ?
67155.txt: mucha ; mas la marquesita no pudo ir porque estaba con dolor de muelas . ¡ ah ! nos hemos divertido .
67155.txt: para usted no hay diversión allí donde no está lesbia .
67155.txt: por eso he venido .
67155.txt: ¿ quiere usted seguir probando fortuna ? . la baraja , gabriel ; trae la baraja .

67155.txt: sea usted banquero .
67155.txt: bien ; ahí va .

67155.txt: mala suerte tiene usted esta noche , máiquez
67155.txt: ¡ y yo qué buena !
67155.txt: ¡ oh , pepa ; para usted es toda la suerte ! . pero dice el refrán : « afortunado en el juego , desgraciado en amores . »
67155.txt: en cambio , usted puede decir que es afortunado en ambos juegos . ¿ verdad , lesbia ?
67155.txt: para usted , pobre máiquez , sí que no se ha hecho aquel refrán ; porque usted es desgraciado en todo . ¿ verdad , lesbia ?

67155.txt: debo a usted treinta y siete duros
67155.txt: y por fin , ¿ cuál es la función escogida para representarse , en casa de la señora marquesa ?
67155.txt: ya está acordado que sea _otello_ .
67155.txt: ¡ oh ! me parece bien , amigo isidoro . me entusiasma usted en el papel de celoso
67155.txt: ¿ querría usted hacer el de loredano ?
67155.txt: no , es papel muy desairado . además , no sirvo para el teatro .
67155.txt: yo le enseñaré a usted .
67155.txt: gracias . ¿ ya ha enseñado usted a lesbia su papel ?
67155.txt: lo sabe perfectamente .
67155.txt: cuánto deseo que llegue esa noche . pero diga usted , isidoro , si le ocurriera a usted un lance como el de _otello_ , si se viera engañado por la mujer que ama , ¿ sentiría usted aquel terrible furor ? ¿ sería capaz de matar a su edelmira ?
67155.txt: ¡ quiá ! . eso no pasa nunca sino en el teatro .
67155.txt: no mataría a edelmira ; pero sí a loredano
67155.txt: pepa , no me has obsequiado esta noche . verdad es que he cenado ; pero son las dos , hija mía .
67155.txt: señores : brindo por nuestro querido príncipe de asturias : brindo por que la santa causa que representa tenga dentro de pocos días el éxito más completo : brindo por la caida del favorito y el destronamiento de los reyes padres .
67155.txt: muy bien
67155.txt: creo que estoy entre amigos . creo que un fiel súbdito del nuevo rey puede sin recelo manifestar aquí alegría y esperanza .
67155.txt: ¡ qué horror ! ¿ está usted loco ? prudencia , joven . ¿ cómo se atreve usted a revelar ? . . .
67155.txt: cuidado , cuidado , sr . mañara , está delante una confidenta de s . m . la reina .
67155.txt: ¿ quién ?
67155.txt: amaranta .
67155.txt: tú también lo eres , y según dicen posees los secretos más graves .
67155.txt: no tanto como tú , hija mía ; tú , que , según se asegura , eres hoy depositaria de todas las confianzas de nuestra amada soberana . esto es una gran honra para ti .
67155.txt: seguramente . sigo al lado de mi bienhechora . la ingratitud es vicio muy feo , y no he querido imitar el ejemplo de las que insultan a quien les ha favorecido . ¡ ah ! es muy cómodo hablar de las faltas ajenas para que no se fije la vista en las propias .

67155.txt: señoras , por dios . . . ¿ qué es esto ? ¿ no son ustedes íntimas amigas ? ¿ una diferencia de opinión puede turbar el cielo purísimo de la amistad ? dense las manos , y bebamos todos el último vaso a la salud de lesbia y amaranta enlazadas en dulce y amorosa fraternidad .
67155.txt: estoy conforme ; esta es mi mano
67155.txt: ya hablaremos de esto . por ahora seremos amigas .
67155.txt: bien : ya hablaremos de esto .

67155.txt: ¿ observaste si isidoro y mañara disputaban por la calle ?
67155.txt: no reparé , señora . ¿ pues qué motivo tienen esos dos caballeros para enemistarse ?
67155.txt: ¡ ah ! no sabes cuán alegre estoy , gabriel ; estoy satisfecha
67155.txt: ¿ por qué , señora ? . ya es hora de descansar , y usted parece necesitar descanso .
67155.txt: no tonto , yo no duermo esta noche . ¿ no sabes que yo no puedo dormir ? ¡ ah , cuánto gozo considerando su desesperación !
67155.txt: no entiendo a usted .
67155.txt: tú no entiendes de esto , chiquillo , vete a acostar . . . pero no , no , ven acá y escucha . ¿ verdad que parece castigo de dios ? el muy simple no conoce la víbora que tiene entre sus brazos .
67155.txt: creo que se refiere usted a isidoro .
67155.txt: justo . ya sabes que está enamorado de lesbia . está loco , como nunca lo ha estado . ¡ ah ! con todo su orgullo , ¡ qué vilmente se arrastra a los pies de esa mujer ! él , acostumbrado a dominar , es dominado ahora , y su impetuoso amor servirá de diversión y chacota en el teatro y fuera de él .
67155.txt: pero me parece que el sr . máiquez es correspondido .
67155.txt: lo fue ; pero los favores de lesbia pasan pronto . ¡ oh ! bien merecido le está . lesbia es la misma inconstancia .
67155.txt: no lo hubiera creído en una persona tan simpática y tan linda .
67155.txt: con esa carita angelical , con su sonrisa inalterable y su aire de ingenuidad , lesbia es un monstruo de liviandad y coquetería .
67155.txt: tal vez ese sr . mañara . . .
67155.txt: eso no tiene duda . mañara es hoy el favorecido , y si habla con isidoro es para divertirse a su costa , jugando con el corazón de ese desgraciado . sí , el corazón de isidoro está hoy como un ovillo de algodón entre las patas de una gata traviesa . ¿ pero no es verdad que le está bien merecido ? . . . ¡ oh , rabio de placer !
67155.txt: por eso la señora amaranta no cesaba de decir aquellas cosas . . .
67155.txt: ¡ ah ! lesbia y amaranta , aunque vienen juntas aquí , se aborrecen , se detestan , y quisieran destruirse una a otra . antes se llevaban muy bien ; mas de algún tiempo a esta parte . . . yo creo que algo ocurrido en palacio es la causa de esta inquina que ha empezado hace poco , y será pronto una guerra a muerte .
67155.txt: bien se conoce que no se llevan bien .
67155.txt: en palacio , según me han dicho , arden pasiones encarnizadas e implacables . amaranta es muy amiga de los reyes padres , mientras que lesbia parece que es de las damas que más intrigan en el bando de los amigos del príncipe de asturias . tan irritadas están hoy la una contra la otra , que ya no saben disimular el odio que se profesan .
67155.txt: ¿ y es amaranta mujer de tan mala condición como su amiga ?
67155.txt: todo lo contrario . amaranta es una gran señora , tan discreta como hermosa , y de conducta intachable . gusta de proteger a los desvalidos : su sensible y tierno corazón es inagotable para los menesterosos que necesitan de su ayuda ; y como es poderosísima en la corte , porque su valimiento casi excede al de los mismos reyes , el que tenga la dicha de caerle en gracia , ya se puede considerar puesto en los cuernos de la luna .
67155.txt: ya me lo parecía a mí
67155.txt: espero que amaranta me ayudará en mi venganza .
67155.txt: ¿ contra quién ?
67155.txt: creo que se ha aplazado la función de la marquesa . nadie quiere hacer el desairado papel de pésaro , y esto será ocasión de un lamentable retraso . ¿ querrás desempeñarlo tú , gabriel ?
67155.txt: ¡ yo , señora ! . . . no sirvo para el caso .
67155.txt: estoy satisfecha . lesbia le es infiel , lesbia le engaña , lesbia le pone en ridículo , lesbia le castiga . . . ¡ oh , dios mío ! veo que hay justicia en la tierra .

67155.txt: ¿ qué nuevas corren por ahí ?
67155.txt: ¡ oh ! grandes nuevas . los franceses han entrado en españa . yo estoy contentísimo .
67155.txt: ¡ van a conquistar a portugal ! es para volverse loco de alegría .
67155.txt: hombre , no lo entiendo .
67155.txt: ¡ ah ! gabrielillo : tú como eres un pobre chico , no entiendes estas cosas . ven acá , mentecato . si conquistan a portugal , ¿ para qué ha de ser sino para regalárselo a españa ?
67155.txt: ¿ y un reino se conquista y se regala , como si fuera una libra de nísperos , señor de cuacos ?
67155.txt: pues es claro . napoleón es un hombre que me gusta . quiere mucho a españa y se desvive por hacernos felices .
67155.txt: vaya con el hombre . ¿ y nos quiere por nuestra linda cara o porque le conviene , para sacarnos dinero , barcos , tropas y cuanto le da la gana ?
67155.txt: nos quiere porque sí , y sobre todo ahora va a quitar de en medio al sr . godoy , que ya nos tiene hasta el tragadero .
67155.txt: ¿ querrá usted decirme qué es lo que ha hecho ese caballero para que todos le quieran tan mal ?

67155.txt: no le quede a usted duda , señora doña ambrosia ; de esta vez nos veremos libres del _choricero_ .
67155.txt: no puede ser menos sino que alguna buena alma ha ido a francia y le ha contado a ese bendito emperador todas las picardías que aquí hace godoy , por lo cual este ha mandado un ejército entero para quitarle de en medio .
67155.txt: pues , con perdón de ustedes , yo , que frecuento la sociedad de etiqueta , puedo asegurar que las intenciones de napoleón son muy distintas de lo que se cree vulgarmente . napoleón no manda sus tropas contra godoy , sino para godoy ; porque han de saber ustedes que en un tratado secreto ( y esto lo digo con reserva ) se ha convenido echar de portugal a los braganzas , y repartirse aquel reino entre tres personas , de las cuales una será el príncipe de la paz .
67155.txt: eso se dijo hace tiempo ; pero ahora no se trata de tal reparto . la verdad pura y neta es que napoleón viene a quitar el portugal a los ingleses , lo cual está muy retebién hecho ; sí señor .
67155.txt: pues a mí me han dicho , que lo que quiere godoy es mandar al príncipe a américa con sus hermanos , para quedarse él solito de rey de españa . eso no lo habíamos de consentir . ¿ verdá usté , d . anatolio ? miren qué ideas de hombre . pero ¿ qué se puede esperar de quien está casado con dos mujeres ?
67155.txt: y creo que las dos se sientan con él a la mesa , una a la derecha y otra a la izquierda
67155.txt: por dios , hablemos bajo . esas cosas no se deben decir .
67155.txt: nadie nos oye , y sobre todo . . . si van a poner a la sombra a cuantos hablan de estas cosas , pronto se quedará madrid sin gente .
67155.txt: verdad . mi difunto esposo , que santa gloria haya , y era el hombre de más verdad que ha comido nabos en el mundo , aseguraba . . . ( y crean ustedes que lo sabía de buena tinta ) que cuando el _choricero_ quiso que el consejo de estado habilitase a la reina para ser regenta . . . pues , no sé si me explico . . . era porque tenían el proyecto de despachar para el otro barrio a mi señor d . carlos , de modo que . . .
67155.txt: ¡ qué abominaciones se dicen hoy !
67155.txt: como que es la pura verdad . yo también lo supe por persona que estaba en el ajo .
67155.txt: pero esto no se dice , señores , esto se calla . yo , francamente , no gusto de oír tales cosas . me da miedo ; y si llega a oídos del señor príncipe de la paz , figúrense ustedes qué disgusto .
67155.txt: como no nos ha dado prebendas , ni le pedimos congruas . . .
67155.txt: en fin , despácheme usted , señora doña ambrosia , que tengo prisa . esas cintas verdes son de etiqueta ; pero lo que es las azules , no me atrevo a presentárselas a la señora condesa de castro - limón .

67155.txt: ¿ y esa incomparable doña dominga , cómo está ? ¿ qué tal efecto le ha hecho el cocimiento de cáscaras de frambuesa , o sea _tetragonia ficoide_ , que llama dioscórides ?
67155.txt: ¡ magnífico efecto !
67155.txt: ya le llevaré esta tarde unas pildoritas . . . con las cuales , o yo no soy el padre salmón de la orden de la merced , o esa señora ha de recobrar la agilidad de sus piernas . . . pero chico : qué buenas peras llevas ahí . tú tienes buena mano derecha para comprar peras .

67155.txt: dile que iré esta tarde por allá a contarle las grandes novedades que ocurren en españa .
67155.txt: usted que sabe tanto , ¿ podrá explicarme a qué vienen esos ejércitos franceses ?

67155.txt: ¡ sr . d . luciano , usted por aquí !
67155.txt: ¡ ah , gabriel ! , ¿ y pepita , y doña dominga ? tiempo hace que no las veo . pero ya saben que aunque no las visito , porque el trabajo me lo impide , les estoy muy agradecido .
67155.txt: hoy espero ir por allá a llevarles a ustedes algún recadito
67155.txt: es preciso que vayas por casa . como me has dicho que presenciaste lo de trafalgar , quiero consultarte sobre ciertos detalles . . . pues . . .
67155.txt: ya . escribe usted la historia de aquella batalla .
67155.txt: no : historia no ; un dramita que va a dejar bizcos a los señores . verás qué pieza . se titula _el tercer gran federico y combate del 21_ .
67155.txt: buen título ; pero no entiendo qué es eso del _tercer federico_ .
67155.txt: ¡ qué tonto eres ! el _tercer gran federico_ es gravina , y como ya hubo en prusia un gran federico que era segundo , ¿ no comprendes que es ingenioso y llamativo y tónico poner a nuestro almirante en la lista de los grandes federicos que ha habido en el mundo ?
67155.txt: ciertamente . es una idea que solo a usted se le hubiera ocurrido .

67155.txt: la escena del hambre está escrita , y si he de decirte la verdad , no tiene pero .
67155.txt: no dudo que esa escena puede ser admirable , sobre todo si ha puesto la mano en ella la señorita joaquina .
67155.txt: ya hemos escrito a todos los teatros de italia , que se disputarán como siempre el derecho de traducirla

67155.txt: calma , calma , sr . d . luciano ; tras esos tiempos vendrán otros . ¡ quién sabe lo que pasará mañana !
67155.txt: eso me han dicho , sí . ¿ será cierto que napoleón es del partido del príncipe de asturias ? ¿ caerá godoy ?
67155.txt: eso no tiene duda . ¿ pues qué quiere napoleón más que el bien de los españoles ?

67155.txt: lo mismito que usted . y ahora verá el sr . d . luciano cómo los franceses , cuando hayan arreglado lo de portugal , arreglarán a españa y se acabará la protección a los malos poetas .
67155.txt: dios lo quiera así . . . pero nos vamos , que antes de almorzar hemos de concluir la escena entre nelson y la hija de gravina .
67155.txt: ¿ tanta prisa corre ?
67155.txt: para fin de mes ha de estar en la cruz . tendrá un éxito atroz . ya verás , gabrielillo . es preciso que vayas a aplaudir , porque me temo mucho que los de estala , melón y moratinillo han de querer silbarla . hay que estar con cuidado , y si ellos tienen la protección del gobierno , no hay que asustarse por eso , la posteridad juzgará . conque adiós .

67155.txt: ¡ hola , chinitas ! ¿ cómo va ? ¿ qué es eso que cuentan por ahí ? ¿ conque tenemos a los franceses en españa ?
67155.txt: eso dicen . y la gente está contenta .
67155.txt: y parece que van a cogerse a portugal .
67155.txt: pues ello . . . así dicen .
67155.txt: eso me parece muy bien . ¿ para qué sirve portugal ?
67155.txt: mira , gabrielillo ; tú y yo somos unos brutos que no entendemos palotada de cosas mayores . pero ven acá : yo estoy en que esos señores que se alegran porque han entrado los franceses , no saben lo que se pescan , y pronto vas a ver cómo les sale la criada respondona . ¿ no piensas tú lo mismo ?
67155.txt: ¿ qué he de pensar ? como godoy es tan malo de por sí , cátate ahí que napoleón viene a quitarle de en medio , y a poner en el trono al príncipe de asturias , que dicen es un gerifalte para el gobierno .

67155.txt: pues que lo cojan y lo repartan , ¿ qué nos importa ? con tal que quiten a ese hombre tan malo . . .
67155.txt: si cogen a portugal , porque es un reino chiquito , mañana cogerán a españa , porque es grande . yo me enfado cuando veo a esos bobalicones que andan por ahí , petimetres , abates , frailes , covachuelistas , y hasta usías muy estirados , que se ríen y se alegran cuando oyen decir que napoleón se va a embolsar a portugal , y con tal de ver por tierra al guardia , no les importa que el francés eche el ojo a un bocadito de españa , que no le vendrá mal para acabar de llenar el buche .
67155.txt: pero como dicen que no hay pecado que el _choricero_ no haya cometido . . .
67155.txt: mira , chiquillo ; yo me río de todas las cosas que cuentan por ahí . es verdad que ese hombre es un ambicioso que no va más que a enriquecerse ; pero si ha llegado a ser duque , y general y príncipe y ministro , ¿ de quién es la culpa sino de quien le ha dado todo eso sin merecerlo ? si vienen y te dicen a ti : « gabriel , mañana vas a ser esto y lo otro , porque me da la gana , y sin que necesites para ello quemarte las cejas estudiando latín » , ¿ qué dirás tú ? dirías , « pues venga . »
67155.txt: eso no tiene duda .

67155.txt: has sido puntual . ¿ estás dispuesto a entrar en mi servicio ?
67155.txt: señora ; estoy con mucho gusto a las órdenes de usía para cuanto se digne mandarme .
67155.txt: o yo me engaño mucho , o tú eres un chico bien nacido , hijo de alguna noble familia , y te hallas hoy en posición más baja de lo que te corresponde .
67155.txt: mi padre era pescador en cádiz
67155.txt: ¡ qué lástima ! ; sin embargo , no importa . pepa me ha dicho que cumples lo que se te encarga con mucha puntualidad , y sobre todo con gran reserva ; que eres formal a toda prueba ; me ha dicho también que tienes imaginación , y que podrías ser en otra esfera un hombre de provecho .
67155.txt: mi ama me hace demasiado favor .
67155.txt: bueno . ya comprendes que entrar en mi servicio sin más recomendación que el propio mérito , es más de lo que pudieras desear . pero me parece que tú tienes disposición para más altos empleos , y . . . creo que no serás desfavorecido por la fortuna . ¿ quién sabe lo que llegarás a ser ?
67155.txt: ¡ oh , sí señora , quién sabe !

67155.txt: por de pronto no te exijo sino una grande fidelidad en mi servicio . yo acostumbro recompensar bien a los que bien me sirven , y a ti más que a nadie , porque me han cautivado tu orfandad , tu abandono y la modestia y circunspección que hallo en tu persona .
67155.txt: señora , ¿ cómo pagaré tantos sacrificios ?
67155.txt: siéndome fiel y haciendo puntualmente lo que te mande .
67155.txt: seré fiel hasta la muerte , señora .
67155.txt: ya ves que exijo poco . en cambio , gabriel , yo puedo hacer por ti lo que no has soñado ni podrías soñar . otros con menos mérito que tú , se han elevado a alturas inconcebibles . ¿ no te ha ocurrido que podrías tú subir lo mismo , encontrando una mano que te impulsara ?
67155.txt: ¡ sí , señora ! sí me ha ocurrido , y ese pensamiento me ha vuelto loco . viendo que usía se dignaba fijar en mí sus ojos , llegué a creer que dios había tocado su buen corazón , y que todo lo que hasta ahora me ha faltado en el mundo , iba a recibirlo de una sola vez .

67155.txt: ¡ otra vez allá !
67155.txt: sí ; ya sabrás más adelante todo lo que tienes que hacer . conque retírate ya : no faltes mañana .

67155.txt: ¡ inés , inesilla ! . quiero hablarte . ¿ sabes que me voy ?
67155.txt: ¿ a dónde ?
67155.txt: a palacio , a la corte , a correr fortuna . ¡ ah , picarona ; ahora no te reirás de mí ; ahora va de veras !
67155.txt: ¿ qué va de veras ?
67155.txt: que se me ha entrado por las puertas la fortuna , chiquilla . ¿ te acuerdas de lo que hablamos el otro día ? bien te lo decía yo , y tú no me hacías caso . ¿ pero no ves , reinita , que eso se cae de su peso ?
67155.txt: ¿ qué se cae de su peso ?
67155.txt: que así como otros han llegado a la mayor altura sin mérito propio , y solo porque a alguna gran persona se le antojó protegerles , nada tendría de extraño que a mí me aconteciera dos cuartos de lo mismo , sí , señorita .
67155.txt: eso es muy claro : avisa cuando llegues arriba . de modo que mañana te tendremos de general o ministro cuando menos .
67155.txt: no te burles , ¿ estamos ? tanto como mañana , no ; pero ¿ quién sabe ?
67155.txt: pero , ven acá , tonta ; tú no estás oyendo hablar todos los días de un hombre que no era nada , y hoy lo es todo ; de un hombre que entró a servir en la guardia española , y de la noche a la mañana . . .
67155.txt: ¡ hola , hola ! . esas tenemos , sr . d . gabriel . ¡ qué callado lo tenía usted ! ¿ se puede saber quién es la dama que se ha enamorado de usted ?
67155.txt: tanto como enamorarse , no , tonta ; pero . . . ya ves . como uno no es saco de paja . . . qué quieres . todo el mundo , aunque no valga nada , encuentra una persona a quien le gusta . . .

67155.txt: bien , excelentísimo señor ; ya sabemos a qué atenernos .
67155.txt: la cosa no es para enfadarse ; lo que hay es , que si una persona me quiere proteger , no he de hacerle ascos . ¡ y si tú la conocieras , inesilla ; si tú vieras qué mujer , qué señora ! . . . todo lo que te diga es poco ; así es que no te digo nada .
67155.txt: ¿ y esa señora se ha enamorado de ti ?
67155.txt: dale con el enamoramiento ; no es eso , mujer . es que entro a servirla ; aunque quién sabe lo que podrá pasar . . . si vieras cómo me trata . . . como de igual a igual , y se interesa mucho por mí . . . y es muy rica . . . y vive en un palacio muy grande cerca de aquí . . . y tiene muchos criados . . . y lleva en el cuello un medallón con un diamante como un huevo . . . y cuando le mira a uno , se queda uno atortolado . . . y es muy guapa . . . y en palacio puede tanto como el rey . . . y se llama . . .
67155.txt: bueno . ya veo que dentro de poco le tendremos a usía hecho un archipámpano , con muchos galones y cintajos , dando que hablar a la gente , y teniendo el gusto de oírse llamar ladrón , enredador , tramposo y cuanto malo hay .
67155.txt: mira tú lo que es no entender las cosas . ¿ de dónde sacas tú que todos los hombres célebres y poderosos , sean ladrones y pícaros ? no , señor , también pueden ser buenos ; y lo que es yo . . . supón , chiquilla , que por arte del demonio llegara yo a ser . . . no te rías , que de menos hizo dios a cañete ; y todos somos hijos de adán ; y tan de carne y hueso es napoleón bonaparte como yo . pues suponte que llego a ser . . . no te rías . si te ríes me callo .

67155.txt: ¿ cómo van esos asuntos , señor mío ?
67155.txt: ¡ oh , divinamente ! . al fin se me hará justicia , y según me ha dicho esta mañana el oficial de la secretaría , no puede pasar de la semana que viene .
67155.txt: me parece que a usted no le vendría mal un arciprestazgo de buena renta o cosa así . . . dígolo , porque aunque a usted le sorprenda , tal vez exista alguna persona que se lo pueda conseguir .
67155.txt: ¿ quién , hijo mío , quién , a no ser mi paisano y amigo el serenísimo príncipe de la paz ?
67155.txt: en donde menos se piensa salta una liebre . . . ya veremos , ya veremos

67155.txt: me parece que en el real sitio pasa algo que va a ser sonado . esta mañana se decía en madrid . . . pero lo que haya lo hemos de saber pronto , pues dentro de tres horas y media , si dios quiere , daremos fondo en la lonja .
67155.txt: ¿ y qué se decía en madrid ?
67155.txt: allí todos quieren al príncipe y aborrecen a los reyes padres , y como parece que sus majestades se han propuesto mortificar al muchacho , apretándole de su lado . . . eso , yo lo he visto , y el príncipe tiene una cara que da compasión . . . se dice que sus padres no le quieren , lo cual está muy mal hecho : a mí me consta que ni una sola vez le lleva el rey a las cacerías , ni le sienta a la mesa , ni le muestra aquel cariño que parece natural en un buen padre .
67155.txt: ¿ será que el príncipe anda metido en conspiraciones y enredos ?
67155.txt: ello bien pudiera ser . según oí la semana pasada en el real sitio , el príncipe se da unas encerronas , que ya , ya . . . no habla con nadie , está como quien ve visiones , y se pasa las noches en vela . con esto la corte anda muy alarmada , y parece que acordaron vigilarle hasta averiguar lo que traía entre manos .
67155.txt: pues ahora caigo en que me dijeron que el príncipe era algo literato , y se pasaba las noches traduciendo del francés o del latín , que esto no lo recuerdo bien .
67155.txt: sí , en el escorial se cree eso ; pero sabe dios . . . hay quien asegura que lo que el príncipe trae entre manos es cosa gorda ; que las tropas de napoleón que han entrado en españa lo que menos piensan es guerrear con portugal , y parece que vienen a apoyar a los partidarios del príncipe .
67155.txt: esas son patrañas ; quizás el pobre fernandito no piense más que en traducir sus libros . . .
67155.txt: parece que el que tradujo hace poco no gustó a los papás , porque hablaba de no sé qué revoluciones , y ahora está con otro : como no sea alguna endiablada tramoya para pescar el trono . . .

67155.txt: ¡ ay ! ; lo que pasa es terrible . ¡ una conjuración , una revolución ! ¿ en madrid no ocurría nada cuando ustedes salieron ?
67155.txt: nada ; todo estaba tranquilo .
67155.txt: pues aquí . . . es una cosa tremenda , y quién sabe si estaremos vivos mañana .
67155.txt: pero hija , dínoslo claramente .
67155.txt: parece que se ha descubierto que querían asesinar a los reyes ; todo estaba preparado para un movimiento en palacio .
67155.txt: ¡ qué horror ! . decía yo que bajo la capita de servidores del rey se escondían aquí muchos jacobinos .
67155.txt: no es nada de jacobinos . lo más extraño es que el alma de la conjuración es el príncipe de asturias .
67155.txt: no puede ser . el príncipe es incapaz de tales infamias . justo y cabal lo que yo decía . sus enemigos han ideado perderle por la calumnia , ya que no lo han conseguido por otros medios .
67155.txt: pues la revolución preparada , que por lo que dicen , iba a ser peor que la francesa , se ha fraguado en el cuarto del príncipe , a quien se han encontrado unos papelitos que ya . . . dícese que están complicados el canónigo d . juan de escóiquiz , el duque del infantado , el conde de orgaz y pedro collado , el aguador de la fuente del berro , hoy criado del príncipe .
67155.txt: creo que tú , sobrina , te dejas arrastrar por tu impresionable imaginación . tal vez lo que ocurre no tenga importancia alguna , y pueda yo esclarecerlo con datos y noticias de índole muy reservada , que se me han trasmitido de cierta parte que debo callar .
67155.txt: yo contaré lo que me han dicho . desde algún tiempo llamaba la atención que el príncipe pasase las noches encerrado en su cuarto sin compañía , aunque los reyes creían que se ocupaba en traducir un libro francés . pero ayer se encontró s . m . en su cuarto una carta cerrada , cuyo sobre no tenía más que estas palabras : _luego , luego , luego_ . abriola el rey y leyó un aviso sin firma , en que le decían :
67155.txt: ¡ jesús , maría y josé ! . pero , ¿ qué demonio del infierno se ha metido en el escorial ?

67155.txt: ¡ a muerte ! . ¡ pero esa gente está loca ! ¡ condenar a muerte a todo un príncipe de asturias !
67155.txt: no hay que apurarse todavía . tal vez se nos muestren esos papeles para saber nuestro dictamen , y haremos luminoso examen de todos ellos para resolver lo que convenga .
67155.txt: pero ¿ no se sabe lo que contenían esos papeles ?
67155.txt: se cuentan tantas cosas en palacio , que no se puede saber la verdad . la reina no nos ha dicho nada , y ha pasado toda la noche llorando a lágrima viva , lamentándose de la ingratitud de su hijo . también dice que no permitirá que se le persiga , porque él no tiene la culpa de lo que ha hecho , sino esos dos o tres pícaros ambiciosos que le rodean .
67155.txt: dejémonos de anticipar juicios sobre estos sucesos . ya lo averiguaré yo todo , y sabré si es un complot de los enemigos del príncipe o simplemente una verdadera y efectiva conjuración ; mas cuando yo lo sepa , guárdense ustedes de preguntarme , pues ya conocen mis ideas . . .
67155.txt: parece que han decidido formar causa para averiguar quiénes son los delincuentes , y esta noche va el príncipe a declarar a la cámara regia .

67155.txt: creo que al declarar su alteza ha estado un poco irreverente con el rey .
67155.txt: ¿ de modo que está preso ?
67155.txt: sí , señora . ahora quedará detenido en su cuarto con centinelas de vista . vea usted , ya salen . deben haberle recogido su espada .

67155.txt: ¿ y no deseas volver al lado de la gonzález ?
67155.txt: ni al lado de la gonzález , ni al lado de todos los reyes de la tierra , pues mientras viva no pienso apartarme del lado de mi ama querida , a quien adoro .

67155.txt: haciendo lo que te mando , puedes estar seguro de que te irá bien en el mundo . ¡ y quién sabe , gabriel , si llegarás a ser persona de condición y de fortuna ! otros con menos ingenio que tú se han convertido de la mañana a la noche en verdaderos personajes .
67155.txt: eso no tiene duda , señora . pero yo he nacido en humilde cuna , yo no tengo padres , yo no he aprendido más que a leer , y eso muy mal , en libros que tengan letras como el puño , y apenas escribo más que mi firma y rúbrica , en la cual hago más rasgos que todos los escribanos del gremio .
67155.txt: pues es preciso pensar en tu educación : el hombre debe ilustrarse . yo me encargo de eso . pero será con la condición de que has de servirme fielmente : no me canso de repetírtelo .
67155.txt: en cuanto a mi lealtad no hay más que hablar . pero entéreme usía de cuáles son mis obligaciones en este nuevo servicio
67155.txt: ya te lo iré diciendo . es cosa difícil y delicada : pero confío en tu buen ingenio .
67155.txt: pues ya anhelo prestar a usía esos servicios tan difíciles y delicados . no seré un criado , seré un esclavo pronto a obedecer a usía , aunque pierda en ello la vida .
67155.txt: no se necesita perder la vida . basta con un poco de vigilancia ; y sobre todo teniendo completa adhesión a mi persona , sacrificándolo todo a mi deseo , y no viendo más que la obligación de satisfacer mi voluntad , te será fácil cumplir .
67155.txt: pues estoy impaciente , deshecho por empezar de una vez .
67155.txt: ya te enterarás con más calma . esta noche tengo que escribir muchas cartas . . . y ahora que recuerdo ; vas a empezar a cumplir lo que espero de ti , respondiéndome a varias preguntas cuya contestación necesito para escribir . dime : ¿ lesbia solía ir a tu casa sin ser acompañada por mí ?

67155.txt: algunas veces , aunque no muchas .
67155.txt: ¿ y la viste alguna vez en el vestuario del teatro del príncipe ?
67155.txt: eso sí que no lo recuerdo bien , y por tanto no puedo jurar que la vi , ni tampoco que no la vi .
67155.txt: no tiene nada de particular que la hayas visto , porque lesbia no se mira mucho para ir a semejantes sitios
67155.txt: ella no guarda las conveniencias , y fiada en las simpatías que encuentra en todas partes por su gracia , por su dulzura y por su belleza . . . aunque la verdad es que su belleza no tiene nada de particular .
67155.txt: nada absolutamente de particular
67155.txt: pues bien , ya me enterarás despacio de esta y de otras cosas que necesito saber . lo primero que te recomiendo es la más absoluta reserva , gabriel . espero que estarás contento de mí y yo de ti , ¿ no es verdad ?

67155.txt: ¡ qué infame ingratitud ! . ¿ y dios no castigó a ese hombre , ni devolvió a aquellos inocentes pueblos su tranquilidad , ni abrió los ojos del excelente sultán ?
67155.txt: eso no lo sé , porque estoy leyendo la historia que te cuento en un libro muy viejo y no he llegado todavía al desenlace .
67155.txt: ¡ qué hombres tan malos hay en el mundo !
67155.txt: tú no serás así ; y si algún día te vieras elevado a tales alturas por las mismas causas , harías todo lo posible por que se olvidara con la grandeza de tus actos , el origen de tu encumbramiento .
67155.txt: si por artes del demonio eso sucediera , lo haré tal y como usía lo dice , o no soy quien soy , pues a mi me sobra alma y corazón para gobernar , sin dejar de ser un hombre bueno , decente y generoso .

67155.txt: ya sé , ya sé lo que contenían esos papeles cogidos a s . a . caballero me lo ha dicho , encargándome la reserva ; pero puesto que pronto se ha de saber . . .
67155.txt: sí , dínoslo . no lo confiaremos más que a nuestras amigas
67155.txt: pues yo opino que no se diga
67155.txt: entre los papeles hay una exposición al rey que se supone hecha por d . juan escóiquiz , aunque la letra es de fernando . parece que en ella se pintan las malas costumbres del príncipe de la paz , con las frases más indecentes . allí han salido a relucir sus dos mujeres y también lo que dicen de los destinos , pensiones y prebendas que concede a cambio de . . .
67155.txt: ¡ y tan cierto como es ! . yo sé de un señor a quien el príncipe de la paz ofreció . . .

67155.txt: en esa exposición ponen a la pobre tudó de vuelta y media , y aconsejan al rey que la encierre en un castillo . por último , se pretende que el de la paz sea destituido , embargados todos sus bienes , y que desde el mismo momento no se separe el príncipe heredero del lado de su padre .
67155.txt: todo eso está muy puesto en razón ; aunque me guardaré muy bien de decirlo fuera de aquí .
67155.txt: pues aquí no temo decirlo . caballero no guarda muy bien el secreto , sé que lo ha dicho ya a varias personas . otro de los papeles es graciosísimo , y parece un sainete ; pues todo él está en diálogo y se creería que lo habían escrito para representarlo en el teatro . cada uno de los personajes que hablan tienen allí nombre supuesto , así es que el príncipe se llama _don agustín_ , la reina _doña felipa_ , el rey _don diego_ , godoy _d . nuño_ , y la princesa con quien dicen han tratado de casar al heredero es una tal _doña petra_ .
67155.txt: ¿ y qué objeto tiene esa comedia ?
67155.txt: es un proyecto de conversación con la reina , y suponiendo las observaciones que esta ha de hacer , se le responde a todo según un plan combinado para convencerla de las picardías del príncipe de la paz . también aquí abundan las frases soeces , y por último , el _d . agustín_ parece que se niega redondamente a casarse con _doña petra_ , la cuñada del ministro y hermana del cardenal y de la de chinchón .
67155.txt: también eso está bien pensado ; y si ese sainetillo se representara , yo lo aplaudiría . pues ¿ por qué han de querer casar al pobre muchacho con la cuñada del otro ? ¿ no es mejor que le busquen mujer en cualquiera de las familias reinantes , que a buen seguro todas ellas se darían con un canto en los pechos por entroncar con nuestros reyes , casando a cualquiera de sus mozuelas con semejante príncipe ?
67155.txt: ¿ cómo se atreven ustedes a juzgar cosas tan graves ? . y en cuanto a los documentos citados , extraño que una persona tan discreta como mi sobrina les dé publicidad imprudentemente .
67155.txt: vamos , usted dudaba antes que existieran , y ahora , creyendo que no deben revelarse , los da como ciertos .
67155.txt: sí que los doy , y ya que otra persona ha descubierto hechos que yo me obstinaba en callar . . .
67155.txt: ¿ de modo que ya tú lo sabías todo ? . bien decía yo que tú no podías menos de estar al tanto de estas cosas . la verdad es que no se te escapa nada , y bien puedes afirmar que eres de los que ven los mosquitos en el horizonte .
67155.txt: desgraciadamente así es . todo llega a mis oídos , a pesar de mis repetidos propósitos de no intervenir en nada y huir de los negocios . ¡ como ha de ser ! es preciso tener paciencia .
67155.txt: hermano , tú debes saber algo más y te lo callas . vamos a ver . ¿ napoleón tiene alguna parte en este negocio ?
67155.txt: ¿ ya comienzan las preguntitas ? . déjense ustedes de preguntas , porque les juro que no me han de sacar una sílaba . ya conocen la rigidez de mi carácter en estas materias .
67155.txt: pues voy a acabar mi cuento . aún me falta decir cuál es el otro papel que se encontró al príncipe .
67155.txt: más valdría que lo callaras , querida sobrina
67155.txt: no ; que lo diga , que lo diga .
67155.txt: pues se ha encontrado la cifra y clave de la correspondencia que el heredero sostiene con su maestro d . juan escóiquiz , y además . . . esto es lo más grave .
67155.txt: sí , lo más grave , y por eso debe callarse .
67155.txt: por lo mismo debe decirse .
67155.txt: pues se encontró una carta en forma de nota , sin sobrescrito , firma ni nombre , en que manifiesta estar dispuesto a elevar al rey la exposición por medio de un religioso . lo más notable de este papelito es que el príncipe asegura que está decidido a tomar por modelo al santo mártir hermenegildo ; que se dispone a pelear . . . óiganlo ustedes bien . . . a pelear por la justicia . esto es hablar clarito de una revolución . pide después a los conjurados que le sostengan con firmeza ; que preparen las proclamas , y que . . .
67155.txt: ¡ ah , las mujeres , las mujeres ! ¿ no aprenderán nunca a tener discreción ? . me admiro de ver con cuánta frivolidad te ocupas de asuntos tan peligrosos .
67155.txt: en este papel se indica a los reyes y a godoy con nombres godos . _leovigildo_ es carlos iv , la reina es _goswinda_ y el de la paz _sisberto_ . pues bien : el príncipe , que se atribuye el papel de _san hermenegildo_ , dice a los conjurados que la tempestad debe caer sobre _sisberto_ y _goswinda_ , y que traten de embobar a _leovigildo_ con vítores y palmadas .
67155.txt: ¿ y eso es todo ? . pues no hay cosa más inocente .
67155.txt: está bien claro , que se trata de destronar a carlos iv .
67155.txt: no lo veo yo así .
67155.txt: pues yo sí . la tempestad debe caer sobre _sisberto_ y _goswinda_ . de modo que el heredero y sus amigos , no solo tratan de mandar a paseo al guardia , sino que también quieren hacer alguna picardía con la reina , cuando menos llevarla a la guillotina como a la pobre maría antonieta . todos saben cuánto ama el rey a su esposa . cualquier ofensa que a esta se le haga , la considera como hecha a su propia persona .
67155.txt: pues lo que digo es que si algo les pasa , bien merecido se lo tienen

67155.txt: hija , no estás poco melindrosa . yo creo que el príncipe hace muy retebién , y si a alguien le pesa , más valiera no haber dado motivos con lo que todos sabemos , a lo que está pasando . y si no , hermano , tú que lo sabes todo , dinos tu opinión .
67155.txt: ¡ mi opinión ! ¿ creéis que es fácil dar opinión sobre asunto tan espinoso ? y lo que yo pueda pensar , conforme a mi experiencia y luces , ¿ puedo acaso decirlo en conferencia de mujeres , que al punto van diciéndolo por cámaras y antecámaras a todo el que las quiera oír . . . ?
67155.txt: no hay quien te saque una palabra . si yo supiera la mitad de lo que tú sabes , hermano , gustaría de instruir a los ignorantes .
67155.txt: para formar exacto juicio , vengan datos . ¿ alguna de ustedes sabe la opinión de la reina sobre estas cosas ?

67155.txt: ¡ cuánto hablar de faltas ajenas ! esa persona no esperaba ser injuriada públicamente , como lo ha sido , por quien tantos favores recibió de ella , por quien se ha sentado a su mesa y se ha honrado con su amistad .
67155.txt: ¡ ah ! el sermoncito no está mal . ya lo esperaba : desde que me negué a ciertas condescendencias ; desde que cansada de un papel , admitido con ligereza e impropio de mí , lo cedí a otras , que lo desempeñan con perfección , se me censura suponiéndome divulgadora de lo que todo el mundo sabe . ciertas personas no pueden hacerse pasar por víctimas de la calumnia aunque lloren y giman , porque sus vicios , en fuerza de ser tantos y tan grandes , han llegado a vulgarizarse .
67155.txt: es verdad . no falta quien sea prueba viva de ello . pero hija , el vicio más feo es el de la ingratitud .
67155.txt: sí , pero ese es el vicio en que menos fácilmente pueden sentenciar los hombres .
67155.txt: ¡ oh , no ! también sentencian , y pronto lo veremos . precisamente la causa del príncipe es obra pura y simplemente consumada por la ingratitud . ya verás cómo esta se castiga .
67155.txt: supongo que no querrás poner en la cárcel a todos los que estamos aquí , por haber cometido el crimen de desear el triunfo del príncipe .
67155.txt: yo no pongo a nadie en la cárcel ; y los que aquí estamos , pueden vivir tranquilos ; pero quizás no esté muy segura otra persona muy amada de alguien que me escucha .
67155.txt: ¡ ah ! , me han dicho que también mañara está complicado en la causa .
67155.txt: creo que sí ; pero él fía mucho en el arrimo de elevadas personas . y como resulten complicadas las que se sospecha , es de esperar que no les valga ninguna clase de apoyo .
67155.txt: eso es . ¡ duro en ellos ! falta todavía conocer el giro que tomará este negocio ; falta saber si algún suceso inesperado cambiará de improviso los términos , convirtiendo a los acusadores en acusados .
67155.txt: ¡ ya . . . confían en bonaparte !
67155.txt: ¡ alto , allá ! ; entran ustedes , señoras mías , en un terreno peligroso .
67155.txt: se hará justicia , aunque no como se desea ; pues no será posible descubrirlo . por ejemplo : hay gran empeño en averiguar quién se encargaba de trasmitir a los conjurados la correspondencia del príncipe , y hasta ahora no se sabe nada . hay sospechas de que sea alguna de las muchas damas intrigantes y coquetuelas que hay en palacio . . . hasta se han fijado en alguna ; pero aún no hay suficientes pruebas .

67155.txt: quizás por lo mismo que es intrigante y coquetuela , tenga los medios de burlar a sus perseguidores . tal vez las circunstancias le hayan proporcionado medios de desafiar y provocar a sus enemigos . . . tengo deseos de saber quién es esa buena pieza . ¿ nos lo podrías decir ?
67155.txt: ahora no , pero mañana , tal vez sí .

67155.txt: es él
67155.txt: ¿ quién ?

67155.txt: descuida , gabrielillo , que ya probaremos algo de aquellos platos . al rey le gusta ver muchos platos en su mesa ; pero de cada uno no come más que un poquito . algunos vuelven como han ido . voy a preparar el agua helada .
67155.txt: ¿ qué es eso de agua helada ? . ¿ y quién se alimenta con manjar de tan poca sustancia ?
67155.txt: el rey , una vez que llena bien el buche , pide un vaso de agua helada como la misma nieve ; coge un panecillo , le quita la corteza , empapa bien la miga en el agua , y se la come después . jamás toma más postre que ese .

67155.txt: calla , tonto , eso no puede ser . en las casas de todo el mundo , comen padres e hijos en una misma mesa . pero aquí no : ¿ no ves que eso sería faltar a la etiqueta ? los infantes comen cada uno en su cuarto , y s . m . el rey solo en el suyo , servido por los guardias . la reina es la única persona que podría comer con el rey , pero ya sabes que acostumbra comer sola , por lo que callo .
67155.txt: ¿ por qué ? dímelo a mí . es que tendrá alguna persona que la acompañe _de ocultis_ .
67155.txt: ¡ quiá ! no come delante de alma viviente ni que la maten .
67155.txt: ¿ ni tampoco delante de sus damas ?
67155.txt: solo la camarera que la sirve la ve comer . te diré por qué . ¿ ves aquellos dientes tan bonitos que enseña la reina cuando se ríe ? pues son postizos , y como tiene que quitárselos para comer , no quiere que la vean .
67155.txt: eso sí que está bueno .

67155.txt: ahora sabré , gabriel , si puedo contar contigo para lo que deseo . veremos si tus facultades están a la altura de lo que he pensado de ti .
67155.txt: ¿ y usía ha podido dudarlo ? . no puedo olvidar lo que me dijo usía la otra noche , y fue que otros , con menos méritos que yo , han llegado a subir hasta los últimos escalones de la fortuna .
67155.txt: ¡ ah , pobrecillo ! . veo que sueñas con subir demasiado , y esto es peligroso , porque ya sabes lo de ícaro .
67155.txt: la historia que te conté la otra noche , no debe servirte de ejemplo , gabriel . después de lo que sabes , he leído un poco más y puedo seguirla .
67155.txt: quedó usía en aquello de que el joven de la guardia , a quien la sultana había hecho gran visir , daba muy mal pago a su protectora , lo cual me parece una grandísima picardía .

67155.txt: y el gran visir ¿ qué hacía ?
67155.txt: el gran visir , que era hombre de pocos alcances , no sabía tampoco qué partido tomar . todos volvían los ojos al gran tamerlán , insigne guerrero y conquistador , que habían enviado sus tropas a aquel imperio como paso para un pequeño reino que deseaba conquistar . en él creían ver un salvador el padre y el hijo y la sultana y el gran visir ; mas como no es posible que el gran tamerlán les favorezca a todos a un tiempo , es seguro que alguno ha de equivocarse .
67155.txt: y por último , ¿ a quién favoreció ese señor guerrero ?
67155.txt: eso está en el final de la historia que no he leído todavía ; pero creo que no tardaré en conocer el desenlace , y entonces podré contártelo .
67155.txt: pues digo y repito , que si el gran visir hubiera gobernado bien a los pueblos , como los gobernaría quien yo me sé , nada de eso habría pasado . haciendo justicia como dios manda , esto es , castigando a los malos y premiando a los buenos , es imposible que el imperio hubiese venido a tales desdichas .
67155.txt: pero eso ahora no nos importa gran cosa , y vamos a nuestro asunto .
67155.txt: sí , señora ; ¿ qué importan todos los imperios del mundo ?

67155.txt: ¡ ah , señora condesa ! yo no solo os respeto como el más humilde de vuestros criados , sino que os adoro , os idolatro , y no os enojéis conmigo si tengo el atrevimiento de decíroslo . arrojadme de vuestro lado , si esto os desagrada , aunque con esto conseguiríais hacer de mí un muchacho desgraciado , pero de ningún modo que dejase de amaros .
67155.txt: bueno , me gusta tu adhesión . veo que podré contar contigo . en cuanto a tus cualidades intelectuales también las creo atendibles . pepa me ha encomiado mucho tu facultad de observación . parece que tienes una extraordinaria aptitud para retener en la memoria los objetos , las fisonomías , los diálogos y cuanto impresiona tus sentidos , pudiendo referirlo después puntualísimamente . esto unido a tu discreción , hace de ti un mozo de provecho . si a tantas prendas se añade el respeto y amor a mi persona , de tal modo que lo sacrifiques todo a mí , y a nadie revelas lo que hagas en mi servicio . . .
67155.txt: ¡ yo revelar , señora ! ni a mi sombra , ni a mis padres , si los tuviera , ni a dios . . .
67155.txt: además , tú eres un chico que sabe disimular .
67155.txt: perfectísimamente .
67155.txt: y observas , te enteras de cuanto hay alrededor tuyo . . . todo sin excitar sospechas .
67155.txt: estoy seguro de poseer todas esas cualidades .
67155.txt: pues lo primero que has de hacer cuando volvamos a madrid , es ponerte al servicio de tu antigua ama .
67155.txt: ¿ cómo ? ¿ de mi antigua ama ?
67155.txt: tonto , eso no quiere decir que dejes de servirme a mí . al contrario , irás todas las noches a casa , donde nos veremos . aunque no en apariencia , en realidad estarás siempre a mi servicio , y te recompensaré liberalmente .
67155.txt: de modo que si sirvo a la cómica es . . .
67155.txt: es para evitar sospechas .
67155.txt: ¡ oh ! ¡ magnífico ! sí , sí , ya comprendo . así nadie podrá decir . . .
67155.txt: justo . y en casa de tu ama observarás con muchísima atención lo que allí pasa , quién entra , quién sale , quién va por las noches , en fin todo . . .
67155.txt: ¿ y con qué objeto ?
67155.txt: el objeto no te importa . además ( y esto es lo principal ) , en el teatro has de vigilar perfectamente a isidoro máiquez , y siempre que este te dé alguna carta amorosa para tu ama , me la traerás a mí primero , y después de enterarme de ella , te la devolveré .
67155.txt: oye bien otra cosa . lesbia continúa en relaciones con isidoro , aunque ama a otro , y yo sé que cuando ella vuelva a madrid , se darán cita en casa de la gonzález . tú observarás todo lo que allí pase , y si consigues con tu ingenio y travesura , que sí lo conseguirás , hacerte mensajero de sus amores , y siéndolo , me tienes al tanto de todo , me harás el mayor servicio que hoy puedo recibir , y no tendrás que arrepentirte .
67155.txt: pero . . . pero . . . no sé cómo podré yo . . .
67155.txt: es muy fácil , tontuelo . tú vas al teatro todas las tardes . procura que la duquesa te crea un chico servicial y discreto , ofrécete si es preciso a servirla , haz ver a isidoro que no tienes precio para llevar un recado secreto , y los dos te tomarán por emisario de sus amores . en tal caso , cuando cojas una esquela amorosa del uno o del otro , me la traes , y punto concluido .
67155.txt: señora , lo que usía exige de mí , es demasiado difícil .
67155.txt: ¡ oh ! ¡ qué salida ! pues me gusta la disposición del chico . ¿ y aquello de te amo y te adoro . . . ? ¿ pero te has vuelto tonto ? lo que ahora te mando no es lo único que exijo de ti . ya sabrás lo demás . si en esto que es tan sencillo , no me obedeces , ¿ cómo quieres que haga de ti un hombre respetable y poderoso ?

67155.txt: ¿ pero cree usía que en esa ocupación no perderé la dignidad que , según dicen , debe tener todo aquel que aspira a ocupar en el mundo una posición honrosa ?
67155.txt: tú no sabes lo que te dices . al contrario : lo que te propongo será la mejor escuela para que vayas aprendiendo el arte de medrar . el espionaje aguzará tu entendimiento , y bien pronto te encontrarás en disposición de medir tus armas con los más diestros cortesanos . ¿ tú has pensado que podrías ser hombre de pro sin ejercitarte en la intriguilla , en el disimulo y en el arte de conocer los corazones ?
67155.txt: ¡ señora , qué escuela tan espantosa !
67155.txt: es indudable que te pintas solo para observarlo todo , y que sabes dar cuenta de cuanto ves de un modo asombroso . esto , y algo que he notado en ti , me ha hecho creer que eras un muchacho de facultades . ¿ no dices que tienes ambición ?
67155.txt: sí señora .

67155.txt: ¡ señora ! . ¡ cuán distinto es todo esto de como yo me había figurado !
67155.txt: a ti te parecerá que es o no es bueno . pero así lo hemos encontrado , y puesto que no está en nuestra mano reformarlo , siga como hasta aquí .

67155.txt: ¡ ah ! esos tiempos pasaron . veo que tienes sentimientos elevados ; pero ya no se trata de eso . tus escrúpulos se irán disipando cuando a las dos semanas de estar a mi servicio conozcas las ventajas de vivir aquí . además , esto te proporcionará en adelante la satisfacción de hacer el bien a muchos que lo soliciten .
67155.txt: ¿ cómo ?
67155.txt: ¡ oh ! muy fácilmente . mi doncella ha conseguido en esta semana dos canonjías , un beneficio simple y una plaza de la contaduría de espolios y vacantes .
67155.txt: pues qué , ¿ las criadas nombran los canónigos y los empleados ?
67155.txt: no , tontuelo ; los nombra el ministro ; pero ¿ cómo puede desatender el ministro una recomendación mía , ni cómo he de desatender yo a una muchacha que sabe peinarme tan bien ?
67155.txt: un amigo mío , muy respetable , está solicitando desde hace catorce años un miserable destino , y aún no lo ha podido conseguir .
67155.txt: dime su nombre y te probaré que , aun sin quererlo , ya comienzas a ser un hombre de influencia .
67155.txt: mira : son tantos los negocios que traigo ahora entre manos , que no sé cómo podré despacharlos . la gente de fuera ve a los ministros muy atareados , y dándose aire de personas que hacen alguna cosa . cualquiera creería que esos personajes cargados de galones y de vanidad sirven para algo más que para cobrar sus enormes sueldos ; pero no hay nada de esto . no son más que ciegos instrumentos y maniquíes que se mueven a impulsos de una fuerza que el público no ve .
67155.txt: pero el príncipe de la paz , ¿ no es más poderoso que los mismos reyes ?

67155.txt: esta noche , aunque es hora muy avanzada , quizás celebren una conferencia en este mi cuarto dos personajes , ha tiempo reñidos , y a quienes yo trato de reconciliar . hablarán solos , y en tal caso , espero que tú , escondido tras el tapiz que conduce a mi alcoba , lo oirás todo , para contármelo después .
67155.txt: señora , me ha entrado de repente un fuerte dolor de cabeza ; y si usía me permitiera retirarme , se lo agradecería en el alma .
67155.txt: no , porque tengo que salir ahora mismo , y es preciso que estés en vela , y aguardes aquí . volveré pronto .

67155.txt: ¿ y amaranta ?
67155.txt: no está
67155.txt: ¿ no vendrá pronto ?
67155.txt: eso es lo que no puedo decir a usted . aunque sí . . . ahora caigo en que dijo volvería pronto

67155.txt: ¿ sabes dónde está amaranta ?
67155.txt: he dicho que no . ¿ soy yo de los que averiguan lo que no les importa ?
67155.txt: ve a buscarla , no tan asombrada de mi conducta como debiera estarlo .
67155.txt: yo no tengo que ir a buscar a nadie . no tengo que hacer más que irme a mi casa .
67155.txt: ¿ no eres criado de amaranta ?
67155.txt: sí y no . . . pues . . .
67155.txt: ella no acostumbra a salir a estas horas . averigua dónde está y dile al instante que venga
67155.txt: ya he dicho que no quiero , que no iré , porque no soy criado de la condesa . me voy a mi casa , a mi casita , a madrid ¿ quiere usted hablar a mi ama ? pues búsquela por palacio . ¿ han creído que soy algún monigote ?

67155.txt: pero es preciso que en la causa no aparezca lesbia .
67155.txt: será muy difícil eliminarla , porque está averiguado que ella era quien trasmitía la correspondencia
67155.txt: pues no hay otro remedio . es preciso que lesbia no figure para nada , ni preste declaraciones . yo no me atrevo a decírselo a caballero ; pero tú con habilidad puedes hacerlo .
67155.txt: lesbia , es nuestro más terrible enemigo . la causa del príncipe ha sido en su vil carácter un pretexto más bien que una causa para hostilizarnos . ¡ qué de infamias cuenta , qué de absurdos propala ! su lengua de víbora no perdona a quien ha sido su bienhechora y también se ensaña conmigo , de quien ha contado horrores .
67155.txt: contará lo de marras . tú cometiste la gran falta de confiarle aquel secreto de hace quince años , que nadie sabía .
67155.txt: es verdad
67155.txt: pero no hay que asustarse , hija . la enormidad y el número de las faltas supuestas que nos atribuyen nos sirve de consuelo y de expiación por las que realmente hayamos cometido , las cuales son tan pocas , comparadas con lo que se dice , que casi no debe pensarse en ellas . es preciso que lesbia no aparezca para nada en la causa . adviérteselo a caballero ; mañana podrían prenderla , y si declara , puede vengarse mostrando pruebas terribles contra mí . esto me tiene desesperada : conozco su descaro , y la creo capaz de las mayores infamias .
67155.txt: ella es dueña sin duda de secretos peligrosos , y quizás conserve cartas o algún objeto .
67155.txt: sí . pero tú lo sabes todo : ¿ a qué me lo preguntas ?
67155.txt: entonces con harto dolor de mi corazón , le diré a caballero que la excluya de la causa . la pícara se jactaba ayer aquí mismo de que no pondrían la mano sobre ella .

67155.txt: ese necio mañara , que no sabe hablar más que de toros , de caballos y de su nobleza , ha tenido el honor de cautivar a lesbia ; tal para cual . . . él es quien la ha inducido a andar en tratos con los del príncipe , y entre los dos se han encargado de la trasmisión de la correspondencia .
67155.txt: ¿ pero no me dijiste que lesbia estaba en relaciones con isidoro ?
67155.txt: sí ; pero este amor , que ha durado poco tiempo , ha sido un interregno durante el cual mañara no bajó del trono . lesbia amó a isidoro por vanidad , por coquetería , y continúa en relaciones con él . isidoro está locamente enamorado , y ella se complace en avivar su amor , divirtiéndose con los martirios del pobre cómico .
67155.txt: ¿ y no has pensado que se podría sacar partido de esos dobles amores ?
67155.txt: ¡ ya lo creo ! lesbia e isidoro se ven en casa de la gonzález y en el teatro .
67155.txt: puedes hacer que mañara los descubra y . . .
67155.txt: no , mi plan es mejor aún . ¿ qué importa mañara ? yo quiero apoderarme de alguna carta o prenda que lesbia entregue a cualquiera de sus dos amantes , para presentarla a su marido , a ese señor que a pesar de su misantropía , si llegara a saber con certeza las gracias de su mujer , vendría a poner orden en la casa .
67155.txt: indudablemente . ¿ y qué vas hacer ?
67155.txt: según lo que den de sí las circunstancias . pronto volveremos a madrid , porque en casa de la marquesa se prepara una representación de _otello_ , en que lesbia hará el papel de edelmira , isidoro el suyo , y los demás corren a cargo de jóvenes aficionados .
67155.txt: ¿ y cuándo es la representación ?
67155.txt: se ha aplazado porque falta un papel que ninguno quiere desempeñar , por ser muy desairado ; mas creo que pronto se encontrará actor a propósito , y la función no puede retardarse . el duque ha prometido dejar sus estados para asistir a ella . la reunión de todas estas personas ha de facilitar mucho una combinación ingeniosa , que nos permita castigar a lesbia como se merece .
67155.txt: ¡ oh ! sí , hazlo por dios . su ingratitud es tal , que no merece perdón . ¿ sabes que es ella quien me ha acusado de haber querido asesinar a jovellanos ?
67155.txt: sí : lo sabía .
67155.txt: ¡ ves qué infamia ! . verdad es que aborrezco a ese pedante , que en su fatuidad se permite dar lecciones a quien no las necesita ni se las ha pedido ; pero me parece que su encierro en el castillo de bellver es suficiente castigo , y jamás han pasado por mi mente proyectos criminales , cuya sola idea me horroriza .
67155.txt: lesbia se ha dado tan buena maña para propalar lo del envenenamiento , que todo el mundo lo cree . ¡ ah , señora , es preciso castigar duramente a esa mujer !
67155.txt: sí , pero no incluyéndola en la causa : eso redundaría en perjuicio mío . manuel me lo ha advertido esta tarde con mucho empeño , y es preciso hacer lo que él dice . por su parte , manuel le causa todo el daño que puede . desde que supo las infamias que contaba de mí , dejó cesantes a todos los que habían recibido destino por recomendación suya . esta prueba de afecto me ha enternecido .
67155.txt: no sería malo que mañara sintiera encima la mano de hierro del generalísimo .
67155.txt: ¡ oh , sí ! manuel me ha prometido buscar algún medio para que se le forme causa y sea expulsado del cuerpo , como se hizo con aquellos dos que nos conocieron cuando fuimos disfrazadas a la verbena de santiago . ¡ oh ! manuel no se descuida : después que nos reconciliamos por mediación tuya , su complacencia y finura conmigo no tiene límites . no , no existe otro que como él comprenda mi carácter , y posea el arte de las buenas formas aun para negar lo que se le pide . ahora precisamente estoy en lucha con él para que me conceda una mitra . . .
67155.txt: ¿ para mi recomendado el capellán de las monjas de pinto ?
67155.txt: no : es para un tío de gregorilla la hermana de leche del chiquitín [ * ] . ya ves : se le ha puesto en la cabeza que su tío ha de ser obispo , y verdaderamente no hay motivo alguno para que no lo sea .
67155.txt: ¿ y el príncipe se opone ?
67155.txt: sí ; dice que el tío de gregorilla ha sido contrabandista hasta que se ordenó hace dos años , y que es un ignorante . tiene razón , y el candidato no es por su sabiduría ninguna lumbrera de la cristiandad ; pero hija , cuando vemos a otros . . . y si no ahí tienes a mi primo , el cardenalito de la escala [ * * ] , que no sabe más latín que nosotras , y si le examinaran , creo que ni aun para monaguillo le darían el _exequatur_ .
67155.txt: pero ese nombramiento lo ha de hacer caballero . ¿ se opone también ?
67155.txt: caballero , no ; ese ya sabes que no hace sino lo que queremos , y capaz sería de convertir en regentes de las audiencias a los puntilleros de la plaza de toros , si se lo mandáramos . es mi buen sujeto que cumple con su deber con la docilidad del verdadero ministro . el pobrecito se interesa mucho por el bien de la nación .
67155.txt: pues él puede dar la mitra por sí ante sí al tío de gregorilla .

67155.txt: y mucho más cuando estos nombramientos contribuyen a fortificar nuestro partido . ¿ pero él no conoce que el del príncipe es cada vez más fuerte ?
67155.txt: ¡ ah ! manuel está muy disgustado ; y lo que es peor , muy acobardado . afirma que esto no puede concluir en bien y tiene presentimientos horribles . estos sucesos le han puesto muy triste , y dice : « yo he cometido muchas faltas , y el día de la expiación se acerca . » ¡ pero qué bueno es ! ¿ creerás que disculpa a mi hijo , diciendo que le han engañado y envilecido los amigos ambiciosos que le rodean ? ¡ ah ! mi corazón de madre se desgarra con esto ; pero no puedo atenuar la falta del príncipe . mi hijo es un infame .
67155.txt: ¿ y él espera conjurar fácilmente tantos peligros ?
67155.txt: no lo sé . manuel , como te he dicho , está muy descorazonado . aunque cree castigar pronto y muy ejemplarmente a los conjurados , como hay algo que está por encima de todo esto , y que . . .
67155.txt: bonaparte sin duda .

67155.txt: sí , señora . no habrá nada que temer .
67155.txt: entonces me retiro tranquila . confío en ti ahora como siempre
67155.txt: lesbia no será llamada a declarar ; pero no nos faltará ocasión de tratarla como merece .
67155.txt: pues adiós , querida amaranta . gracias a ti , esta noche puedo dormir tranquila , y entre tantas penas , no es poco consuelo contar con una fiel amiga que hace todo lo posible por disminuirlas .
67155.txt: adiós .
67155.txt: es muy tarde . . . ¡ dios mío , qué tarde !

67155.txt: ¡ cómo , gabriel , tú aquí !
67155.txt: sí , señora . he empezado a desempeñar las funciones que usía me ha encargado .
67155.txt: ¡ cómo ! . ¿ has tenido el atrevimiento de . . . ? ¿ has oído ?
67155.txt: señora , usía tiene razón : poseo un oído finísimo . ¿ no me mandaba usía que observara y atendiera . . . ?
67155.txt: sí . pero no a esto . . . ¿ entiendes bien ? veo que eres demasiado listo , y el exceso de celo puede costarte caro .
67155.txt: señora , quería empezar a instruirme cuanto antes .
67155.txt: bien . retírate . pero te advierto que si sé recompensar a los que me sirven bien , tengo medios para castigar a los desleales y traidores . no te digo más . si eres imprudente , te acordarás de mí toda tu vida . vete .

67155.txt: gabriel , esto es para ti , si me haces el favor que voy a pedirte .
67155.txt: señor , con tal que sea cosa que no perjudique a mi honor . . .
67155.txt: pero , pedazo de zarramplín , ¿ acaso tú tienes honor ?
67155.txt: pues sí que lo tengo , señor oficial ; y deseo encontrar ocasión de darle a usted mil pruebas de ello .
67155.txt: ahora te lo proporciono , porque nada más honroso que servir a un caballero y a una señora .
67155.txt: dígame usted lo que tengo que hacer
67155.txt: nada más que lo siguiente : llevar este billete a la señorita lesbia .
67155.txt: no tengo inconveniente . deme usted la esquelita .
67155.txt: pero ten en cuenta que si no desempeñas bien la comisión , o este papel va a otras manos , tendrás memoria de mí mientras vivas , si es que te queda vida después que todos tus huesos pasen por mis manos .

67155.txt: ¿ pero tú no sirves a amaranta ?
67155.txt: no , señora . desde anoche he dejado su servicio , y ahora mismo me voy para madrid .
67155.txt: ¡ ah ! entonces , bien

67155.txt: amaranta es muy rigurosa y cruel con sus criados .
67155.txt: ¡ oh , no señora ! . la señora condesa me trata muy bien ; pero yo no quiero servir más en palacio .
67155.txt: ¿ de modo que has dejado a amaranta ?
67155.txt: completamente . me marcharé a madrid antes del medio día .
67155.txt: ¿ y no querrías tú entrar en mi servidumbre ?
67155.txt: estoy decidido a aprender un oficio .
67155.txt: de modo que hoy estás libre , no dependes de nadie , ni siquiera volverás a ver a tu antigua ama .
67155.txt: ya me he despedido de su señoría y no pienso volver allá .
67155.txt: aguarda : tengo que contestar a la carta que has traído , y puesto que estás hoy sin ocupación y no tienes quien te detenga , llevarás la respuesta .

67155.txt: no vaya usted tan de prisa , caballerito , que tal vez haga aquí más falta que en otra parte .
67155.txt: ¿ en qué puedo servir a usía ?
67155.txt: eso lo veremos

67155.txt: conque tú andas llevando y trayendo cartitas , picaronazo . ahora veremos para quiénes son esas cartas , y si te ocupas en comunicar a los conjurados con los presos , para que burlen la acción de la justicia .
67155.txt: señor licenciado , usted no me conoce , y sin duda me confunde con esos picarones que se ocupan en traer y llevar papelitos a los que están presos en el noviciado .
67155.txt: ¿ cómo ? . ¿ estás seguro de que eso pasa ?
67155.txt: sí , señor . vaya usía ahora mismo con disimulo al patio de los convalecientes , y verá que desde el piso tercero del monasterio echan cartas a la buhardilla , valiéndose de unas larguísimas cañas .
67155.txt: ¿ qué me dices ?
67155.txt: lo que usía oye : y si quiere verlo con sus propios ojos vaya ahora mismo : que esta es la hora que escogen los malvados para su intento , por ser la de la siesta . ya me podría usía recompensar por la noticia , pues le doy este aviso , para que pueda prestar un gran servicio a nuestro querido rey .
67155.txt: pero tú recibiste una carta del joven alférez , y si no me la das ante todo , ya te ajustaré las cuentas .
67155.txt: ¿ pero el señor licenciado no sabe que soy paje de la excelentísima señora condesa amaranta , a quien sirvo hace algún tiempo ? ¡ y que no me tiene poco cariño mi ama en gracia de dios ! mil veces ha dicho que ya puede tentarse la ropa el que me tocase tan siquiera el pelo de la misma .

67155.txt: cierto es que la señora condesa te protege , pues ahora caigo en la cuenta de que algunas veces se lo he oído decir ; pero no me explico que tu ama se cartee con el alférez .
67155.txt: también a mí me llamó la atención , porque mi ama decía que ese señor era de los que primero debían ser puestos a la sombra ; pero vea el señor licenciado . la carta que recibí era para mi ama , y le decía que viéndose próximo a caer en poder de la justicia , solicitaba protección de la señora condesa para librarse de aquella .
67155.txt: ¡ ah , sr . mañara , tunante , trapisondista ! . quería escaparse de nuestras uñas , poniéndose al amparo de una persona que está demostrando el mayor celo en favor de la causa del rey .
67155.txt: pero no le valieron sus malas mañas , señor licenciadito de mi alma , porque mi ama rompió la carta con desdén , y me mandó contestarle de palabra que nada podía hacer por él .
67155.txt: ¿ y a eso venías ?
67155.txt: precisamente . ya sabía yo que no lograba nada el señor alférez , y me alegro , me alegro . porque yo digo : esos picarones ¿ no querían quitarle al rey su corona , y a la reina la vida ? pues que las paguen todas juntas , que bien merecido tienen el cadalso ; y como se descuiden , el príncipe de la paz no se andará por las ramas .
67155.txt: bien . iremos juntos a ver a tu ama , y ella confirmará lo que has dicho .
67155.txt: ahora se fue al cuarto del príncipe de la paz , a quien piensa recomendarme para que entre en la casa de pajes . y como el señor licenciado se descuide , no podrá ver a los que echan la caña por los balcones del piso tercero del monasterio . vaya usía a enterarse de esto , y luego puede pasar al cuarto de mi ama donde le espero . ella estará prevenida y recibirá a usía con mucho agasajo , porque le aprecia y estima mucho .
67155.txt: ¿ sí ? ¿ le has oído hablar de mí alguna vez ?
67155.txt: ¿ alguna vez ? diga el señor licenciado mil veces . la otra noche estuvo hablando de usía más de dos horas con el príncipe de la paz y con el marqués caballero .
67155.txt: ¿ de veras ? . ¿ y qué decía ?
67155.txt: que al señor licenciado se deben todas las averiguaciones que se han hecho en la causa , y otras cosas que no digo por no ofender la modestia de usía .
67155.txt: dilas picarón , y no seas corto de genio .
67155.txt: pues hizo grandes elogios de usía , ponderando su talento , su mucho saber , y su disposición para sacar leyes aunque fuera de un canto rodado . después añadió que si no le hacían al señor licenciado consejero de indias o de la sala de alcaldes de casa y corte , no tendrían perdón de dios .
67155.txt: ¿ eso dijo ? veo que eres un chico formal y discreto . di a la señora condesa que dentro de un momento pasaré a visitarla , para consultar con ella gravísimas cuestiones . ella sabrá cuánto la aprecio y estimo . con respecto a ti , al principio pensé que la carta entregada por el alférez era para la duquesa lesbia .
67155.txt: ¡ quiá ! no voy yo al cuarto de esa señora , porque mi ama y ella están reñidas .
67155.txt: y como hoy se procederá también a prender a esa señora , que resulta complicada en el proceso lo mismo que su esposo el señor duque . . .
67155.txt: ¡ también prenden a la señora lesbia !
67155.txt: también ; ya habrán subido mis compañeros a notificárselo . conque , joven , sube al cuarto de tu ama , y adviértele mi próxima visita .

67155.txt: hijo mío , en mal hora vienes . aquí tenemos una gran desgracia . mi hermana , la pobre juana , se nos muere .
67155.txt: ¿ pero inés ?
67155.txt: buena : pero figúrate cómo estará la pobrecita con el ajetreo de estos días . no se separa del lado de su madre , y si esto siguiera mucho tiempo , creo que también se llevaría dios al pobre angelito de mi sobrina .
67155.txt: bien le decíamos a la señora doña juana que no trabajase tanto .
67155.txt: ¿ y qué quieres , hijo mío ? . ella mantenía la casa , porque ya ves , todavía no me han dado el curato , ni la capellanía , ni la coadjutoría , ni la ración , ni la beca , ni la congrua que me han prometido , aunque tengo la seguridad de que a más tardar la semana que entra se cumplirán mis deseos . además , mi poema latino no hay librero que lo quiera imprimir , aunque le den dinero encima , y aquí tienes la situación . no sé qué va a ser de nosotros si mi hermana se muere .

67155.txt: señor cura , en celebración de la congrua que ha de recibir su paternidad la semana que entra , le convido a chuletas .
67155.txt: no tengo gana , y además , no quiero que gastes tus ahorros ; pero si quieres tú comerlas , que las traigan y aquí te las aderezaremos .

67155.txt: inesilla , inesilla de mi corazón
67155.txt: tu madre se pondrá buena . ¡ ay , inesilla , cuánto deseaba verte ! vengo a confesarte que soy un bruto , y que tú tienes más talento que el mismo salomón .

67155.txt: mira , inesilla , acertaste en todas tus profecías . estoy arrepentido de mi gran necedad , y he tenido la suerte de encontrar pronto el desengaño . bien dicen que los jóvenes nos dejamos alucinar por sueños y fantasmas . pero ¡ ay ! no todos tienen un buen ángel como tú que les enseñe lo que han de hacer .
67155.txt: ¿ de modo que ya no le tendremos a usía de capitán general , ni de virrey ?
67155.txt: no , niñita ; no estoy ya por los palacios ni por los uniformes . si vieras tú qué feas son ciertas cosas cuando se las ve de cerca . el que quiere medrar en los palacios tiene que cometer mil bajezas contrarias al honor , porque yo tengo también mi honor , sí señora . . . nada , nada ; dejémonos de virreinatos y de bambollas . he sido un alma de cántaro ; pero bien dice el señor cura , tu tío , que la experiencia es una llama que no alumbra sino quemando . yo me he quemado vivo ; pero ¡ ay ! hija , ¡ si vieras cuánto he aprendido ! ya te contaré .
67155.txt: ¿ y ya no vuelves allá ?
67155.txt: no , señora ; aquí me quedo , porque tengo un proyecto . . .
67155.txt: ¿ otro proyecto ?
67155.txt: sí ; pero este te ha de gustar , picarona . voy a aprender un oficio . a ver cuál te parece mejor . ¿ platero , ebanista , comerciante ? lo que tú quieras . todo menos el de criado .
67155.txt: eso no está mal discurrido .
67155.txt: pero detrás de este proyecto está otro mejor . sí , hijita ; tengo el proyecto de casarme con usted .
67155.txt: yo tengo diez y seis años , tú quince ; de modo que no hay más que hablar . aprenderé un oficio , en el cual pienso ganar pronto muchísimo dinero , que tú irás guardando para nuestra boda . verás , verás qué bien vamos a estar . ¿ quieres , sí o no ?
67155.txt: gabriel , ahora somos muy pobres . si me quedo huérfana lo seremos mucho más . a mi tío no le darán nunca lo que está esperando hace catorce años . ¿ qué va a ser de nosotros ? tú no ganarás nada hasta que no pase algún tiempo : no pienses , pues , en locuras .
67155.txt: pero , tonta , dentro de cuatro años habré yo ganado más de lo que peso . entonces , para entonces . . . mientras tanto , ya nos arreglaremos . para algo te ha dado dios ese talento de doctora de la iglesia que tienes . ahora conozco que sin ti no valgo nada , ni sirvo para nada .
67155.txt: eso después que te reías de mí , cuando te decía : « gabriel , vas por mal camino . »

67155.txt: he almorzado hace un rato , gabriel ; pero si te empeñas . . .
67155.txt: harán bien en extirpar de raíz la conjuración . pues no es mala la que tenían armada contra nuestros queridos reyes y ese dignísimo príncipe de la paz , mi paisano y amigo , protector de los menesterosos .
67155.txt: pues la opinión general aquí , como en el real sitio , es favorable al príncipe fernando , y todos acusan a godoy de haber fraguado esto para desacreditarle .

67155.txt: pues hablando de otra cosa , aquí donde usted me ve , puede que le haya conseguido un servidor el destinillo que pretendía .
67155.txt: ¿ tú ? ¿ qué puedes tú ? godoy quiere servirme : sí , él lo hará sin necesidad de recomendaciones . y a fe , hijo mío , que si no me colocan pronto , y se muere juana , lo vamos a pasar mal ; pero muy mal .
67155.txt: pero doña juana tiene parientes ricos .
67155.txt: sí , mauro requejo y su hermana restituta , comerciantes de telas en la calle de la sal . ya sabes que son avaros de aquellos de hártate comilón con pasa y media . jamás han hecho nada por sus parientes . la pobre inés no tiene que agradecerles ni un pañuelo .
67155.txt: ¡ qué miserables !

67155.txt: ¿ de modo que no hay que contar con esa gente ?
67155.txt: como si no existieran .

67155.txt: ¿ qué pasa para tanta alegría , señora ?
67155.txt: he tenido carta de la señora marquesa , la cual viene mañana a preparar la función . yo estoy encargada de dirigir la escena .
67155.txt: buen provecho . ¿ y qué cuenta de la señora lesbia ?
67155.txt: que la pusieron en libertad a la media hora conociendo que nada resultaba contra ella . también dejaron libre a d . juan . pronto les tendremos aquí , y la función no se retrasará . ¡ qué placer ! yo dirijo la escena .
67155.txt: pues sea enhorabuena .
67155.txt: pero hay un inconveniente , gabriel . ya sabes que ninguno de esos señores quiere hacer el papel de pésaro por ser muy desairado . perico rincón , mi compañero , dijo que lo haría , si le daban mil reales ; pero cátate que ha caído con una pulmonía , y si la función es para el 6 , no sé cómo nos compondremos . ¿ quieres tú hacer el papel de pésaro ?
67155.txt: ¡ yo , yo representar ! . no quiero ser cómico .
67155.txt: pero representas de aficionado , tontuelo , y el honor de salir a las tablas en un teatro como el de la marquesa es tal , que muchos currutacos se desvivirían por obtenerlo . ¡ y yo dirijo la escena !

67155.txt: de modo que nada falta ya .
67155.txt: nada . ¡ y yo dirijo la escena !

67155.txt: ya me esperaba yo tan inaudita perfidia . ¡ cómo se ve en este decreto la mano alevosa del _choricero_ !
67155.txt: pero léanos usted de una vez el decreto , aunque sin oírle ya sé que el sr . godoy nos habrá hecho una nueva trastada .
67155.txt: no es más sino que se han ido a la prisión del príncipe , y poniéndole una pistola al pecho , le han obligado a escribir estas herejías ; sí , señores , porque es imposible que un joven tan caballeroso , tan honrado y de tan buen entendimiento como es el hijo de nuestros reyes , se rebaje y se humille hasta el extremo de pedir perdón como un chico de escuela , y de acusar tan villanamente a los que le han ayudado .
67155.txt: pero lea usted , sr . d . anatolio .

67155.txt: ¿ necesita esto comentarios ?
67155.txt: pues yo quisiera estar oyendo por el agujero de una llave lo que dice napoleón de todas estas cosas .
67155.txt: eso no necesitamos oírlo , pues bien claro es que ya tiene decidido quitar del trono a los reyes padres , para ponernos en él a nuestro príncipe querido . sí . . . que no sabrá hacerlo en menos que canta un gallo el buen señor .
67155.txt: ¡ qué escándalo ! . y eso se dice en voz alta , donde pudieran oírlo personas allegadas al gobierno .
67155.txt: ¡ bah , bah ! . amigo d . lino , esto se va por la posta . dentro de un mes no queda aquí ni rastro de _choricero_ , ni reyes padres , ni escándalos , ni picardías , ni otras cosas que callo por respeto a la nación .
67155.txt: ojalá tenga usted boca de ángel , señor d . anatolio , y quiera dios tocarle pronto en el corazón al señor de bonaparte , para que venga a arreglar las cosas de españa .

67155.txt: ¡ hola , chinitas ! . ¡ cuánto tiempo que no nos vemos ! anda la gente muy alarmada por ahí .
67155.txt: sí : la _gaceta_ trae hoy no sé qué papel . en la tienda del buñolero le oí leer y decían todos que era preciso colgar al _choricero_ por los pies .
67155.txt: ¿ de modo que creen ha sido escrito por él ?
67155.txt: ¿ y a mí qué más me da ? . lo que digo es que todos son buenas piezas , y si no vengan acá . dicen que el ministro sacó de su cabeza esas cartas y obligó al príncipe a firmarlas . ¿ pues para qué las firmó ? ¿ es acaso algún niño que todavía está en planas de primera ? ¿ no tiene veintitrés años ? pues con veintitrés años a la espalda se puede saber lo que se firma y lo que no se firma .
67155.txt: aunque no sabes leer ni escribir , me parece , chinitas , que tú tienes más talento que un papa .
67155.txt: pues los tenderos , los frailes , los currutacos , los usías , los abates , los covachuelistas y toda esa gente que anda por ahí , están muy entusiasmados creyendo que napoleón va a venir a poner al príncipe en el trono . dios nos la depare buena .
67155.txt: y tú , ¿ qué crees , insigne amolador . . . ?

67155.txt: ¡ ah , gabriel ! buena ocasión de hablarte a solas . ya podrás figurarte para qué . he estado llena de inquietud desde que supe que había sido presa la persona . . .
67155.txt: ¡ ah ! usía se refiere a la carta
67155.txt: supongo que no iría a manos extrañas . supongo que la guardarías , y que la habrás traído esta noche para devolvérmela .
67155.txt: no señora , no la he traído ; pero la buscaré . . . es decir . . .
67155.txt: ¡ cómo ! , ¿ la has perdido ?
67155.txt: no señora . . . quiero decir . la tengo allí . . . solo que yo . . .
67155.txt: confío en tu discreción y en tu honradez , y espero la carta .

67155.txt: aquí nos podemos hablar un instante .
67155.txt: sí , pepa nos ha dicho que podríamos vernos en su cuarto : pero esta cita no ha de ser larga , porque la marquesa me espera . ya sabes que está ahí mi marido .
67155.txt: ¿ a qué esa prisa ? ¿ por qué no me escribiste desde el escorial ?
67155.txt: no pude escribir , pero cuando hablemos despacio te explicaré . . .
67155.txt: ahora , ahora mismo has de contestar a lo que te pregunto .
67155.txt: no seas tonto . me prometiste no ser impertinente , curioso , ni pesado
67155.txt: eso es lo mismo que prometer no amar , y yo te amo , lesbia , te amo demasiado por mi desgracia .
67155.txt: ¿ estás celoso , otelo ?
67155.txt: déjate de bromas . estoy celoso , sí , no puedo ocultártelo
67155.txt: ¿ de quién ?
67155.txt: ¿ y me lo preguntas ? piensas que no he visto a ese necio de mañara , puesto en primera fila , y mirándote como un idiota .
67155.txt: ¿ y no te fundas más que en eso ? ¿ no tienes otros motivos de sospecha ?
67155.txt: pues si tuviera otros , desgraciada , ¿ estarías con tanta calma delante de mí ?
67155.txt: poquito a poco , señor otelo . ¿ sabes que te tengo miedo ?
67155.txt: en el escorial ese joven se ha jactado públicamente de que le amas
67155.txt: si te pones así , me marcho más pronto
67155.txt: he recibido varios anónimos . en uno se me decía que ese joven te escribió una carta el día de su prisión , y que tú le contestaste con otra . además yo sé que ese hombre te obsequia mucho , yo sé que te visitaba en madrid . ¿ querrás darme explicación sobre esto ?
67155.txt: ¡ ah ! tengo una grande y terrible enemiga , a quien supongo autora de los anónimos que has recibido .
67155.txt: ¿ quién es ?

67155.txt: nunca me hablaste eso .
67155.txt: los padres de amaranta supieron disimular su deshonra : el joven amante , que pertenecía a una noble familia de castilla y había venido a madrid buscando fortuna , huyó a francia y fue muerto en las guerras de la república .
67155.txt: me has referido una curiosa novela ; ¡ pero con cuánto arte has desviado la conversación del asunto principal ! al fin confiesas que mañara te ha hecho la corte .
67155.txt: sí ; pero jamás he pensado en corresponderle : ni le trato , ni le veo , ni le hablo . tus celos harán que por primera vez me fije en semejante hombre .
67155.txt: no me convences , no : yo tengo indicios , tengo noticias de que tú amas a ese hombre . ¡ oh ! si mis sospechas se confirmaran . . . ¿ crees que no he advertido el embobamiento con que atiende a tu declamación ?
67155.txt: procuraré entonces hacerlo mal para no conmover al público .
67155.txt: no , no intentes disculparte ni disimular . ¿ por qué aseguras que no te fijas en él , si yo mismo , durante la escena del senado , te he sorprendido mirándole , y aun me parece que le hiciste alguna seña ?
67155.txt: ¿ yo ? ¡ estás loco ! ¡ ah ! no sabes . mi marido , que dejó sus cacerías para asistir a esta representación , está ahí esta noche , y la pérfida amaranta , sentada a su lado , le habla con mucho interés . si me ves que miro al público es porque me inspiran mucha inquietud los coloquios del duque con amaranta . temo que esta le haya dirigido también algún anónimo . su frialdad y ademán sombrío me indican que también sospecha .
67155.txt: ¿ lo ves . . . ? y con motivo fundado .
67155.txt: sí ; porque sospecha de ti .
67155.txt: no . . . no . no trastornes la cuestión . tú amas a mañara ; con todos tus artificios no puedes arrancar esta sospecha de mi ardiente cerebro . ¡ y ese necio está ahí , gozándose en los aplausos que te prodigan , que adulan su amor propio porque se siente amado de la gloriosa artista ! ¡ no , no quiero que representes más ! ¡ cuando contemplo desde arriba el entusiasmo de tus admiradores ; cuando les veo con los ojos fijos en ti , participando de la pasión que indican tus palabras , saltaría del escenario para cerrarles a golpes los ojos con que te miran !
67155.txt: me haces estremecer . no eres isidoro , eres otelo en persona . sosiégate , por dios . harto sabes lo mucho que te amo . ¿ a qué me mortificas con celos ilusorios ?
67155.txt: disípalos tú .
67155.txt: ¿ cómo , si ninguna razón te convence ? tu violento carácter ha de traerme algún compromiso . modérate , por dios , y no seas loco .
67155.txt: lo haré si me amas . tú no sabes quién soy . isidoro no consiente rivales ni en la escena , ni fuera de ella . de isidoro no se ha burlado hasta ahora ninguna mujer , ni menos ningún hombre . entiéndelo bien .
67155.txt: sí , señor mío , estoy en ello . pero aunque esta conversación me agrada mucho , tengo que irme . ¿ sabes que te tengo miedo ?
67155.txt: quizás con razón . ¿ pero te vas tan pronto ?
67155.txt: sí ; me voy . ya ha concluido la tonadilla , y pronto empezará el tercer acto .

67155.txt: ¡ oh , isidoro ! ¿ por qué no has ido a oírme ? . aseguran que lo he hecho muy bien . ¡ cuánto me han aplaudido !
67155.txt: ¿ quieres dejarte de simplezas ?
67155.txt: y a propósito : dicen que lesbia hace la edelmira mejor que yo . ¡ lo que puede la hermosura ! con su buen palmito trae sin seso a todos los hombres que hay en la sala . sobre todo , ahí está uno que no le quita la vista de encima , y parece . . .
67155.txt: ¡ quieres callar !

67155.txt: pepa , espero de ti un favor .
67155.txt: mándame lo que quieras .
67155.txt: siempre te has mostrado muy agradecida por todo lo que he hecho en beneficio tuyo . varias veces has dicho : « ¿ qué he de hacer , isidoro , para corresponder a lo que te debo . . . ? » pues bien , chiquilla , ahora puedes prestarme un gran servicio , con lo cual quedará pagado largamente el hombre que te sacó de la miseria , el que te enseñó el arte escénico , dándote posición , gloria y fortuna .
67155.txt: mi agradecimiento durará mientras viva , isidoro . ¿ qué necesitas ahora de mí ?
67155.txt: si la contrariedad que experimento afectara solo a mi corazón , la resolvería fácilmente , porque sé padecer . pero tal vez afecte a mi amor propio , tal vez ponga en trance muy terrible mi dignidad , y me resigno a sufrir los desengaños más crueles ; pero de ningún modo consiento en hacer ante mis amigos y el mundo un papel desairado y ridículo .
67155.txt: ya sé lo que quieres decir . lesbia me ha dicho que estás celoso ; ¡ si vieras cómo se ríe de ti , llamándote el _pobre otelo_ !
67155.txt: no debemos fiarnos de la afición que alguna vez nos muestran esas personas tan superiores a nosotros por su clase . un abismo nos separa de ellas , y si alguna vez deslumbramos con nuestro talento y nuestro arte , la ilusión les dura poco tiempo , y concluyen despreciándonos , avergonzadas de habernos amado . todos los que hemos brillado en la escena conocemos tan triste verdad . ¿ no la conoces tú también ?
67155.txt: sí ; y yo creí que tú estuvieras en esa parte más aleccionado que todos los demás .

67155.txt: ¡ hola , hola ! señor otelo , ¿ esas tenemos ? . ¿ a quién va usted a matar ?
67155.txt: no te rías , loca . ¿ has visto en el salón a ese miserable mañara ?
67155.txt: sí , ocupa un sillón de primera fila , y no quita los ojos de la señora edelmira . verdaderamente , chico , y sin que esto sea confirmar tus sospechas , a todos los que están en el teatro ha llamado la atención el exagerado entusiasmo de ese joven , y más de cuatro han sorprendido las señas que hace a lesbia durante la comedia . y además . . . yo no lo he visto ; pero me han dicho que . . .
67155.txt: ¿ qué te han dicho ?
67155.txt: que la duquesa le mira mucho también , y que parece representar solo para él , pues todas las frases notables del drama las dice volviéndose hacia el tal joven , como si quisiera arrojarse en sus brazos .

67155.txt: ¡ qué orgulloso eres ! . hasta en esto quieres saber más que todos .
67155.txt: pues si amas de veras , guárdate de enamorarte de esos usías presumidos y orgullosos , que vendrán a ti para satisfacer su vanidad . ellos no te amarán con noble y desinteresado amor .
67155.txt: no creo que jamás pueda amar sino al que siendo igual a mí , no se avergüence de tenerme por compañero .
67155.txt: ¡ oh , qué buen sentido , pepilla ! ¿ dónde has aprendido eso ? pero te aconsejo también que no ames a ningún hombre de teatro , si no quieres tener rabiosos celos de todo el público femenino . ¿ sabes tú lo que es eso ?
67155.txt: harto lo sé .
67155.txt: de modo que tu amor aún está dentro del teatro . eso sí que es una desgracia . tu suerte consistirá en que el galán será de esos que , por falta de genio , no excitan nunca la arrebatada admiración de las bellas de la platea . serás feliz , pepilla ; si quieres casarte , cuenta con mi protección .
67155.txt: estoy muy lejos de aspirar a eso .
67155.txt: ¿ ese bruto será capaz de no amarte ? ¿ acaso vale más que tú ?
67155.txt: muchísimo más
67155.txt: apuesto a que es algún tenor de la compañía de manolo garcía . déjalo por mi cuenta . si es cierto lo que supongo , si ese loco no te corresponde , y prefiere a tu sencillo cariño el falso amor de alguna damisela de estas que arrastran su púrpura por entre los bastidores del teatro , sabrás lo que son celos .
67155.txt: demasiado lo sé y demasiado padezco , isidoro ; pero yo tengo una ventaja sobre ti , que no poseyendo aún la certeza de tu desgracia , ignoras qué partido tomar ; yo conozco ya sin género de duda que no soy amada , y las circunstancias se han ordenado de tal modo que me presentan ocasión de tomar venganza .
67155.txt: ¡ oh ! , pepa , estás desconocida . no te creí capaz . . . . tú tomarás venganza . descuida , te ayudaré , si tú me ayudas a mí en la averiguación y en el castigo de las infamias de lesbia . pero dime , chiquilla , dime quién es ese hombre . sé franca conmigo : yo soy tu mejor amigo .
67155.txt: te lo diré más tarde , isidoro . por ahora me he propuesto guardar secreto .

67155.txt: eres singular , pepilla , y me estás descubriendo tesoros de bondad que no sospechaba existiesen en tu corazón .
67155.txt: yo no vivo más que para él , y los demás me importan poco . contigo debo ser franca y decírtelo todo , menos su nombre que nadie debe saber . yo no sé cómo ni cuándo empezó mi funesto amor , y me parece que nací con esta viva inclinación , más dominadora cuanto más intento sofocarla . por él sacrificaría gustosa mi vida . tú quizás no comprendas esto ; ni menos que yo sacrifique mi reputación de artista , el aprecio y la admiración de la multitud . ¿ qué importa todo eso ? se ama a la persona por la persona y no por la vanidad de poseerla .
67155.txt: el que te ha inspirado tan noble cariño , sin corresponder a él , es un miserable que merece arrastrar su existencia despreciado de todo el mundo . ¿ no puedo saber tampoco quién es la mujer preferida ?
67155.txt: tampoco debes saberlo : yo no soy cruel ; yo no deseaba una venganza que puede ser muy terrible ; pero se me ha venido a las manos y he de llevarla adelante .
67155.txt: haces bien . véngate : yo también me vengaré . nos ayudaremos el uno al otro . ¿ puedo servirte de algo ?
67155.txt: de mucho . espero que tu ayuda será de la mayor eficacia .
67155.txt: ¿ y yo puedo contar contigo ?
67155.txt: ¿ y me lo preguntas ?
67155.txt: oye bien : lesbia confía en tu amistad . ¿ no ha celebrado en tu casa entrevista alguna con ese joven ?
67155.txt: hasta ahora no .
67155.txt: pues la celebrará . si ella no te lo propone , propónselo tú con buenos modos .
67155.txt: ¿ cuál es tu objeto ?
67155.txt: sorprenderla en algún sitio con ese mañara . ella busca siempre las casas de las amigas que no son de su clase , para evitar de este modo la vigilancia de su familia y de su esposo .
67155.txt: entiendo .
67155.txt: confío en que no te dejarás sobornar por ella , y en que ante todas las consideraciones , será para ti la primera el servicio que me prestas , a mí , tu protector , tu amigo . espero que te será muy fácil lo que propongo . si van a tu casa , les entretienes allí , y me avisas . yo haré de manera que ese joven se acuerde de mí para toda su vida .
67155.txt: ya tiemblas de gozo al pensar en tu venganza . lo mismo me pasa a mí ; pero con más motivo , porque la mía está más cercana .
67155.txt: ¿ puedo confiar en ti ? ¿ me pondrás al corriente de todo cuanto veas ?
67155.txt: puedes estar tranquilo , isidoro . tú no me conoces bien : en esta ocasión sabrás lo que soy .
67155.txt: ¿ y tú que crees ? . ¿ crees que tengo razón ? ¿ lesbia amará a ese hombre ?
67155.txt: sí ; creo que te engaña del modo más miserable ; creo que todos los que asisten a la representación se ríen de ti esta noche y el afortunado amante no cabe en sí de satisfacción y orgullo .

67155.txt: pues lejos de ser este el camino de la perfección artística , lleva derecho a la corrupción del gusto , y extinguirá en las ficciones el decoro y la gracia , para confundirlas con la repugnante realidad .
67155.txt: ni eso es representar , ni eso es nada . desde que ese caballero introdujo aquí la escuela francesa , ha corrompido el arte de la declamación .
67155.txt: nunca he visto a máiquez tan apasionado y fogoso . me parece que en la escena ha pasado algo extraño a la comedia .

67155.txt: bien se explica la ferocidad de isidoro
67155.txt: hasta aquí siempre se le ha visto contenerse dentro del límite de las conveniencias escénicas .
67155.txt: me acuerdo de cuando isidoro era un pedazo de hielo . en el teatro no le llamaban sino el _marmolillo_ .
67155.txt: es verdad . pero cuando volvió de parís vino muy corregido , y no puede negarse que es un actor de gran mérito . en lo patético no tiene igual ; en lo trágico suele carecer de fuego : pero esta noche lo ha tenido con exceso .
67155.txt: le he tratado bastante . es hombre de pasiones enérgicas . como actor consumado , comprende bien que el arte es una ficción , y representando no deja nunca de ser comedido y decoroso . esta noche , sin embargo , le hemos visto tal cual es .
67155.txt: ¿ qué le ha parecido a usted , señor duque , el desenlace de la tragedia ?
67155.txt: ¡ magnífico ! esto se llama representar . parecía aquello la misma realidad . pero no consentiré que mi esposa salga otra vez a la escena . representa demasiado bien y entusiasma y trastorna a los actores que la acompañan .

67155.txt: bien dije a usted , señor duque , que no había nada que temer . un exceso de inspiración dramática y nada más .
67155.txt: el exceso es malo en todo : yo creí que la duquesa iba a perecer a manos de isidoro por un exceso de inspiración .
67155.txt: además , quizás alguna causa que no conocemos . . .

67155.txt: ¿ alguna causa que no conocemos ? . . .
67155.txt: sí ; y me parece que puedo sacarle a usted de dudas . . . pero tengo que ir al cuarto de la gonzález . allí le aguardo a usted y hablaremos .
67155.txt: ¿ será posible que no pueda representarse _la venganza del zurdillo_ ? ¡ pepa ! . . . ¿ pero dónde está pepa ?

67155.txt: ¡ qué broma tan pesada , isidoro ! . aún no me he recobrado del susto .
67155.txt: es verdad , señora ; pero la señora duquesa tiene la culpa , por la perfección con que ha hecho su papel . su incomparable talento tuvo el don , no solo de trasportarla a ella , sino de trasportarme a mí mismo a la esfera de la realidad . jamás me ha pasado cosa igual desde que piso las tablas . un actor inglés , representando en cierta ocasión a otelo , mató a la cómica que hacía de desdémona . esto me parecía inverosímil ; pero ahora comprendo que puede ser verdad .
67155.txt: ¿ no se suspenderá _la venganza del zurdillo_ ?
67155.txt: por ningún caso . hace falta reír un poco , señora marquesa .
67155.txt: ven acá . ¿ quién te dio aquella carta ?
67155.txt: fui yo . quería que conocieras el corazón de lesbia .

67155.txt: a estas horas estarías llorando sobre el cadáver de tu amante , herida por tu propia mano .
67155.txt: no , pepa , no ; ya no la amo . la lectura de la carta ha ahuyentado de mí todo sentimiento amoroso : ya no tengo para ella más que un desprecio , una repugnancia de que no puedes formar idea . me espanto de haber amado a semejante mujer . pero di : ¿ fuiste tú quien trocó el puñal de teatro por la hoja de acero ?
67155.txt: sí ; yo fui .
67155.txt: ¿ luego tú lo preparaste todo ? ¿ qué interés , qué intención . . . ?
67155.txt: ¡ la aborrezco con toda mi alma !
67155.txt: ¡ y quisiste hacerme instrumento de un crimen ! hace poco hablabas de tu venganza . ¿ por qué aborreces a lesbia ?
67155.txt: la aborrezco porque . . . porque la aborrezco .
67155.txt: ¿ y no te remuerde la conciencia de un sentimiento que te lleva hasta el crimen ?
67155.txt: ¡ la conciencia ! . . . ¡ un crimen ! . ¡ oh ! ¡ dios mío , qué desgraciada soy !
67155.txt: pepa , ¿ qué tienes ? ¿ qué es eso ? . pero tú . . . conque tú . . . de modo que tú . . .
67155.txt: el sainete : que va a empezar el sainete .

67155.txt: ¡ oh , gabriel ! , ¿ tienes valor para presentarte delante de mí ? ¿ sabes que tienes un modo singular de despedirte ? veo que eres un farsantuelo de quien nadie debe fiarse . di : ¿ es esa la lealtad con que tú acostumbras pagar a tus favorecedores ?
67155.txt: señora , el oficio a que usía me pensaba dedicar en palacio no era de mi gusto . si no me despedí de mi ama , fue porque el temor de que me prendieran me obligó a salir del real sitio .
67155.txt: no puedo negar que te burlaste con mucha gracia del licenciado lobo . bien decía yo que eras un chico de mucha disposición . pero el talento más fecundo permanece oculto hasta que encuentra ocasión de mostrarse . aquel rasgo de ingenio habría sido completo , habría sido sublime , si me hubieras entregado la carta .
67155.txt: no me la habían dado para usía .
67155.txt: lo cierto es que no fue a poder de su dueña . pepa te la quitó , y ha hecho de ella el uso que sabes . tampoco ella quiso entregármela ; pero al fin la casualidad la ha traído a mis manos . ¿ la ves ?
67155.txt: creo que usía me la entregará , porque esa carta es mía , me pertenece , tengo que devolverla a su dueño
67155.txt: ¡ devolvértela ! ¿ tú estás loco ?
67155.txt: sí , señora , porque el recobrarla es para mí una cuestión de honor .
67155.txt: ¡ honor ! . ¿ acaso tienes tú honor ? ¿ sabes tú lo que es eso , chiquillo ?

67155.txt: tales ideas no son propias de ti . tiempo tienes , cuando seas mayor , de tener todo el honor que quieras . cada vez te encuentro más propio para desempeñar a mi lado los empleos de que te hablé . me parece que has empezado bien el curso en la universidad del mundo ; y o mucho me engaño , o te bastarán pocas lecciones más para ser maestro .
67155.txt: creo que usía no se equivoca , y en cuanto a las lecciones que usía me ha dado , me parece que han sido de provecho .
67155.txt: ¿ y no renuncias a tus proyectos de ser . . . como decías ? . . .
67155.txt: no señora , sigo en mis trece , y a lo mejor va a tener usía el gusto de verme de príncipe o tal vez de rey en cualquier reino que las damas de la corte sacarán para mí . si no hay más que ponerse a ello , como dice inesilla .
67155.txt: pero di , chiquillo : ¿ de veras creíste tú que ya te estaban labrando la espada de general o la corona de duque ?
67155.txt: como esta es noche . y usía , que se me figuraba una divinidad bajada del cielo para favorecerme , acabó de trastornarme el juicio , enseñándome lo que debía hacer para echarme a cuestas el manto regio o cuando menos para ponerme los galones de capitán general .
67155.txt: parece que te burlas ; ¿ qué quieres decir ?
67155.txt: digo que desde que usía me dijo que el camino de la fortuna estaba en escuchar tras de los tapices , y llevar y traer chismes de cámara en cámara , se han arreglado las cosas de tal modo , que sin querer estoy descubriendo secretos , y aunque quiero taparme las orejas , las picaronas se empeñan en oír . . .
67155.txt: ¡ ah ! tú quieres revelarme algo que has oído . siéntate y habla .
67155.txt: lo haré de buena gana , si usía me devuelve la carta de la señora duquesa .
67155.txt: eso no lo pienses .
67155.txt: pues entonces callaré como un marmolejo . en cambio contaré una historia parecida a la que usía me refirió , aunque no es tan bonita . no la he leído en ningún libro viejo , sino que la oí . . . estas condenadas orejas mías . . .
67155.txt: pues empieza

67155.txt: pues es el caso que la damita dio a luz una criatura
67155.txt: no estoy aquí para oír necedades
67155.txt: pronto concluyo . dio a luz una criaturita : huyó el joven a francia temiendo ser perseguido , y los padres de la damita se dieron tan buena maña para echar tierra a aquel negocio , que nada se supo en la corte . la damita se casó después con el conde de no sé cuántos , y . . . nada más .
67155.txt: veo que eres rematadamente necio . no quiero oír más tus simplezas
67155.txt: aún falta un poquito . más tarde lo descubrieron algunas personas , y hablaron de esto en sitio donde yo lo oí ; pero como soy tan curioso , y ahora ando amaestrándome en los chismes y enredos para ver si llego a general o a príncipe , no me contento con aquellas noticias , y voy a que me dé más una mujer que vive a orillas del manzanares , junto a la casa de d . francisco goya .
67155.txt: ¡ oh ! . sal de aquí , desvergonzado mozalbete . ¿ qué me importan tus ridículas historias ?
67155.txt: y como estas historias no tienen valor hasta que no se traen de aquí para ahí , pienso comunicárselas a la señora marquesa , para que me ayude en mis pesquisas . ¿ no cree usía , señora condesa , que esta es una excelente idea ?
67155.txt: veo que sabes manejar la calumnia y las bajas y miserables intrigas . supongo quién habrá sido tu maestro . vete , gabriel ; me repugnas .
67155.txt: me iré y callaré ; pero es preciso que usía me vuelva la carta .
67155.txt: miserable rapaz : ¡ quieres burlarte de mí , quieres medir conmigo tus indignas armas !
67155.txt: para hacer fortuna no hay medio mejor que el espionaje y la intriguilla : el que posee secretos graves lo tiene todo , y ahora salimos con que voy a conseguir dos mitras , ocho canonjías , veinte bastones de coronel , cien capellanías , y mil plazas de contaduría para todos mis amigos .
67155.txt: déjame , no quiero verte . ¿ has oído ?
67155.txt: pero antes me dará usía la carta . si no , he de llevar un recado a la señora marquesa , o al señor diplomático , que como hombre reservado no lo dirá a alma viviente .
67155.txt: ¡ ah ! imbécil , cuánto te desprecio . toma , toma la carta , vete con ella , y jamás vuelvas a ponerte delante de mí .

67155.txt: ¿ quién te ha enseñado esas travesuras ? eres un necio .
67155.txt: de los necios se hacen los discretos . dando con un buen maestro . . . si usía no me hubiera despabilado tanto . . . oyendo y viendo se aprende mucho , señora ; y yo , desde que entré al servicio de usía hasta hoy , no he desperdiciado el tiempo . bien haya quien me ha abierto los ojitos que ven y las orejitas que oyen . para ser discreto es preciso haber sido tonto .

67155.txt: aquí estoy , amaranta . me habló usted de causas que no conocemos . . .
67155.txt: no le hagas caso , sobrina . ¿ pues no ha dado en la flor de estar celoso ? y dice que en el caso de otelo él haría lo mismo .
67155.txt: sí . si yo sospechara de mi mujer la mataría .
67155.txt: no me refería a nada que no fuese algún motivo artístico
67155.txt: no consiento que mi mujer salga más a las tablas en compañía de ese bárbaro otelo . la pobrecita debe haber padecido mucho . pero veo que en mi ausencia han ocurrido grandes novedades . parece que también han querido ponerla presa . ¡ pobre cordera mía ! ¿ cómo es posible que haya dado motivos para eso . . . ? si es la bondad , si es la dulzura en persona .
67155.txt: son tantos los que han incluido en la causa . . . . pero por mediación mía se la puso al instante en libertad .
67155.txt: ¡ oh ! gracias , querida condesa . verdad es que lesbia es amiga de usted desde la infancia , y entre amigas . . . ¿ y no se la molestará más ?
67155.txt: no . felizmente puede arrancarse de la causa todo lo que conviene , ¿ no es verdad , sobrina ?
67155.txt: sí ; precisamente se ha hecho eso con todo lo que se refiere al príncipe , porque como ha confesado y hecho acto de contrición de todas sus faltas . . . los jueces tienen buena mano , y suprimirán todo lo que se quiera , dejando la causa tal como convenga presentarla al público .
67155.txt: eso está muy bien dispuesto , y prueba que hay tacto en el gobierno . ¿ y napoleón ?
67155.txt: napoleón ha exigido que no se le nombre para nada , y por esto ha sido preciso eliminar también cuanto a él se refiere . aunque consta que el príncipe le escribió y tuvo tratos con su embajador , los jueces se comerán todas las declaraciones y documentos en que esto se vea , para que bonaparte quede contento .
67155.txt: bien , bien , eso me tranquiliza , y así lo pondré en conocimiento del príncipe borghese , del príncipe piombino , de s . a . el gran duque de aremberg . por supuesto , os encargo que no digáis a nadie mis propósitos ; ¿ lo oyes , amaranta ? ¿ lo oye usted , señor duque ? ¡ ah ! al duque no se le puede confiar un secreto . todo lo dice .
67155.txt: ¿ qué ?
67155.txt: por más que me empeño en que la más absoluta reserva sirva de impenetrable velo a lo que ocurre entre la gonzález y yo . . .
67155.txt: el señor marqués no abandona sus antiguas mañas

67155.txt: la pobre juana no tuvo tiempo de ver satisfecho el deseo de toda mi vida .
67155.txt: ¿ pues qué ? usted . . .
67155.txt: sí , hijo mío ; poco antes de su muerte recibí este papel en que se me nombra ecónomo de la iglesia parroquial de aranjuez . al fin se me ha hecho justicia . no me ha cogido de nuevo , y bien te decía yo que había de ser esta semana . ¿ ves , gabrielillo ? dios ha acudido oportunamente a nosotros en esta desgracia . ya inés no quedará desamparada , ni tendrá que pedir auxilio a los parientes de juana .
67155.txt: ¡ pobre inés ! . a ella consagraré mi vida entera . viviré por ella y solo por ella .
67155.txt: ¡ ah ! . ocurre una cosa singularísima , querido gabriel . ¿ sabes que la pobre juana me ha hecho antes de morir una revelación que . . . a ti puedo confiarlo porque casi eres de la familia .
67155.txt: ¿ qué ?
67155.txt: después que confesó , llamome aparte y me dijo que inés no es hija suya . . . ¡ si vieras qué historia tan singular ! estoy confundido , absorto . pues , sí , inés no es hija suya , sino de una gran señora que . . .
67155.txt: ¿ qué dice usted ?
67155.txt: lo que oyes : la verdadera madre . . . ya comprenderás que en esto hubo una de esas secretas aventuras , que deshonran a una noble familia . la verdadera madre abandonó a esa pobre niña , y . . . ya te contaré despacio .
67155.txt: pero el nombre , el nombre de esa señora es lo que quiero saber .
67155.txt: juana iba a revelármelo : su relación la había fatigado mucho , y la palabra tembló en sus labios ya paralizados por la muerte .

47584.txt: ya lo verá , como cuente en el país algunos meses , se va á convencer de lo que le digo : una cosa es gobernar en madrid y otra estar en filipinas .
47584.txt: pero . . .

47584.txt: pero eso sólo demuestra . . .
47584.txt: ¡ espere , espere usted ! ¡ no sea tan vivo ! el que me sucedió permaneció menos tiempo , y cuando salió tuvo más acompañamiento , más lágrimas y más música , y eso que pegaba más y había subido los derechos de la parroquia casi el doble .
47584.txt: pero usted me permitirá . . .

47584.txt: pero no hallo que eso tenga que ver con el desestanco del tabaco ,
47584.txt: ¿ cómo ? ¿ cómo ? pero ¿ es posible que no vea usted eso que es claro como la luz ? no ve usted , hijo de dios , que todo esto prueba palpablemente que las reformas de los ministros son irracionales ?

47584.txt: ¿ cree usted ? . . .
47584.txt: ¿ que si creo ? ¡ como en el evangelio ! ¡ el indio es tan indolente !
47584.txt: ¡ ah ! perdone usted que le interrumpa , ha pronunciado una palabra que llama todo mi interés : ¿ existe verdaderamente , nativa , esa indolencia en los naturales , ó sucede , según un viajero extranjero , que nosotros excusamos con esta indolencia la nuestra propia , nuestro atraso y nuestro sistema colonial ? hablaba de otras colonias cuyos habitantes son de la misma raza . . .
47584.txt: ¡ ca ! ¡ envidias ! pregúnteselo al señor laruja , que también conoce el país ; ¡ pregúntele si la ignorancia y la indolencia del indio tienen igual !
47584.txt: en efecto , en ninguna parte del mundo puede usted ver otro más indolente que el indio , ¡ en ninguna parte del mundo !
47584.txt: ¡ ni otro más vicioso , ni más ingrato !
47584.txt: ¡ ni más mal educado !
47584.txt: señores , dijo en voz baja , creo que estamos en casa de un indio ; esas señoritas . . .
47584.txt: ¡ bah ! ¡ no sea usted tan aprensivo ! santiago no se considera indio , y además , no está presente y . . . ¡ aunque estuviera ! esas son tonterías de los recién venidos . deje que pasen algunos meses ; cambiará de opinión cuando haya frecuentado muchas fiestas y bailujan [ 5 ] , dormido en los catres y comido mucha tinola .
47584.txt: ¿ es acaso eso que usted llama tinola una fruta de la especie del loto que vuelve á los hombres . . . así . . . como olvidadizos ?
47584.txt: ¡ qué loto ni qué lotería ! está usted tocando el bombo . tinola es un gulaí [ 6 ] de gallina y calabaza . ¿ cuánto tiempo hace que ha llegado usted ?
47584.txt: cuatro días ,
47584.txt: ¿ viene como empleado ?
47584.txt: no , señor : vengo por cuenta propia para conocer el país .
47584.txt: ¡ hombre , qué pájaro más raro ! ¡ venir por cuenta propia y por tonterías ! ¡ qué fenómeno ! habiendo tantos libros . . . con tener dos dedos de frente . . . muchos han escrito así grandes libros ! con tener dos dedos de frente . . .
47584.txt: decía vuestra reverencia , padre dámaso , que ha estado vuestra reverencia veinte años en el pueblo de san diego y lo ha dejado . . . ¿ no estaba vuestra reverencia contento del pueblo ?
47584.txt: ¡ no !
47584.txt: doloroso debe ser dejar un pueblo donde se ha estado veinte años , y que se conoce como el hábito que se lleva . yo , al menos , sentí dejar camiling , y eso que estuve pocos meses . . . pero los superiores lo hacían para bien de la comunidad . . . para bien mío .

47584.txt: ¡ está de mal humor porque usted me lo ha tratado de reverencia !
47584.txt: ¿ qué quiere vuestra reverencia decir ? ¿ qué le pasa ?
47584.txt: ¡ por eso vienen tantas calamidades ! ¡ los gobernantes sostienen á los herejes contra los ministros de dios !
47584.txt: ¿ qué quiere usted decir ?
47584.txt: ¿ qué quiero decir ? ¡ yo digo lo que yo quiero decir ! yo , yo quiero decir que cuando el cura arroja de su cementerio el cadáver de un hereje , nadie , ni el mismo rey tiene derecho á mezclarse y menos á imponer castigos . conque un generalito , un generalito calamidad [ 7 ] . . .
47584.txt: ¡ padre , su excelencia es vice real patrono !
47584.txt: ¡ qué excelencia ni qué vice real patrono ! en otro tiempo se le hubiera arrastrado escaleras abajo , como lo hicieron una vez las corporaciones con el impío gobernador bustamante . ¡ aquellos sí que eran tiempos de fe !
47584.txt: le advierto que yo no permito . . . ¡ su excelencia representa á s . m . el rey !
47584.txt: ¡ qué rey ni qué roque ! para nosotros no hay más rey que el legítimo . . .
47584.txt: ¡ alto ! ó retira usted cuanto ha dicho ó mañana mismo doy parte á su excelencia . . .
47584.txt: ¡ ande usted ahora mismo , ande usted ! ¿ cree usted que porque yo llevo hábito , me faltan ? . . . ¡ ande usted que todavía le presto mi coche !

47584.txt: pues bien , este cura , á su vuelta al pueblo , después de maltratar al pobre coadjutor , ha hecho desenterrar el cadáver y sacarlo fuera del cementerio para enterrarlo no sé dónde . el pueblo de san diego ha tenido la cobardía de no protestar ; verdad es que muy pocos lo supieron : el muerto no tenía ningún pariente , y su único hijo está en europa ; pero s . e . lo ha sabido y , como es hombre de recto corazón , ha pedido el castigo . . . y el padre dámaso fué trasladado á otro pueblo mejor . he ahí todo . ahora haga v . r . sus distinciones .
47584.txt: siento mucho haber tocado , sin saberlo , una cuestión tan delicada , pero , al fin , si se ha ganado en el cambio de pueblo . . .
47584.txt: ¡ qué se ha de ganar ! y ¿ lo que se pierde en los traslados . . . y los papeles . . . y las . . . y todo lo que se extravía ?

47584.txt: pero ¿ me puede usted decir , señor laruja , qué tal es el dueño de la casa ? yo todavía no he sido presentado .
47584.txt: dicen que ha salido : yo tampoco le he visto .
47584.txt: ¡ aquí no hay necesidad de presentaciones ! santiago es un hombre de buena pasta .
47584.txt: un hombre que no ha inventado la pólvora ,
47584.txt: ¡ también usted , señor de laruja ! ¿ cómo podía el pobre inventar la pólvora , si , según dicen , la habían ya inventado los chinos siglos hace ?
47584.txt: ¿ los chinos ? ¿ está usted loca ? ¡ quite usted ! ¡ la ha inventado un franciscano , uno de mi orden , fray no sé cuántos savalls [ 8 ] en el siglo . . . siete !
47584.txt: ¡ un franciscano ! replicó la señora , que no dejaba así sus ideas .
47584.txt: schwartz querrá usted decir , señora ,
47584.txt: no lo sé ; fray dámaso ha dicho savalls : ¡ yo no hago más que repetir !
47584.txt: ¡ bien ! savalls ó chevás , ¿ qué más da ? ¡ por una letra no se queda chino !
47584.txt: y en el siglo catorce , no en el siete ,
47584.txt: ¡ bueno , un siglo más ó un siglo menos tampoco le hace dominico !
47584.txt: ¡ hombre , no se enfade v . r . ! tanto mejor que lo haya inventado él ; así les ha ahorrado ese trabajo á sus hermanos .
47584.txt: y ¿ dice usted , padre sibyla , que fué eso en el siglo catorce ? ¿ antes ó después de cristo ?

47584.txt: ¡ buenas noches , señores ! ¡ buenas noches , padre !
47584.txt: ¡ tengo el honor de presentar á ustedes á don crisóstomo ibarra , hijo de mi difunto amigo ! este señor acaba de llegar de europa y he ido á recibirle .

47584.txt: ¡ calla ! ¡ el cura de mi pueblo ! ¡ el padre dámaso , el íntimo amigo de mi padre !
47584.txt: ¡ usted dispense , me había equivocado !
47584.txt: ¡ no te has equivocado ! pero tu padre jamás fué íntimo amigo mío .

47584.txt: joven , ¿ es usted el hijo de don rafael ibarra ?
47584.txt: ¡ bienvenido á su país y que en él sea más feliz que su padre ! yo le he conocido y tratado , y puedo decir que era uno de los hombres más dignos y más honrados de filipinas .
47584.txt: ¡ señor ! el elogio que usted hace de mi padre , disipa mis dudas sobre su suerte , que yo , su hijo , ignoro aún .

47584.txt: ¡ señores ! hay en alemania la costumbre de que cuando un desconocido viene á una reunión y no halla quién le presente á los demás , él mismo dice su nombre y se presenta , á lo que contestan los otros de igual manera . permítanme ustedes este uso , no por introducir costumbres extranjeras , que las nuestras son muy bellas también , sino porque me veo obligado á ello . he saludado ya al cielo y á las mujeres de mi patria : ahora quiero saludar á los ciudadanos , á mis compatriotas . ¡ señores , yo me llamo juan crisóstomo ibarra y magsalin !
47584.txt: ¡ yo me llamo a . . . a !
47584.txt: ¿ tendré acaso el honor de hablar con el poeta , cuyas obras han mantenido mi entusiasmo por mi patria ? me han dicho que ya no escribe usted , pero no han sabido darme el por qué . . .
47584.txt: ¿ el por qué ? porque no se invoca á la inspiración para que se arrastre y mienta . a uno le han formado causa por haber puesto en verso una verdad de pero grullo . a mí me han llamado poeta , pero no me llamarán loco .
47584.txt: y ¿ se puede saber qué verdad era esa ?
47584.txt: dijo que el hijo del león era también león ; por poco no va desterrado .

47584.txt: señor ibarra , yo deseaba conocerle á usted ; cpn . tiago es muy amigo mío , yo conocí á su señor padre . . . yo me llamo cpn . tinong , vivo en tondo , donde usted tiene su casa ; espero que me honrará con su visita ; venga usted á comer mañana con nosotros .
47584.txt: ¡ gracias ! pero parto mañana mismo para san diego . . .
47584.txt: ¡ lástima ! ¡ entonces , será para cuando usted vuelva !
47584.txt: ¡ la mesa está servida !

47584.txt: pero ¿ es que no tiene usted ojos ?
47584.txt: sí , señora , y dos mejores que los de usted ; pero estaba mirando esos rizos ,

47584.txt: ¡ para usted , fray dámaso !
47584.txt: ¡ para usted , fray sibyla !
47584.txt: más antiguo conocido de la casa . . . confesor de la difunta . . . edad , dignidad y gobierno . . .
47584.txt: ¡ muy viejo que digamos , no ! en cambio , ¡ es usted el cura del arrabal !
47584.txt: ¡ como usted lo manda , obedezco !
47584.txt: ¡ yo no lo mando ! ¡ yo no lo mando !

47584.txt: ¡ cómo , don santiago ! ¿ no se sienta usted entre nosotros ?
47584.txt: ¡ quieto ! ¡ no se levante usted ! precisamente esta fiesta es para dar gracias á la virgen por su llegada de usted . ¡ oy ! que traigan la tinola . mandé hacer tinola por usted , que hace tiempo que no la habrá probado .

47584.txt: ¿ cuánto tiempo hace que falta usted en el país ?
47584.txt: casi unos siete años .
47584.txt: ¡ vamos , ya se habrá usted olvidado de él !
47584.txt: todo lo contrario : y aunque mi país parecía haberme olvidado , siempre he pensado en él .
47584.txt: ¿ qué quiere usted decir ?
47584.txt: quería decir que hace un año he dejado de recibir noticias de aquí , de tal manera , que me encuentro como un extraño , que ni aun sabe cuándo ni cómo murió su padre .
47584.txt: ¡ ah !
47584.txt: y ¿ dónde estaba usted que no ha telegrafiado ? cuando nos casamos , telegrafiamos á la peñínsula [ 10 ] .
47584.txt: señora , estos dos últimos años estaba en el norte de europa : en alemania y en la polonia rusa .
47584.txt: co . . . conocí en españa á un polaco de va . . . varsovia , llamado stadnitzki , si mal no recuerdo ; ¿ le ha visto usted por ventura ?
47584.txt: es muy posible , pero en este momento no lo recuerdo .
47584.txt: ¡ pues , no se le podía co . . . confundir con otro !
47584.txt: buenas señas son , pero desgraciadamente allá no he hablado una palabra de español más que en algunos consulados .
47584.txt: y ¿ cómo se arreglaba usted ?
47584.txt: me servía del idioma del país , señora .
47584.txt: ¿ habla usted también inglés ?
47584.txt: he estado un año en inglaterra entre gentes que sólo hablaban el inglés .
47584.txt: y ¿ cuál es el país que más le gusta á usted en europa ?
47584.txt: después de españa , mi segunda patria , cualquier país de europa libre .
47584.txt: y usted que parece haber viajado tanto . . . . . vamos , ¿ qué es lo más notable que ha visto usted ?
47584.txt: notable ¿ en qué sentido ?
47584.txt: por ejemplo . . . . . en cuanto á la vida de los pueblos . . . . . vida social , política , religiosa , en general , en la esencia , en el conjunto . . .
47584.txt: con franqueza , me gusta todo en esos pueblos , quitando el orgullo nacional de cada uno . . . antes de visitar un país , procuraba estudiar su historia , su éxodo , si puedo decirlo , y después todo lo hallaba natural ; he visto siempre que la prosperidad ó miseria de los pueblos están en razón directa de sus libertades ó preocupaciones , y por consiguiente , de los sacrificios ó egoísmo de sus antepasados .
47584.txt: y ¿ no has visto más que eso ? no valía la pena de malgastar tu fortuna para saber tan poca cosa : ¡ cualquier bata [ 12 ] de la escuela lo sabe !

47584.txt: señores , no extrañen ustedes la familiaridad con que me trata nuestro antiguo cura : así me trataba cuando niño , pues para s . r . en vano pasan los años ; pero se lo agradezco porque me recuerda al vivo aquellos días , en que s . r . visitaba frecuentemente nuestra casa y honraba la mesa de mi padre .
47584.txt: ustedes me permitirán que me retire , porque , acabado de llegar y teniendo que partir mañana mismo , quédanme muchos negocios por evacuar . lo principal de la cena ha terminado y yo tomo poco vino y apenas pruebo licores . ¡ señores , todo sea por españa y filipinas !
47584.txt: ¡ no se vaya usted ! ya llegará maría clara : ha ido á sacarla isabel . vendrá el nuevo cura de su pueblo , que es un santo .
47584.txt: ¡ vendré mañana antes de partir ! hoy tengo que hacer una importantísima visita .
47584.txt: ¿ usted lo ha visto ? ¡ eso es por orgullo ! ¡ no pueden tolerar que el cura los reprenda ! ¡ ya se creen personas decentes ! es la mala consecuencia de enviar los jóvenes á europa . el gobierno debía prohibirlo .
47584.txt: y ¿ el teniente ? en toda la noche no ha desarrugado el entrecejo ; ha hecho bien en dejarnos . ¡ tan viejo y aún es teniente !

47584.txt: ¡ joven , tenga usted cuidado ! ¡ aprenda usted de su padre !
47584.txt: usted perdone , pero me parece que ha querido usted mucho á mi padre . ¿ podría usted decirme cuál ha sido su suerte ?
47584.txt: qué , ¿ no la sabe usted ?
47584.txt: se lo he preguntado á don santiago , pero no me prometió referirlo sino hasta mañana . ¿ lo sabe usted por ventura ?
47584.txt: ¡ ya lo creo , como todo el mundo ! murió en la cárcel .
47584.txt: ¿ en la cárcel ? ¿ quién murió en la cárcel ?
47584.txt: ¡ hombre , su padre de usted , que estaba preso !
47584.txt: ¿ mi padre . . . en la cárcel . . . preso en la cárcel ? ¿ qué dice usted ? ¿ sabe usted quién era mi padre ? ¿ está usted ? . . .
47584.txt: me parece que no me engaño ; era don rafael ibarra .
47584.txt: ¡ sí , don rafael ibarra !
47584.txt: ¡ pues yo creía que usted lo sabía ! yo suponía que usted . . . pero ¡ tenga usted valor ! ¡ aquí no se puede ser honrado sin haber ido á la cárcel !
47584.txt: debo creer que no juega usted conmigo , ¿ podría usted decirme por qué estaba en la cárcel ?
47584.txt: a mí me extraña mucho que no le hayan enterado á usted de los negocios de su familia .
47584.txt: su última carta de hace un año me decía que no me inquietase si no me escribía , pues estaría muy ocupado : me recomendaba siguiese estudiando . . . ¡ me bendecía !
47584.txt: pues entonces esa carta se la escribió á usted antes de morir : pronto hará un año que le enterramos en su pueblo .
47584.txt: ¿ por qué motivo estaba preso mi padre ?
47584.txt: por un motivo muy honroso . pero sígame usted , que tengo que ir al cuartel ; se lo contaré andando . apóyese usted en mi brazo .

47584.txt: ¡ fonda de lala !
47584.txt: este debe venir del calabozo ,

47584.txt: yo creo , maría , que el médico tiene razón , debes ir á provincias , estás muy pálida , necesitas buenos aires . ¿ qué te parece , malabón . . . ó san diego ?
47584.txt: ahora iréis isabel y tú al beaterio para sacar tus ropas y despedirte de tus amigas , ya no volverás á entrar en él .

47584.txt: y dentro de cuatro ó cinco días , cuando tengas ropa nueva , nos iremos á malabón . . . tu padrino ya no está en san diego ; el cura que viste aquí anoche , aquel padre joven , es el nuevo cura que tenemos allá , es un santo .
47584.txt: ¡ le prueba san diego mejor , primo ! además , la casa que allá tenemos es mejor ; y se acerca la fiesta .
47584.txt: ¡ ah , es verdad !
47584.txt: ¡ don crisóstomo !

47584.txt: pero , tonta , ¿ qué te pasa ?
47584.txt: ¡ vamos , arréglate , ven ! mientras él habla con tu padre de ti . . . ven , y no te hagas esperar .

47584.txt: ¡ tus hojas de salvia ! esto es todo lo que me has dado .
47584.txt: ¡ psh ! no se permite tocar ; es una carta de despedida .
47584.txt: ¿ es la que te escribí antes de partir ?
47584.txt: ¿ me ha escrito usted otra , señor mío ?
47584.txt: y ¿ qué te decía yo entonces ?
47584.txt: ¡ muchos embustes , excusas de mal pagador ! ¡ quieto ! te la leeré , pero suprimiré tus galanterías para no martirizarte .

47584.txt: ¿ qué tienes ? ¿ qué te pasa ?
47584.txt: ¡ tú me has hecho olvidar que tengo mis deberes , que debo partir ahora mismo para el pueblo ! mañana es la fiesta de los muertos .
47584.txt: ¡ vé , yo no te detengo más ; dentro de algunos días nos volveremos á ver ! ¡ coloca esta flor sobre la tumba de tus padres !

47584.txt: ¡ haga usted el favor de decir á andeng que prepare la casa , que van á llegar maría é isabel ! ¡ buen viaje !
47584.txt: anda , enciende dos velas de á dos reales , una al señor san roque , y otra al señor san rafael , ¡ patrón de los caminantes ! enciende la lámpara de nuestra señora de la paz y buenviaje , que hay muchos tulisanes [ 36 ] . ¡ más vale gastarse cuatro reales en cera y seis cuartos en aceite que no tener después que pagar un rescate gordo !

47584.txt: ¿ a dónde os vais ?
47584.txt: al beaterio á sacar mis cosas ,
47584.txt: ¡ ahaaá ! ¡ ajá ! vamos á ver quién puede más , vamos á ver . . .
47584.txt: ¡ debe tener sermón , y lo estará estudiando de memoria ! sube , maría , que llegaremos tarde .

47584.txt: ¡ adelante !
47584.txt: ¡ dios devuelva á vuestra reverencia la salud !

47584.txt: ¡ ah ! me aconsejan la operación . hernando , ¡ la operación á mi edad ! ¡ el país , este terrible país ! ¡ escarmienta en mí , hernando !
47584.txt: y ¿ qué ha decidido vuestra reverencia ?
47584.txt: ¡ morir ! ¡ ay ! ¿ quédame otra cosa acaso ? sufro demasiado pero . . . he hecho sufrir á muchos . . . ¡ saldo mi deuda ! y tú ¿ cómo estás ? ¿ qué traes ?
47584.txt: venía á hablarle del encargo que me ha dado .
47584.txt: ¡ ah ! y ¿ qué es de ello ?
47584.txt: ¡ psh !
47584.txt: ¿ lo crees ?
47584.txt: anoche comenzaron las hostilidades .
47584.txt: ¿ ya ? y ¿ cómo ?
47584.txt: además , el joven se casa con la hija de cpn . tiago , educada en el colegio de nuestras hermanas , es rico , y no querrá hacerse de enemigos para perder felicidad y fortuna .
47584.txt: sí , pienso como tú . . . con una mujer tal y un suegro parecido , le tendremos en cuerpo y alma . y si no , ¡ tanto mejor si se declarase enemigo nuestro !
47584.txt: para bien de nuestra santa corporación , se entiende , prefiero los ataques á las tontas alabanzas y adulaciones de los amigos . . . verdad es que están pagados .
47584.txt: ¿ piensa vuestra reverencia ? . . .
47584.txt: ¡ tenlo bien presente !
47584.txt: y ¿ si les da oídos ? el gobierno á veces . . .
47584.txt: ¡ no les dará !
47584.txt: sin embargo , si , atraído por la codicia , llegase á querer para sí lo que nosotros recogemos . . . si hubiese un atrevido y temerario . . .
47584.txt: entonces ¡ ay de él !
47584.txt: además , nosotros necesitamos que nos ataquen , que nos despierten : esto nos descubre nuestros flacos y nos mejora . las exageradas alabanzas nos engañan , nos adormecen , pero fuera nos ponen en ridículo , y el día en que estemos en ridículo , caeremos como caímos en europa . el dinero ya no entrará en nuestras iglesias , nadie comprará escapularios ni correas ni nada , y cuando dejemos de ser ricos , no podremos ya convencer á las conciencias
47584.txt: ¡ psh ! siempre tendremos nuestras haciendas , nuestras fincas . . .

47584.txt: ¿ de manera que vuestra reverencia cree que el canon ó tributo ? . . .
47584.txt: ¡ no hablemos ya más de dinero ! decías que el teniente había prometido al padre dámaso . . .
47584.txt: ¡ sí , padre ! y ¿ la promesa ? le pregunté en broma .

47584.txt: ¿ de quién lo supo usted ?
47584.txt: de laruja , que lo contaba esta mañana en la redacción .
47584.txt: ¡ mujer y fraile no hacen agravio ! pienso vivir en paz el tiempo que me queda de país y no quiero más cuestiones con hombres que usan faldas . es más ; he sabido también que el provincial se ha burlado de mis órdenes ; yo pedí como castigo el traslado de ese fraile ; y bien , le trasladaron llevándole á otro pueblo mucho mejor : ¡ frailadas , como decimos en españa !
47584.txt: ¡ ah ! ¡ si el pueblo este no fuera tan estúpido , les metería en cintura á sus reverencias ! pero cada pueblo merece su suerte , y hagamos lo que todo el mundo .
47584.txt: ¡ conque ya estás advertido ! todo esto se hubiera podido evitar si me hubieses antes consultado , si no hubieses mentido cuando yo te lo preguntaba . ¡ procura no cometer más tonterías y fíate en su padrino !

47584.txt: ¿ va usted al convento á visitar al curita moscamuerta ? ¡ ojo ! si le ofrece chocolate , ¡ lo cual dudo ! . . . pero en fin si le ofrece , ponga atención . ¿ llama al criado y dice : fulanito , haz una jícara de chocolate , ¿ eh ? entonces quédese , sin temor , pero si dice : fulanito , haz una jícara de chocolate ¿ ah ? entonces coja usted el sombrero y márchese corriendo .
47584.txt: ¿ qué ? preguntaba el otro espantado ¿ da jicarazo ? ¡ caramba !
47584.txt: ¡ hombre tanto , no !
47584.txt: ¿ entonces ?
47584.txt: chocolate ¿ eh ? significa espeso , y chocolate ¿ ah ? aguado .

47584.txt: ¡ oye ! ¿ no sería mejor que cavásemos en otro sitio ? esto es muy reciente .
47584.txt: son tan recientes unas fosas como otras .
47584.txt: ¡ no puedo más ! ese hueso que has partido aún sangra . . . ¡ hum ! ¿ y esos cabellos ?
47584.txt: pero ¡ qué delicado eres ! ¡ ni que fueras tú escribiente del tribunal ! si hubieses desenterrado , como yo lo he hecho , un cadáver de veinte días , por la noche , á obscuras , lloviendo . . . se apagó mi linterna .
47584.txt: el ataúd se desclavó , el muerto medio salió , olía . . . y tenerlo tú que cargar . . . y llovía , y estábamos ambos mojados , y . . .
47584.txt: ¡ brrr ! y ¿ por qué lo has desenterrado ?
47584.txt: ¿ por qué ? ¿ lo sé yo acaso ? ¡ me lo han mandado !
47584.txt: ¿ quién te lo mandó ?
47584.txt: ¡ hombre ! pareces un español ; las mismas preguntas me hizo después un español , pero en secreto . pues te voy á contestar como al otro : me lo mandó el cura grande .
47584.txt: ¡ ah ! y ¿ qué has hecho después del cadáver ?
47584.txt: ¡ diablo ! si yo no te conociera y supiera que eres hombre , diría que verdaderamente eres español civil : preguntas como el otro . pues . . . el cura grande me mandaba que lo enterrase en el cementerio de los chinos , pero como el ataúd era pesado y el cementerio de los chinos está lejos . . .
47584.txt: ¡ no , no ! ¡ yo no cavo más ! he partido un cráneo y temo que no me deje dormir esta noche .

47584.txt: ¡ oye !
47584.txt: ¿ sabes dónde está una hermosa calavera , blanca como la carne del coco , con una completa dentadura , y que yo tenía allí al pie de la cruz , debajo de aquellas hojas ?
47584.txt: ¡ mira ! no tengo más que esto , pero te la daré si me la encuentras .
47584.txt: ¿ no está allá ? ¿ no ? pues entonces no lo sé .
47584.txt: ¿ sabes ? cuando me paguen los que me deben te daré más , era el cráneo de mi esposa ; con que si me la encuentras . . .
47584.txt: ¿ no está allá ? ¡ pues no lo sé ! pero si queréis , os puedo dar otro .
47584.txt: ¡ eres como la tumba que cavas ! no sabes el valor de lo que pierdes . ¿ para quién es la fosa ?
47584.txt: ¿ lo sé yo acaso ? ¡ para un muerto !
47584.txt: ¡ como la tumba , como la tumba ! ni sabes lo que arrojas , ni lo que tragas . ¡ cava , cava !

47584.txt: ¡ mi enfermedad y mis ocupaciones no me han permitido volver ! capitán tiago dijo que se cuidaría de hacer levantar un nicho ; pero yo planté flores y una cruz labrada por mí .
47584.txt: ¡ allí detrás de esa cruz grande , señor !

47584.txt: ¿ es aquí ? no , es allá , pero ¡ la tierra está removida !
47584.txt: ¡ sí ! recuerdo que había una piedra al lado ; la fosa era un poco corta ; el sepulturero estaba enfermo , y la tuvo que cavar un aparcero , pero preguntaremos á ése qué se ha hecho de la cruz .
47584.txt: ¿ podéis decirnos cuál es la fosa que allá tenía una cruz ?
47584.txt: ¿ una cruz grande ?
47584.txt: sí , grande ,
47584.txt: ¿ una cruz con labores , y atada con bejucos ?
47584.txt: ¡ eso es , eso es , así , así !
47584.txt: y ¿ en la tumba había flores sembradas ?
47584.txt: ¡ adelfas , sampagas y pensamientos ! ¡ eso es !
47584.txt: decidnos cuál es la fosa y dónde está la cruz .
47584.txt: pues la cruz . . . ¡ yo la he quemado !
47584.txt: ¿ quemado ? y ¿ por qué la habéis quemado ?
47584.txt: porque así lo mandó el cura grande .
47584.txt: ¿ quién es el cura grande ?
47584.txt: ¿ quién ? el que pega , el padre garrote .
47584.txt: pero , á lo menos , ¿ podéis decirnos dónde está la fosa ? la debéis recordar .
47584.txt: ¡ el muerto ya no está allí !
47584.txt: ¿ qué decís ?
47584.txt: ¡ ya ! en su lugar enterré hace una semana una mujer .
47584.txt: ¿ estáis loco ? si todavía no hace un año que le hemos enterrado .
47584.txt: ¡ pues eso es ! hace ya muchos meses que lo desenterré . el cura grande me lo mandó , para llevarlo al cementerio de los chinos . pero como era pesado y aquella noche llovía . . .
47584.txt: y ¿ lo has hecho ?
47584.txt: no os enfadéis , señor , no le enterré entre los chinos . ¡ más vale ahogarse que estar entre chinos , dije para mí , y arrojé el muerto al agua !
47584.txt: ¡ tú no eres más que un desgraciado !
47584.txt: ¡ lo que dan que hacer los muertos ! el padre grande me pegó de bastonazos por haberlo dejado enterrar estando yo enfermo ; ahora éste á poco me rompe el brazo por haberlo desenterrado . ¡ lo que son estos españoles ! todavía voy á perder mi oficio .

47584.txt: ¿ qué has hecho de mi padre ?
47584.txt: ¿ qué has hecho de mi padre ?
47584.txt: ¡ está equivocado ; yo no le he hecho nada á su padre !
47584.txt: ¿ que no ?
47584.txt: ¡ no , se lo aseguro ! fué mi predecesor , fué el padre dámaso . . .
47584.txt: ¡ ah !

47584.txt: ¿ parece que estáis alegre ?
47584.txt: en efecto , señor capitán ; estoy alegre porque tengo una esperanza .
47584.txt: ¡ ah ! ¿ y qué esperanza es esa ?
47584.txt: ¡ la tempestad !
47584.txt: ¡ la tempestad ! ¿ pensáis bañaros sin duda ?
47584.txt: bañarme . . . no está mal , sobre todo cuando se tropieza con una basura , pero espero otra cosa mejor .
47584.txt: ¿ qué , pues ?
47584.txt: ¡ algunos rayos que maten personas y quemen casas !
47584.txt: ¡ pedid de una vez el diluvio !

47584.txt: ¡ jesús , maría y josé ! ¡ santa bárbara bendita !
47584.txt: ¡ sois dignos del nombre de vuestra patrona !

47584.txt: ¿ es por las almas ó por las velas ?
47584.txt: ¿ venís conmigo , muchachos ? vuestra madre os tiene preparada una cena de curas .
47584.txt: ¡ el sacristán mayor no nos deja salir hasta las ocho , señor ! espero cobrar mi sueldo para dárselo á nuestra madre .
47584.txt: ¡ ah ! y ¿ á dónde vais ?
47584.txt: a la torre , señor , para doblar por las almas .
47584.txt: ¿ vais á la torre ? pues ¡ cuidado ! no os acerquéis á las campanas durante la tempestad .

47584.txt: ahora sentiría que cayesen rayos .
47584.txt: ¡ pase usted antes !
47584.txt: ¿ qué lee usted ahí ?
47584.txt: es un libro de actualidad : ¡ las penas que sufren las benditas ánimas del purgatorio !
47584.txt: ¡ hombre , hombre , hombre ! el autor debe ser muy listo .

47584.txt: ¿ ha encontrado usted en el cementerio al hijo del difunto don rafael , que acaba de llegar de europa ?
47584.txt: sí , le ví cuando bajaba del coche .
47584.txt: dicen que ha ido á buscar el sepulcro de su padre . . . el golpe debió haber sido terrible .
47584.txt: ¿ no se interesa usted por esa desgracia ?
47584.txt: ya sabe usted que fuí yo uno de los seis que acompañamos al cadáver ; fuí yo quien me presenté al capitán general cuando ví que aquí todo el mundo , hasta las autoridades , se callaban ante tan grande profanación , y eso que prefiero siempre honrar al hombre bueno en su vida á adorarle en su muerte .
47584.txt: ¿ entonces ?
47584.txt: ya sabe usted , señora , que no soy partidario de la monarquía hereditaria . por las gotas de sangre china que mi madre me ha dado , pienso un poco como los chinos : honro al padre por el hijo , pero no al hijo por el padre . que cada uno reciba el premio ó el castigo por sus obras , pero no por las de los otros .
47584.txt: ¿ ha mandado usted decir una misa por su difunta esposa , como se lo aconsejaba ayer ?
47584.txt: ¡ no !
47584.txt: ¡ lástima ! dicen que hasta mañana , á las diez , las almas vagan libres esperando los sufragios de los vivos ; que una misa en estos días equivale á cinco en otros días del año , ó á seis , como dijo el cura esta mañana .
47584.txt: ¡ hola ! ¿ es decir que tenemos un gracioso plazo que hay que aprovechar ?
47584.txt: ¡ pero , doray ! ya sabes que don anastasio no cree en el purgatorio .
47584.txt: ¿ que no creo en el purgatorio ? ¡ hasta sé algo de su historia !
47584.txt: ¡ la historia del purgatorio ! ¡ a ver ! ¡ cuéntenosla usted !
47584.txt: ¿ no la saben ustedes y mandan allá misas y hablan de sus penas ? ¡ bueno ! ya que empieza á llover y parece que va á durar , tendremos tiempo de no aburrirnos ,

47584.txt: el purgatorio existía mucho antes de que viniera al mundo n . s . jesucristo , y debía estar en el centro de la tierra según el p . astete , ó en las cercanías de cluny , según el monje de que nos habla el p . girard . el sitio aquí es lo de menos . ahora bien ; ¿ quiénes se tostaban en aquellos fuegos que ardían desde el principio del mundo ? su existencia antiquísima la prueba la filosofía cristiana , que dice que dios no ha creado nada nuevo desde que descansó .
47584.txt: podría haber existido in potentia , pero no in actu ,

47584.txt: pero ¿ supongo que creerá usted en la condenación ?
47584.txt: ¡ yo no sé , señora , lo que de mí hará dios ! cuando esté agonizando , me entregaré á él sin temor ; haga de mí lo que quiera . pero se me ocurre un pensamiento .
47584.txt: y ¿ qué pensamiento es ese ?

47584.txt: ¡ tira de tu cuerda , crispín !
47584.txt: ¡ ah ! si estuviéramos ahora en casa , con madre !
47584.txt: ¡ allá nadie me dice que robo !

47584.txt: ¿ vamos á vivir siempre así , hermano ? ¡ quisiera enfermar mañana en casa , quisiera tener una larga enfermedad para que madre me cuidase y no me dejase volver al convento ! así no me llamarían ladrón , ni me pegarían ! y tú también , hermano , debías enfermar conmigo .
47584.txt: ¡ no ! nos moriríamos todos : madre de pena , y nosotros de hambre .
47584.txt: ¿ cuánto ganas tú este mes ?
47584.txt: dos pesos : me han impuesto tres multas .
47584.txt: paga lo que dicen que he robado , así no nos llamarán ladrones ; ¡ págalo , hermano !
47584.txt: ¿ estás loco , crispín ? madre no tendría qué comer ; el sacristán mayor dice que has robado dos onzas , y dos onzas son treinta y dos pesos .
47584.txt: ¡ seis manos y dos dedos ! y cada dedo un peso , y cada peso . . . ¿ cuántos cuartos ?
47584.txt: ciento sesenta .
47584.txt: ¿ ciento sesenta cuartos ? ciento sesenta veces un cuarto ? ¡ madre ! y ¿ cuántos son ciento sesenta ?
47584.txt: treinta y dos manos ,
47584.txt: ¡ treinta y dos manos ! seis manos y dos dedos , y cada dedo treinta y dos manos . . . y cada dedo un cuarto . . . ¡ madre , cuántos cuartos ! no podrá uno contarlos en tres días . . . y se puede comprar chinelas para los pies , y sombrero para la cabeza cuando calienta el sol , y un gran paraguas cuando llueve , y comida , y ropas para tí y madre y . . .
47584.txt: ¡ ahora , siento no haber robado !
47584.txt: ¡ crispín !
47584.txt: ¡ no te enfades ! el cura ha dicho que me mataría á palos si no parece el dinero ; si yo lo hubiese robado , lo podría hacer aparecer . . . y si muero , que al menos tengáis ropas tú y madre ! ¡ si lo hubiese robado !
47584.txt: ¡ lo que temo es que regañe madre contigo cuando lo sepa !
47584.txt: ¿ lo crees tú ? tú dirás que á mí ya me han pegado mucho , yo le enseñaré mis cardenales , y mi bolsillo roto : no he tenido más que un cuarto que me dieron en la pascua , y el cura me lo quitó ayer . no he visto otro cuarto más hermoso . ¡ madre no lo va á creer , no lo creerá !
47584.txt: si el cura lo dice . . .
47584.txt: entonces retírate solo , no quiero retirarme ; dí á madre que estoy enfermo ; no quiero retirarme .
47584.txt: ¡ crispín , no llores ! madre no lo creerá ; no llores ; el viejo tasio dijo que nos espera una buena cena . . .
47584.txt: ¡ una buena cena ! yo todavía no he comido ; no me quieren dar de comer hasta que parezcan las dos onzas . . . pero ¿ si madre lo cree ? tú le dirás que el sacristán mayor miente , y el cura que le cree , también , que todos ellos mienten ; que dicen que somos ladrones porque nuestro padre es un vicioso que . . .

47584.txt: ¡ a tí , basilio , te impongo una multa de dos reales por no tocar á compás ! y tú , crispín , te quedas esta noche hasta que aparezca lo que has robado .
47584.txt: tenemos ya permiso . . . madre nos espera á las ocho ,
47584.txt: ¡ es que tampoco te retiras tú á las ocho ! ¡ hasta las diez !
47584.txt: pero , señor , á las nueve ya no se puede andar y la casa está lejos .
47584.txt: y ¿ me querrás tú mandar á mí ?
47584.txt: ¡ señor ! ¡ hace ya una semana que no hemos visto á nuestra madre ! suplicó basilio cogiendo á su hermanito como para defenderle .
47584.txt: ¡ no me dejes , me van á matar !

47584.txt: ¿ no quieres verlos ? el viejo tasio me ha dicho que se retardarían un poco ; crispín ya lee y . . . ¡ quizás basilio traiga su sueldo !
47584.txt: ¡ en ese caso guárdame un peso !

47584.txt: ¡ hijos míos !
47584.txt: ¡ no temáis nada , madre ! crispín se ha quedado en el convento .
47584.txt: ¿ en el convento ? ¿ se ha quedado en el convento ? ¿ vive ?
47584.txt: ¡ ah !
47584.txt: ¡ vive crispín ! tú le dejaste en el convento . . . y ¿ por qué estás herido , hijo mío ? ¿ te has caído ?
47584.txt: el sacristán mayor , al llevarse á crispín , me dijo que no podría salir hasta las diez , y como es muy tarde me escapé . en el pueblo me dieron los soldados el ¿ quién vive ? eché á correr , dispararon , y una bala rozó mi frente . temía que me prendiesen y que me hiciesen fregar el cuartel á palos como lo hicieron con pablo , que aún está enfermo .
47584.txt: ¡ dios mío , dios mío ! ¡ tú le has salvado !
47584.txt: ¡ un dedo más y te matan , me matan á mi hijo ! ¡ los guardias civiles no piensan en las madres !
47584.txt: diréis que me he caído de un árbol ; que no sepa nadie que fuí perseguido .
47584.txt: ¿ por qué se ha quedado crispín ?

47584.txt: ¡ mi buen crispín ! ¡ acusar á mi buen crispín ! ¡ es porque somos pobres , y los pobres tenemos que sufrirlo todo !
47584.txt: ¿ has cenado ya ? ¿ no ? hay arroz y sardinas secas .
47584.txt: no tengo ganas ; agua , quiero agua no más .
47584.txt: ¡ sí ! ya sabía yo que no te gustaban las sardinas secas ; yo te había preparado otra cosa , pero vino tu padre , ¡ pobre hijo mío !
47584.txt: ¿ vino padre ?
47584.txt: vino y preguntó mucho por vosotros , quería veros ; tenía mucha hambre . ha dicho que si seguís siendo buenos , volvería á quedarse con nosotros .
47584.txt: ¡ ah !
47584.txt: ¡ hijo !
47584.txt: ¡ perdonad , madre ! ¿ no estamos mejor nosotros tres , vos , crispín y yo ? pero lloráis ; no he dicho nada .
47584.txt: ¿ no cenas ? entonces acostémonos , que ya es tarde .

47584.txt: ¿ qué tienes ? ¿ por qué lloras ?
47584.txt: ¡ soñé ! . . . ¡ dios mío ! fué un sueño , decid , madre , que no fué más que un sueño , ¡ un sueño no más !
47584.txt: ¿ qué has soñado ?
47584.txt: ¡ un sueño , un sueño !
47584.txt: ¡ cuéntame qué has soñado ; no puedo dormir !
47584.txt: pues , soñé que fuimos á recoger espigas . . . en una sementera donde había muchas flores . . . las mujeres tenían cestos llenos de espigas . . . los hombres tenían también cestos llenos de espigas . . . y los niños también . . . ¡ no me acuerdo más , madre , no me acuerdo de lo demás !
47584.txt: madre , he formado un proyecto esta noche ,
47584.txt: ¿ qué proyecto ?
47584.txt: ¡ ya no quisiera ser sacristán !
47584.txt: ¿ cómo ?

47584.txt: el padre está enfermo , no se mueve con la pausa y elegancia de costumbre .
47584.txt: ¡ atención ! ¡ el barreno progresa ! ¡ van á llover multas , y todo por culpa de los dos hermanos !

47584.txt: ¿ habrá perdido un real kuriput ? [ 71 ]
47584.txt: ¡ esta mañana no se ha sentado en el confesonario ! yo quería confesarme para comulgar y ganar las indulgencias .
47584.txt: ¡ pues os compadezco ! esta semana gané tres plenarias , y las dediqué al alma de mi marido .
47584.txt: ¡ mal hecho , hermana juana ! con una plenaria había bastante para sacarle del purgatorio ; no debéis malgastar las santas indulgencias ; haced lo que yo .
47584.txt: yo decía : ¡ cuanto más , mejor ! pero , decid , ¿ qué es lo que hacéis ?

47584.txt: pues yo , solamente este año , he ganado cuatro plenarias más que vos , hermana rufa , y cien años más , y eso que este año no he rezado mucho .
47584.txt: ¿ más que yo ? ¿ más de 689 plenarias de 994 , 856 años ?
47584.txt: eso es , ocho plenarias más y ciento quince años más y en pocos meses ,
47584.txt: no es extraño , ¡ sois el maestro y el jefe en la provincia !
47584.txt: no es extraño que gane más que vos , en efecto ; casi , casi puedo decir que aún durmiendo gano indulgencias .
47584.txt: y ¿ qué hacéis de ellas , maestro ?
47584.txt: ¡ psh !
47584.txt: ¡ pues en eso sí que no os puedo alabar , maestro ! ¡ iréis al purgatorio por malgastar indulgencias ! ya sabéis que por cada palabra inútil se padecen cuarenta días de fuego , según el cura ; por cada palmo de hilo , sesenta ; por cada gota de agua , veinte . ¡ vais al purgatorio !
47584.txt: ¡ ya sabré yo salir de él ! ¡ he sacado tantas almas del fuego ! ¡ he hecho tantos santos ! y además , in articulo mortis puedo ganarme todavía , si quiero , lo menos siete plenarias , y podré salvar á otros , muriendo !
47584.txt: sin embargo , debíais hacer lo que yo , que no pierdo un día y hago bien mis cuentas . ¡ no quiero engañar ni que me engañen !
47584.txt: ¿ qué hacéis ?

47584.txt: ¡ pues yo hago otra cosa mejor !
47584.txt: ¿ qué ? ¿ mejor ? ¡ no puede ser ! ¡ lo que yo hago es inmejorable !
47584.txt: ¡ oid un momento y os convenceréis , hermana !
47584.txt: ¡ a ver , á ver ! ¡ oigamos !
47584.txt: vosotras sabéis muy bien que rezando el bendita sea tu pureza , y el señor mío jesucristo , padre dulcísimo por el gozo , se ganan diez años por cada letra . . .
47584.txt: ¡ veinte ! ¡ cinco !
47584.txt: ¡ uno más , uno menos , no importa ! ahora ; cuando un criado ó una criada me rompe un plato , vaso ó taza , etc . , le hago recoger todos los pedazos , y por cada uno , aún por el más pequeñito , tiene que rezarme el bendita sea tu pureza y el señor mío jesucristo , padre dulcísimo por el gozo , y las indulgencias que gano las dedico á las almas . en casa todos los saben , menos los gatos .
47584.txt: pero estas indulgencias las ganan las criadas y no vos , hermana sipa ,
47584.txt: y ¿ mis tazas , y mis platos quién me los paga ? ellas están contentas de pagarlos así , y yo también ; no les pego , sólo algún coscorrón ó pellizco . . .
47584.txt: ¡ os imitaré ! ¡ y yo !
47584.txt: pero ¡ si el plato no se ha roto más que en dos ó tres pedazos , ganáis poco !
47584.txt: ¡ bah ! les hago rezar también , hago colar los pedazos y no perdemos nada .
47584.txt: permitidme que os someta una duda , vosotras , señoras , entendéis tan bien estas cosas del cielo , purgatorio é infierno . . . yo confieso que soy ignorante .
47584.txt: ¡ hablad !
47584.txt: encuentro muchas veces en las novenas y otros libros este encargo : tres padrenuestros , tres avemarías y tres gloriapatris . . .
47584.txt: ¿ y bien ? . . .
47584.txt: pues quería saber cómo hay que rezarlos ; ó tres padrenuestros seguidos , tres avemarías seguidas y tres gloriapatris seguidos , ó tres veces , un padrenuestro , un avemaría y un gloriapatri ?
47584.txt: pues así es , tres veces un padrenuestro . . .
47584.txt: ¡ perdonad , hermana sipa ! deben rezarse de la otra manera : á los machos no hay que mezclarlos con las hembras : los padrenuestros son machos , las avemarías son hembras y las glorias son los hijos .
47584.txt: ¡ eh ! perdonad , hermana rufa ; padrenuestro , avemaría y gloria son como arroz , vianda y salsa , un bocado de los santos . . .
47584.txt: ¡ estáis equivocada ! ved solamente , vos que rezáis así no conseguís nunca lo que pedís .
47584.txt: ¡ y vos porque rezáis así , no sacáis nada de vuestras novenas !
47584.txt: ¿ quién ? hace poco perdí un cerdito , recé á san antonio , y lo encontré , y tanto que lo vendí á un buen precio . . .
47584.txt: ¿ sí ? ¡ por eso decía vuestra vecina que vendisteis un cerdito suyo !
47584.txt: ¿ quién ? ¡ la sinvergüenza ! ¿ acaso soy yo como vos ? . . .
47584.txt: ¡ vamos , vamos , no hay que reñir por un cerdito , hermanas ! las santas escrituras nos dan ejemplo : los herejes y protestantes no le han reñido á nuestro señor jesucristo , que arrojó al agua una piara de puercos que les pertenecían , y nosotros que somos cristianos y además hermanos del santísimo rosario , ¿ habremos de reñir por un cerdito ? ¿ qué dirían de nosotros nuestros rivales , los hermanos terceros ?

47584.txt: pronto nos hará llamar el cura . hay que decirle qué predicador elegimos de los tres que ayer propuso : el padre dámaso , el padre martín ó el coadjutor . no sé si han elegido ya los terceros ; es menester decidir .
47584.txt: el coadjutor . . .
47584.txt: ¡ hum ! ¡ el coadjutor no sabe predicar ! mejor es el padre martín .
47584.txt: ¿ el padre martín ? no tiene voz : mejor es el padre dámaso .
47584.txt: ¡ ese , ese es ! ¡ el padre dámaso sí que sabe predicar , ese parece un comediante !
47584.txt: ¡ pero no le entendemos !
47584.txt: ¡ porque es muy profundo ! y con tal que predique bien . . .
47584.txt: ¡ aquella sube ! ¡ subamos también !

47584.txt: ¿ dónde podré dejar estas legumbres ?
47584.txt: ¡ allí . . . en cualquier parte !

47584.txt: ¿ podré hablar con el padre ?
47584.txt: está enfermo ,
47584.txt: y ¿ crispín ? ¿ sabéis si está en la sacristía ?
47584.txt: ¿ crispín ? ¿ no está en vuestra casa ? ¿ lo querréis negar ?
47584.txt: basilio está en casa , paro crispín se ha quedado aquí , quiero verle . . .
47584.txt: ¡ ya ! se quedó , pero después . . . después se escapó , robando muchas cosas . el cura me ha mandado esta mañana temprano al cuartel para dar parte á la guardia civil . ya deben haber ido á vuestra casa á buscar á los chicos .
47584.txt: ¡ vaya con los hijos que tenéis ! se conoce que sois fiel esposa : ¡ los hijos han salido como el padre ! ¡ cuidado que el pequeño le va á sobrepasar !
47584.txt: ¡ no lloréis aquí ! ¿ no sabéis que el padre está enfermo ? id á llorar en la calle .

47584.txt: ¡ aquí es ! aquí fué arrojado el cadáver de su padre . ¡ aquí nos condujo el sepulturero al teniente guevara y á mí !
47584.txt: no tiene usted que agradecérmelo ! debía muchos favores á su padre , y el único que le hice fué acompañarle al sepulcro . había venido sin conocer á nadie , sin recomendaciones , sin nombre , sin fortuna , como ahora . mi predecesor había abandonado la escuela para dedicarse á vender tabaco . su padre de usted me protegió , me procuró una casa y me facilitó cuanto pudiera necesitar para el adelanto de la enseñanza ; iba á la escuela y repartía algunos cuartos á los chicos pobres y aplicados , los proveía de libros y papeles . ¡ pero esto , como todas las cosas buenas , duró muy poco !
47584.txt: decía usted que mi padre socorría á los chicos pobres . ¿ y ahora ?
47584.txt: ahora hacen lo posible y escriben cuando pueden ,
47584.txt: ¿ por qué ?
47584.txt: la causa está en sus rotas camisas y avergonzados ojos .
47584.txt: ¿ cuántos alumnos tiene usted ahora ?
47584.txt: más de doscientos en la lista , y en la clase veinticinco .
47584.txt: ¿ cómo es eso ?
47584.txt: decirle á usted las causas es contarle una larga y fastidiosa historia .
47584.txt: no atribuya usted mi pregunta á una vana curiosidad , he reflexionado mejor , y creo que realizar los pensamientos de mi padre , vale más que llorarle , mucho más que vengarle . su tumba es la sagrada naturaleza , y sus enemigos han sido el pueblo y un sacerdote : perdono al primero por su ignorancia , y respeto al segundo por su carácter , y porque quiero que se respete la religión que educó á la sociedad . quiero inspirarme en el espíritu del que me dió el sér , y por esto desearía conocer los obstáculos que encuentra aquí la enseñanza .

47584.txt: usted se rie , confieso que entonces no tuve ganas de reirme . estaba de pie ; sentí que la sangre se me subía á la cabeza , y un relámpago oscurecía mi cerebro . al cura le ví lejos , muy lejos ; me adelanté hacia él para replicarle , sin saber lo que iba á decir . el sacristán mayor se interpuso , él se levantó y me dijo serio en tagalo :
47584.txt: y ¿ por este obstáculo se ha desanimado usted para siempre ? ¿ y así ha vivido usted después ?

47584.txt: ¡ no seamos tan pesimistas ! el teniente mayor me ha pasado una invitación para asistir á una junta en el tribunal . . . ¿ quién sabe si allí tendrá usted una respuesta á sus preguntas ?
47584.txt: ¡ va usted á ver cómo el proyecto ese de que me hablaron se queda también como los míos ! y si no , ¡ veámoslo !

47584.txt: ¡ la conducta del gobernadorcillo me escama ! lleva un plan preconcebido en esto de dejar hasta la última hora la discusión del presupuesto . notad que apenas nos quedan once días .
47584.txt: ¡ y se ha quedado en el convento á conferenciar con el cura que está enfermo !
47584.txt: ¡ no importa ! todo lo tenemos ya preparado con tal que el proyecto de los viejos no obtenga la mayoría . . .
47584.txt: ¡ no lo creo ! yo presentaré el proyecto de los viejos .
47584.txt: ¿ cómo ? ¿ qué decís ?
47584.txt: digo que si hablo el primero , presentaré el proyecto de nuestros enemigos .
47584.txt: y ¿ el nuestro ?
47584.txt: de presentarlo os encargaréis vos ,
47584.txt: ¡ no os comprendemos , señor !
47584.txt: ¡ oid ! esta mañana me encontré con el viejo tasio .
47584.txt: y ¿ qué ?
47584.txt: el viejo me dijo : « vuestros enemigos os odian á vos más que á vuestras ideas . ¿ queréis que una cosa no se haga ? pues proponedla , y aunque fuese más útil que una mitra será rechazada . una vez que os hayan derrotado , haced que exponga lo que queríais el más modesto de entre todos , y vuestros enemigos , por humillaros , lo aprobarán . » pero guardadme el secreto .
47584.txt: pero . . .
47584.txt: por eso propondré el proyecto de nuestros enemigos exagerándolo hasta el ridículo . ¡ silencio ! ¡ el señor ibarra y el maestro de escuela !

47584.txt: yo voy á presentar mi presupuesto , señores , para la fiesta ,
47584.txt: ¡ no lo podemos admitir !
47584.txt: ¡ votamos en contra !
47584.txt: ¡ señores ! aún no he expuesto el proyecto que nosotros , los jóvenes , traemos aquí . este gran proyecto , estamos seguros de que será preferido por todos al que idean ó pueden idear nuestros adversarios .

47584.txt: tenemos 3 , 500 pesos de presupuesto . pues bien , con esta cantidad podremos celebrar una fiesta que eclipse en magnificencia á todas las que hasta aquí se han visto , ya en nuestra provincia ya en las vecinas .
47584.txt: ¡ hum ! el pueblo a . tenía 5 , 000 , el b . 4 , 000 , ¡ hum ! ¡ hambuguería ! [ 79 ]
47584.txt: ¡ oidme , señores , y os convenceréis ! ¡ propongo que se levante un gran teatro en medio de la plaza , que cueste 150 pesos !
47584.txt: ¡ no bastan 150 , hay que poner 160 !
47584.txt: ¡ apuntad , señor director , 200 pesos para el teatro ! propongo que se contrate á la comedia de tondo para que dé funciones por siete noches seguidas . siete funciones á 200 pesos noche , hacen 1 , 400 : ¡ apuntad 1 , 400 , señor director !
47584.txt: propongo además grandes fuegos artificiales ; nada de lucecitas ni de ruedecitas que gustan á niños y solteras ; nada de esto . nosotros queremos grandes bombas y colosales cohetones . propongo , pues , 200 grandes bombas á dos pesos una , y 200 cohetones del mismo precio . los encargaremos á los castilleros de malabón .
47584.txt: ¡ hum ! una bomba de á dos pesos no me espanta ni deja sordo ; tiene que ser de á tres pesos .
47584.txt: ¡ apuntad 1 , 000 pesos para 200 bombas y doscientos cohetones !
47584.txt: además , para que vean nuestros vecinos que somos gente espléndida y nos sobra dinero , propongo : 1 . o cuatro hermanos mayores para los dos días de fiesta , y 2 . o que cada día se arrojen al lago 200 gallinas fritas , 100 capones rellenos y 50 lechones , como lo hacía sila , contemporáneo de ese cicerón , de quien acaba de hablar cpn . basilio .
47584.txt: ¡ eso es , como sila !
47584.txt: como va á acudir mucha gente rica y cada uno se trae miles y miles de pesos y sus mejores gallos , y el liam - pó [ 80 ] y las cartas , propongo quince días de gallera , libertad de abrir todas las casas de juego . . .
47584.txt: y por último , para no descuidar los placeres del alma . . .
47584.txt: ¡ no ! ¡ no quiero que se alabe de haber hecho la fiesta , no ! ¡ dejadme , dejadme hablar !
47584.txt: ¡ don filipo nos ha engañado !

47584.txt: no podemos admitir lo que ha propuesto el teniente mayor , por parecernos una exageración . tantas bombas y tantas noches de comedia sólo las puede desear un joven , como el teniente mayor , que puede pasar muchas noches en vela y oir muchas detonaciones sin volverse sordo . he consultado la opinión de las personas sensatas , y todas desaprueban unánimemente el proyecto de don filipo . ¿ no es esto , señores ?
47584.txt: ¡ sí ! ¡ sí !
47584.txt: ¿ qué vamos á hacer nosotros con cuatro hermanos mayores ? ¿ qué quieren decir esas gallinas , capones y lechones arrojados al lago ? ¡ hambuguería ! dirán nuestros vecinos , y luego ayunaremos medio año . ¿ qué tenemos que ver con sila ni con los romanos ? ¿ nos han invitado acaso alguna vez á sus fiestas ? ¡ yo , por lo menos , no he recibido ningún billete de su parte y cuidado que ya soy viejo !
47584.txt: ¡ los romanos viven en roma , donde está el papa !
47584.txt: ¡ ahora lo comprendo ! celebrarían sus fiestas en vigilia y el papa mandaría arrojar la comida al mar para no cometer un pecado . pero , de todos modos , vuestro proyecto de fiesta es inadmisible , imposible , ¡ es una locura !

47584.txt: pido á vv . ss . me excusen , si , joven como soy , me atrevo á hablar delante de tantas personas respetabilísimas tanto por su edad , como por la prudencia y el discernimiento con que en todos los asuntos juzgan ; pero puesto que el elocuente orador , cpn . basilio , ha invitado á todos á manifestar aquí sus opiniones , sirva su autorizada palabra de disculpa á la pequeñez de mi persona .
47584.txt: ¡ este joven habla bien ! ¡ raciocina admirablemente !
47584.txt: ¡ es lástima que no sepa gesticular bien ! pero ¡ ya se ve ! no ha estudiado á cicerón y aún es muy joven .
47584.txt: si os presento , señores , un programa ó proyecto , no lo hago con el pensamiento de que lo encontraréis perfecto , ni lo aceptaréis ; quiero , al mismo tiempo que me someto una vez más á la voluntad de todos , probar á los viejos que pensamos siempre como ellos , puesto que hacemos nuestras todas las ideas que tan elegantemente ha expresado cpn . basilio .
47584.txt: ¡ bien dicho , bien dicho !

47584.txt: mi proyecto , señores , se reduce á lo siguiente : inventar nuevos espectáculos que no sean los ordinarios y comunes que vemos cada día , y procurar que el dinero recaudado no salga del pueblo , ni se gaste vanamente en pólvoras , sino que se emplee en alguna cosa de utilidad para todos .
47584.txt: ¡ eso es ! ¡ eso es ! eso queremos .
47584.txt: ¡ muy bien !

47584.txt: ¡ eso es ! ¡ eso es !
47584.txt: ¡ tiene razón !
47584.txt: ¡ en eso no había yo pensado jamás !
47584.txt: pero ¿ cómo vais á hacer eso ?

47584.txt: ¡ yo costeo el teatro !
47584.txt: ¡ si salen soldados , presto los míos !
47584.txt: y yo . . . y yo . . . si necesitan un viejo . . .
47584.txt: ¡ aceptado ! ¡ aceptado !
47584.txt: ¡ llora de despecho !
47584.txt: ¡ aceptado , aceptado sin discusión !

47584.txt: ¡ cosas nuevas ! ¡ cosas nuevas ! en nuestra juventud . . .
47584.txt: aceptémoslo por ahora , humillemos á aquél .

47584.txt: yo también estoy conforme . . . pero ¡ ejem !
47584.txt: ¿ pero ?
47584.txt: ¡ muy conforme ! es decir . . . no estoy conforme . . . sí , pero . . .
47584.txt: pero el cura , el padre cura quiere otra cosa .
47584.txt: ¿ paga el cura la fiesta ó la pagamos nosotros ? ¿ ha dado un cuarto siquiera ?

47584.txt: y ¿ qué quiere el cura ?
47584.txt: pues el padre cura quiere . . . seis procesiones , tres sermones , tres grandes misas . . . y si sobra dinero , comedia de tondo y canto en los intermedios .
47584.txt: ¡ pues nosotros no los queremos !
47584.txt: ¡ el padre cura lo quiere ! yo he prometido al cura que se cumpliría su voluntad .
47584.txt: entonces ¿ por qué nos habéis convocado ?
47584.txt: precisamente . . . para decíroslo .
47584.txt: y ¿ por qué no lo habéis dicho desde un principio ?
47584.txt: quería decirlo , señores , pero cpn . basilio habló y no he tenido tiempo . . . ¡ hay que obedecer al cura !
47584.txt: ¡ hay que obedecerle !
47584.txt: ¡ hay que obedecer ! de lo contrario el alcalde nos encarcela á todos ,
47584.txt: ¡ pues obedeced y haced la fiesta vosotros ! nosotros retiramos nuestra contribución .
47584.txt: ¡ todo está cobrado ya !
47584.txt: sacrifiqué mi amor propio en favor de una buena causa ; vos sacrificásteis vuestra dignidad de hombre en favor de una mala y todo lo derribásteis .
47584.txt: ¿ quiere usted algo para la cabecera de la provincia ? hoy parto inmediatamente .
47584.txt: ¿ tiene usted un negocio ?
47584.txt: ¡ tenemos un negocio !
47584.txt: ¡ la culpa es nuestra ! ¡ vosotros no protestásteis cuando os dieron por jefe un esclavo , y yo , loco de mí , lo he olvidado !

47584.txt: ¡ dinos la verdad ó si no te atamos á aquel árbol y te pegamos dos tiros !
47584.txt: ¿ eres la madre de los ladrones , tú ?
47584.txt: ¡ madre de los ladrones !
47584.txt: ¿ dónde está el dinero que te han traído anoche tus hijos ?
47584.txt: ¡ ah ! el dinero . . .
47584.txt: ¡ no nos lo niegues , que será peor para tí ! hemos venido para prender á tus hijos y el mayor se nos ha escapado ; ¿ dónde has escondido al menor ?
47584.txt: ¡ señor ! contestó ; hace muchos días que no he visto á mi hijo crispín : esperaba verle esta mañana en el convento y allí solamente me dijeron que . . .
47584.txt: ¡ bueno ! danos el dinero y te dejaremos en paz .
47584.txt: ¡ señor ! mis hijos no roban aunque tengan hambre : estamos acostumbrados á padecerla . basilio no me ha traído ni un cuarto ; registrad toda la casa y si encontráis un solo real , haced de nosotros lo que queráis . los pobres ¡ no somos todos ladrones !
47584.txt: entonces , vienes con nosotros ; tus hijos ya procurarán parecer y soltar el dinero que han robado . ¡ síguenos !
47584.txt: ¿ yo ? . . . ¿ seguiros ?
47584.txt: y ¿ por qué no ?
47584.txt: ¡ ah ! ¡ compadeceos de mí ! soy muy pobre , no tengo ni oro , ni alhajas que ofreceros : lo único que tenía me lo habéis sacado ya , la gallina que yo pensaba vender . . . llevaos todo lo que encontréis en mi choza , pero dejadme aquí en paz , ¡ dejadme aquí morir !
47584.txt: ¡ adelante ! tienes que venir , y si no sigues á gusto te ataremos .
47584.txt: ¡ dejadme al menos ir delante á una distancia !
47584.txt: ¡ bien ! como de aquí hasta que entremos en el pueblo puedes correr , estarás entre nosotros dos . una vez allá podrás marchar delante á unos veinte pasos ; pero ¡ cuidado ! no entres en ninguna tienda , no te detengas . ¡ adelante y aprisa !

47584.txt: ¡ después . . . después iremos á vivir en el fondo del bosque !
47584.txt: ¡ ya estamos en el pueblo !

47584.txt: ¡ parece que los pollos se han escapado ! ¡ no traéis más que la gallina !
47584.txt: ¡ sí , siempre vale más la gallina que los pollos !
47584.txt: ¿ dónde está el sargento ? ¿ han dado ya parte al alférez ?

47584.txt: ¡ bah ! ¡ cosas del mezquino fraile !
47584.txt: ¡ si quiere recobrar lo perdido , que lo pida á su san antonio ó que se queje al nuncio ! ¡ despejen !

47584.txt: mañana , antes de que raye el alba , se cumplirá tu deseo . esta noche lo dispondré todo para que nada falte .
47584.txt: entonces escribiré á mis amigas , para que vengan . ¡ haz de modo que no pueda seguir el cura !
47584.txt: y ¿ por qué ?
47584.txt: porque parece que me vigila . me hacen daño sus ojos hundidos y sombríos ; cuando los fija en mí , me dan miedo . cuando me dirige la palabra , tiene una voz . . . me habla de cosas tan raras , incomprensibles , tan extrañas . . . me preguntó una vez si no había soñado en cartas de mi madre ; creo que está medio loco . mi amiga sinang y andeng , mi hermana de leche , dicen que está algo tocado porque no come ni se baña y vive á obscuras . ¡ haz que no venga !
47584.txt: no podemos menos de no invitarle , las costumbres del país lo requieren ; está en tu casa y además se ha portado conmigo con nobleza . cuando el alcalde le consultó sobre el negocio que te he hablado , sólo ha tenido alabanzas para mí y no ha pretendido poner el más pequeño obstáculo . pero veo que te pones seria ; descuida , que no nos podrá acompañar en la banca .
47584.txt: ¡ el viento es frío ! cuando se coge un catarro no se le suelta hasta que venga el calor . ¿ no temen ustedes resfriarse ?
47584.txt: ¡ por el contrario la noche nos parece agradable y el viento delicioso ! en estos meses tenemos nuestro otoño y nuestra primavera ; caen algunas hojas , pero brotan siempre flores .
47584.txt: hallo muy hermoso el consorcio de estas dos estaciones sin que intervenga el frío invierno , en febrero brotarán las yemas en las ramas de los árboles frutales , y en marzo tendremos ya las frutas maduras . cuando vengan los meses de calor nos iremos á otra parte .
47584.txt: y pues que hablamos de fiestas , permítame usted que le invite á la que celebraremos mañana . es una fiesta campestre que mutuamente nos damos nuestros amigos y nosotros .
47584.txt: y ¿ en donde se hará ?
47584.txt: las jóvenes la desean en el arroyo que corre en el vecino bosque , cerca del balitî : por eso nos levantaremos temprano para que no nos alcance el sol .
47584.txt: la invitación es muy tentadora y acepto para probarle que ya no le guardo rencor . pero tendré que ir más tarde después que haya cumplido con mis obligaciones . ¡ feliz usted que está libre , enteramente libre !

47584.txt: ¿ quién sois ?
47584.txt: no conocéis , señor , mi nombre , os he estado esperando dos días .
47584.txt: y ¿ por qué ?
47584.txt: ¡ porque en ninguna parte se han apiadado de mí , porque dicen que soy un bandido , señor ! ¡ pero he perdido mis hijos , mi mujer está loca y todos dicen que merezco mi suerte !
47584.txt: ¿ qué queréis ahora ?
47584.txt: ¡ implorar vuestra piedad para mi mujer y mis hijos !
47584.txt: no puedo detenerme , si queréis seguirme , caminando me podréis contar lo que os ha sucedido .

47584.txt: ¡ vais á despertar á la gente que aún está durmiendo ! cuando éramos jóvenes no alborotábamos tanto .
47584.txt: ¡ tampoco madrugarían ustedes como nosotras , ni serían los viejos tan dormilones !
47584.txt: ¡ hazte la resentida ; no le hables ! ¡ ríñele para que no se acostumbre mal !
47584.txt: no seas tan exigente ,
47584.txt: ¡ sé exigente , no seas tonta ! ¡ el novio debe obedecer mientras es novio , que después cuando es marido hace lo que le da la gana !
47584.txt: ¿ qué entiendes tú de eso , niña ?
47584.txt: ¡ pst , silencio , que vienen !
47584.txt: ¡ parece guitarra de mendigo !

47584.txt: ¿ está el lago tranquilo ? ¿ creéis que vamos á tener buen tiempo ?
47584.txt: no os inquietéis , señoras ; yo sé nadar bien ,
47584.txt: ¡ debíamos antes haber oído misa !
47584.txt: aún es tiempo , señora ; albino , que ha sido seminarista , la puede decir en la banca ,

47584.txt: ¡ aquí las mujeres , allí los hombres ! ¡ estaos quietas ! no moverse mucho que vamos á naufragar .
47584.txt: ¡ hacer antes la señal de la cruz !
47584.txt: y ¿ estaremos aquí tan solas ? ¿ nosotras solamente ? . . . ¡ aray !

47584.txt: ¡ ten cuidado ! pisa bien la estopa que hay debajo de tu pie .
47584.txt: ¿ qué es ?
47584.txt: puede saltar y entrar el agua : esta banca tiene muchos agujeros .
47584.txt: ¡ ay , que nos hundimos !
47584.txt: ¡ no tengáis cuidado , señoras ! esa banca está segura : no tiene más que cinco agujeros y no muy grandes .
47584.txt: ¡ cinco agujeros ! ¡ jesús ! ¿ es que queréis ahogarnos ?
47584.txt: ¡ nada más que cinco , señoras , y así de grandes ! pisad bien las estopas para que no salten .
47584.txt: ¡ dios mío ! ¡ maría santísima ! ¡ ya entra agua !
47584.txt: ¡ pisad bien las estopas , allí !
47584.txt: ¿ dónde ? ¿ dónde ? ¡ dios ! ¡ no lo sabemos ! ¡ por piedad , venid que no lo sabemos !

47584.txt: ¡ no hay cosa que pueda compararse con el salabat , tomado por la mañana antes de ir á misa ! tomad salabat con poto [ 87 ] , albino , y veréis que hasta os dará ganas de rezar .
47584.txt: es lo que hago , pienso confesarme .
47584.txt: ¡ no ! tomad café , que da ideas alegres .
47584.txt: ahora mismo , porque me siento un poco triste .
47584.txt: ¡ no hagáis eso ! tomad té con galletas ; dicen que el té tranquiliza el pensamiento .
47584.txt: ¡ también tomaré té con galletas ! por fortuna ninguna de estas bebidas es el catolicismo .
47584.txt: pero ¿ podéis ? . . .
47584.txt: ¿ tomar también chocolate ? ¡ ya lo creo ! con tal que el almuerzo no tarde mucho . . .

47584.txt: ¿ te acuerdas ? te acuerdas de cuando nos bañábamos en el río , cuando aún éramos solteras ? descendían á lo mejor la corriente , en banquitas hechas con corteza de plátano , con frutas de varias clases entre olorosas flores . cada una llevaba una banderita en donde leíamos nuestros nombres . . .
47584.txt: y ¿ cuando volvíamos á casa ? encontrábamos los puentes de caña destrozados y entonces teníamos que vadear los arroyos . . . ¡ los pícaros !
47584.txt: ¡ sí ! pero yo prefería mojar los bordes de mi falda antes que descubrir el pie : sabía que en los matorrales de la orilla había ojos que observaban .

47584.txt: ¿ anidan esas aves en el monte ?
47584.txt: probablemente , señora , pero nadie hasta ahora ha visto sus nidos .
47584.txt: ¿ no tienen nido esas aves ?
47584.txt: supongo que deben tenerlos , pues de lo contrario serían muy desgraciadas .
47584.txt: ¿ entonces ? . . .
47584.txt: dicen , señora , que los nidos de esas aves son invisibles y poseen la cualidad de hacer invisible al que los tenga en su poder ; y , como el alma que sólo se ve en el terso espejo de los ojos , es también en el espejo de las aguas donde únicamente estos nidos se dejan contemplar .
47584.txt: ¡ espera ! es menester que esté dispuesto el sinigang para que los peces pasen del agua al caldo .
47584.txt: ¡ buena tía isabel ! no quiere que el pez pueda echar de menos ni un momento el agua .

47584.txt: todas mis canciones son tristes .
47584.txt: ¡ no importa , no importa !

47584.txt: pero ¿ es que nos vas á volver sordas , hereje ?
47584.txt: señora , he oído hablar de un pobre trompetero , allá en las orillas del rhin , que por tocar la trompeta se casó con una noble y rica doncella .
47584.txt: cierto , el trompetero de säckingen ,
47584.txt: ¿ lo oís ? pues yo quiero ver si tengo la misma suerte .

47584.txt: ¡ aray ! ¡ aray ! ¡ la distancia que separa filipinas de las orillas del rhin ! ¡ oh tempora ! ¡ oh mores ! ¡ a unos les dan encomiendas y á otros sambenitos !
47584.txt: ¡ feliz tú ! ¡ ay , yo también cantaría si pudiese !

47584.txt: ¡ no entiendes tu oficio !
47584.txt: ¡ ahora veréis ! ¡ andeng , abre la olla !
47584.txt: ¡ no hagáis ruido , que os oyen los peces y no se dejan coger ! esta red debe estar rota .
47584.txt: déjame á mí ,
47584.txt: ¿ estáis seguros de que no se ha visitado desde hace cinco días ?
47584.txt: ¡ segurísimos ! la última vez fué la vigilia de todos los santos .
47584.txt: pues entonces , ó el lago está encantado ó yo saco algo .

47584.txt: un caimán .
47584.txt: ¡ un caimán !
47584.txt: ¿ qué decís ?
47584.txt: digo que hay un caimán cogido ,
47584.txt: ¿ oís ese sonido ? eso no es la arena , es la dura piel , la espalda del caimán . ¿ veis como se mueven las cañas ? es él que forcejea , pero está arrollado sobre sí mismo ; esperad . . . es grande ; su cuerpo mide casi un palmo ó más de ancho .
47584.txt: ¿ qué hacer ?
47584.txt: ¡ cogerlo !
47584.txt: ¡ jesús ! ¿ y quién lo coge ?
47584.txt: ¡ debíamos atarle á nuestra banca y arrastrarle en triunfo ! ¡ comerse los peces que debíamos comer !
47584.txt: ¡ no he visto hasta ahora un caimán vivo !

47584.txt: ¡ llevaos este cuchillo !
47584.txt: ¡ jesús , maría y josé ! vamos á tener una desgracia ! ¡ jesús , maría y josé !
47584.txt: no tengáis cuidado , señoras , si hay en toda la provincia uno que lo puede hacer , ése es él .
47584.txt: ¿ cómo se llama ese hombre ?
47584.txt: nosotros le llamamos el piloto : es el mejor que he visto ; sólo que no ama el oficio .

47584.txt: ¡ os debo la vida !
47584.txt: sois demasiado intrépido , otra vez no tentaréis á dios .
47584.txt: ¡ si me hubieses seguido , si hubiésemos muerto , en el fondo del lago , habría yo estado en familia !

47584.txt: ¡ todo es porque no hemos oído misa !
47584.txt: pero ¿ qué desgracia hemos tenido , señoras ? ¡ el caimán sí que es desgraciado !
47584.txt: lo cual prueba que en toda su pecadora vida jamás ha oído misa este reptil . nunca le he visto entre los numerosos caimanes que frecuentan la iglesia .

47584.txt: el ayungin es bueno para el sinigang ; dejad el biâ para el escabeche , el dalay y el buan - buan para pesâ : el dalag puede vivir mucho . ponedlos en la red para que continúen en el agua . ¡ las langostas á la sarten ! el bânak es para asado , envuelta en hojas de plátano y relleno de tomates .
47584.txt: dejad los demas para que sirvan de reclamo : no es bueno vaciar el baklad completament añadía .

47584.txt: el padre se pone enfermo , hace días que no come : de los seis platos que le pongo en la mesa , no toca dos .
47584.txt: es que duerme mal , tiene pesadillas desde que cambió de alcoba . sus ojos se hunden cada vez más , enflaquece de día en día , y está muy amarillo .

47584.txt: voy á ver si encuentro un nido , quisiera verle sin que él me viese , quisiera seguirle á todas partes .
47584.txt: ¿ es decir que quieres hacer con él lo que contigo hace el cura , que te vigila en todas partes ? ¡ ten cuidado que los celos hacen enflaquecer y hunden los ojos !
47584.txt: ¡ no , no son celos , es pura curiosidad !
47584.txt: si yo tuviera celos , en vez de hacerme invisible á mí , le haría á él para que nadie le pudiese ver .
47584.txt: pero tú tampoco le verías , y eso no está bien . lo mejor es que si encontramos el nido , se lo regalemos al cura : así puede vigilarnos á nosotras sin que tengamos necesidad de verle , ¿ no te parece ?
47584.txt: yo no creo en los nidos de las garzas , pero si alguna vez tuviese celos , ya sabría vigilar y hacerme invisible . . .
47584.txt: y ¿ cómo ? ¿ cómo ? ¿ acaso como sor escucha ?
47584.txt: ¡ ya sabes cómo se la engaña á sor escucha !

47584.txt: pero ¿ de dónde viene vuestra reverencia ? ¿ se ha caído vuestra reverencia ?
47584.txt: no , me he extraviado !

47584.txt: esta vez , albino , no inventas agujeros como en las bancas ,
47584.txt: ¿ qué ? ¿ qué es eso ?
47584.txt: las bancas , señoras , estaban tan enteras como este plato ,
47584.txt: ¡ jesús !
47584.txt: ¿ sabe usted algo ya , señor alférez , del criminal que maltrató al padre dámaso ?
47584.txt: ¿ de qué criminal , padre cura ?
47584.txt: ¿ de quién ha de ser ? ¡ del que anteayer tarde golpeó al padre dámaso en el camino !
47584.txt: ¿ golpeó al padre dámaso ?
47584.txt: ¡ sí , y el padre dámaso está ahora en cama ! se cree sea el mismo elías que le arrojó á usted en el charco , señor alférez .
47584.txt: pues yo creía que estaba usted enterado del asunto . . . que el alférez de la guardia civil . . .

47584.txt: ¡ dad de comer á esa pobre mujer ! ¡ oy ! ¡ venid aquí !
47584.txt: ¡ dad de comer á esta mujer !
47584.txt: ¡ la noche es obscura y desaparecen los niños !
47584.txt: ¿ quién es ésa ?
47584.txt: ¡ una infeliz que se ha vuelto loca á fuerza de sustos y dolores ! hace cuatro días que está así .
47584.txt: ¿ es acaso una tal sisa ?
47584.txt: la han preso sus soldados de usted , la han conducido por todo el pueblo por no sé qué cosas de sus hijos que . . . no se han podido aclarar .
47584.txt: ¿ cómo ? ¿ es acaso la madre de sus dos sacristanes ?
47584.txt: ¡ que han desaparecido sin averiguarse nada de ellos !
47584.txt: ¡ buscad á esa mujer ! he prometido trabajar para averiguar el paradero de sus hijos . . .
47584.txt: ¿ que han desaparecido dicen ustedes ? ¿ sus sacristanes de usted han desaparecido , padre cura ?
47584.txt: ¡ caramba , padre cura ! desaparecen algunos pesos de v . r . y se me despierta á mi sargento muy temprano para que los haga buscar ; desaparecen dos sacristanes , y v . r . no dice nada , y usted , señor capitán . . . verdad es también que usted . . .

47584.txt: es que yo tengo que responder del dinero . . .
47584.txt: ¡ buena respuesta , reverendo pastor de almas ! ¡ buena respuesta santo varón !
47584.txt: y ¿ sabe usted , señor alférez , qué se dice de la desaparición de esos chicos ? ¿ no ? ¡ pues pregúntelo usted á sus soldados !
47584.txt: ¿ cómo ?
47584.txt: ¡ dícese que en la noche de la desaparición han sonado varios tiros !
47584.txt: ¿ varios tiros ?
47584.txt: vamos , veo que usted ni coge á los criminales ni sabe lo que hacen los de su casa , y quiere meterse á predicador y enseñar á los otros su deber . usted debe saber el refrán de « más sabe el loco en su casa . . . »
47584.txt: ¡ señores ! á propósito de esto quisiera saber qué dicen ustedes de un proyecto mío . pienso confiar esa loca á los cuidados de un buen médico , y en el entretanto con el auxilio y los consejos de ustedes , buscar á sus hijos .

47584.txt: ¡ venga usted , señor ibarra ! tenemos un pleito de hace quince años , y no hay juez en la audiencia que lo falle : vamos á ver si lo terminamos en el tablero .
47584.txt: ¡ al instante y con mucho gusto ! un momento , que el alférez se despide .

47584.txt: ¡ jaque al rey !
47584.txt: ¡ jaque á la reina !
47584.txt: ¡ con mucho gusto ! tenía precisamente algo que decir ahora mismo á algunos en aquella reunión .

47584.txt: ¡ mentira ! ¡ no es verdad ! ¡ mentira !
47584.txt: ¿ qué te pasa ?
47584.txt: figúrate , pregunto yo : « ¿ cuándo tendré juicio ? » echo los dados , y ése , ese cura trasnochado lee en el libro : « ¡ cuando la rana críe pelo ! » ¿ te parece ?
47584.txt: ¿ quién te manda hacer esa pregunta ? ¡ el hacerla basta para merecer tales contestaciones !
47584.txt: ¡ preguntad ! hemos decidido que quien obtuviese la mejor contestación recibiría un regalo de los demás . todos hemos preguntado ya .
47584.txt: y ¿ quién ha obtenido la mejor ?
47584.txt: ¡ maría clara , maría clara ! le hicimos preguntar quieras ó no quieras : « ¿ es su cariño fiel y constante ? » y el libro contestó . . .
47584.txt: ¡ entonces , dadme la rueda !
47584.txt: pregunto : « ¿ si saldré bien en mi actual empresa ? »
47584.txt: ¡ vaya una fea pregunta !
47584.txt: « ¡ los sueños sueños son ! »
47584.txt: ¡ esta vez , vuestro libro ha mentido ! ¡ leed !
47584.txt: ¿ qué significa esto ?
47584.txt: ¿ no decíais que hay que regalar algo á la que mejor contestación obtenga ?
47584.txt: ¡ sí ! ¡ sí !
47584.txt: pues bien , este es mi regalo , en el pueblo he de levantar una escuela para niños y niñas ; esta escuela será mi regalo .
47584.txt: y ese otro pedazo ¿ qué quiere decir ?
47584.txt: esto se lo regalaré á quien haya obtenido la peor respuesta .
47584.txt: ¡ pues yo ! ¡ entonces á mí !
47584.txt: y esto ¿ qué quiere decir ?

47584.txt: ¿ qué es esto ?
47584.txt: « la rueda de la fortuna , » un libro de juego ,
47584.txt: ¿ no sabéis que es un pecado creer en estas cosas ?
47584.txt: ¡ mayor pecado es disponer de lo que no es suyo contra la voluntad del dueño ! padre cura , eso se llama robar , y dios y los hombres lo prohiben .

47584.txt: ¡ sobreseemos , sobreseemos !
47584.txt: ¡ sobreseemos ! sea cualquiera el fallo que los jueces hayan podido dar .

47584.txt: ¡ quieto todo el mundo ! ¡ un tiro al que se mueva !
47584.txt: ¿ qué quiere usted ?
47584.txt: que nos entregue ahora mismo á un criminal llamado elías , que les servía de piloto esta mañana ,
47584.txt: ¿ un criminal ? . . . ¿ el piloto ? ¡ debe usted estar equivocado !
47584.txt: no , señor : ese elías está nuevamente acusado de haber puesto la mano en un sacerdote . . .
47584.txt: ¡ ah ! y ¿ es ése el piloto ?
47584.txt: el mismo , según se nos dice . admite usted en sus fiestas á gente de mala fama , señor ibarra .
47584.txt: ¡ no tengo que dar á usted cuenta de mis acciones ! en nuestras fiestas todo el mundo es bien recibido , y usted mismo que hubiera venido , habría encontrado un sitio en la mesa , como su alférez , que hace dos horas estaba entre nosotros .

47584.txt: ¡ con que ése es el elías que arrojó al alférez á un charco !
47584.txt: y ¿ cómo fué eso ? ¿ cómo fué ?

47584.txt: ¿ es , pues , un tulisán ?
47584.txt: no lo creo , porque dicen que se ha batido una vez contra los tulisanes que saqueaban una casa .
47584.txt: ¡ no tiene cara de malhechor !
47584.txt: no , sólo que su mirada es muy triste : no le he visto sonreir en toda la mañana ,

47584.txt: ¿ cómo estaba usted ahí ?
47584.txt: usted dispense , veo que está muy ocupado . . .
47584.txt: en efecto , escribía un poco , pero no urge , y quiero descansar . ¿ puedo serle útil en algo ?
47584.txt: ¡ en mucho ! pero . . .
47584.txt: ¿ cómo ? ¿ se dedica usted á descifrar jeroglíficos ?
47584.txt: ¡ no ! no entiendo el egipcio ni el copto siquiera , pero comprendo algo el sistema de escritura y escribo en jeroglíficos .
47584.txt: ¿ escribe usted en jeroglíficos ? y ¿ por qué ?
47584.txt: ¡ para que no me puedan leer ahora !

47584.txt: y ¿ por qué escribe usted si no quiere que le lean ?
47584.txt: porque no escribo para esta generación , escribo para otras edades . si ésta me pudiese leer , quemaría mis libros , el trabajo de toda mi vida ; en cambio , la generación que descifre estos caracteres será una generación instruída , me comprenderá y dirá : « ¡ no todos dormían en la noche de nuestros abuelos ! » el misterio ó estos curiosos caracteres salvarán mi obra de la ignorancia de los hombres , como el misterio y los extraños ritos han salvado á muchas verdades de las destructoras clases sacerdotales .
47584.txt: y ¿ en qué idioma escribe usted ?
47584.txt: en el nuestro , en el tagalo .
47584.txt: y ¿ sirven los signos jeroglíficos ?

47584.txt: ¿ cómo ?
47584.txt: ¿ no les oye usted ? mis huéspedes son las golondrinas ; este año falta una ; algún mal muchacho chino ó japonés debe haberla cogido .
47584.txt: ¿ cómo sabe usted que vienen de esos países ?

47584.txt: venía á hablarle de un asunto de importancia , ayer tarde . . .
47584.txt: ¿ han preso á ese desgraciado ?
47584.txt: ¿ habla usted de elías ? ¿ cómo lo ha sabido usted ?
47584.txt: he visto á la musa de la guardia civil .
47584.txt: ¡ la musa de la guardia civil ! y ¿ quién es esa musa ?

47584.txt: quisiera que usted me dijese qué personas debo ganar primero en el pueblo para el mejor éxito de la obra . usted conoce bien á los habitantes ; yo acabo de llegar y soy casi extranjero en mi país .
47584.txt: ¡ lo que usted va á realizar era mi sueño , el sueño de un pobre loco ! y ahora , lo primero que le aconsejo es no venir á consultarme jamás .

47584.txt: lo que le puedo también aconsejar es que consulte al cura , al gobernadorcillo , á todas las personas de posición : ellos le darán á usted malos , torpes ó inútiles consejos , pero consultar no quiere decir obedecer ; aparente usted seguirles siempre que le sea posible y haga constar que obra según ellos .
47584.txt: el consejo es bueno , pero difícil de seguir . ¿ no podría yo llevar adelante mi idea sin que sobre ella se refleje una sombra ? ¿ no podría lo bueno hacerse paso al través de todo , y que la verdad no necesita pedir prestado vestidos al error ?

47584.txt: no soy tan pesimista ni me parece tan peligrosa la vida en mi país , creo que esos temores son un poco exagerados , y espero poder realizar todos mis propósitos sin encontrar resistencia grande por ese lado .
47584.txt: sí , si ellos le tienden la mano ; nó , si ellos se la retiran . todos los esfuerzos de usted se estrellarían contra las paredes de la casa parroquial con sólo agitar el fraile su cordón ó sacudir el hábito ; el alcalde , con cualquier pretexto , le negaría mañana lo que hoy ha concedido ; ninguna madre dejaría que su hijo frecuentase la escuela , y entonces todas sus fatigas tendrían un efecto contraproducente : desanimarían á los que después quisiesen intentar generosas empresas .
47584.txt: con todo , no puedo creer en ese poder que usted dice , y aun suponiéndolo , admitiéndolo , tendría todavía á mi lado al pueblo sensato , al gobierno que está animado de muy buenos propósitos , lleva grandes miras y quiere francamente el bien de filipinas .

47584.txt: no , antes de volver á ella , necesito aclarar ciertas cosas , puedo conceder que el gobierno desconozca al pueblo , pero creo que el pueblo conoce menos al gobierno . hay funcionarios inútiles , malos , si usted quiere , pero también los hay buenos y si éstos no pueden hacer nada , es porque se encuentran con una masa inerte : la población que toma poca participación en las cosas que le atañen . pero no he venido á discutir con usted sobre este punto : venía para pedirle un consejo y usted me dice que doble ante grotescos ídolos la cabeza .
47584.txt: sí , y lo repito , porque aquí hay que bajar la cabeza ó dejarla caer .

47584.txt: porque el campo en donde usted quiere sembrar está en poder de sus enemigos , y contra ellos no tiene usted fuerza . . . es necesario que bese usted primero esa mano que . . .
47584.txt: ¡ besar ! pero usted olvida que entre ellos han matado á mi padre , le han arrojado de su sepulcro . . . pero yo que soy el hijo no lo olvido , y si no le vengo , es porque miro por el prestigio de la religión .
47584.txt: señor ibarra , si conserva usted esos recuerdos , recuerdos cuyo olvido no le puedo aconsejar , abandone la empresa que intenta y busque en otra parte el bien de sus paisanos . la empresa pide otro hombre porque , para llevarla á cabo , no sólo se necesita tener dinero y querer ; en nuestro país se requieren además abnegación , tenacidad y fe , porque el terreno no está preparado ; sólo está sembrado de cizaña .

47584.txt: y ¿ produciría este sacrificio los frutos que espero ? ¿ creería en mí y olvidaría su agravio el sacerdote ? ¿ me ayudarían francamente en provecho de la instrucción que disputa á los conventos las riquezas del país ? ¿ no pueden fingir amistad , aparentar protección , y por debajo , en las sombras , combatirle , minarle , herirle en el talón para hacerle vacilar más pronto que atacándole de frente ? dados los antecedentes que usted supone , todo se puede esperar .
47584.txt: si tal sucediese , si la empresa fracasase , le consolaría á usted el pensamiento de haber hecho cuanto dependía de su parte , y aun así , algo se habría ganado : poner la primera piedra , sembrar , después que se desencadene la tempestad , algún grano acaso germine , sobreviva á la catástrofe , salve la especie de la destrucción y sirva después de simiente para los hijos del sembrador muerto . el ejemplo puede alentar á los otros que sólo temen principiar .
47584.txt: ¡ le creo á usted ! no en vano esperaba un buen consejo . hoy mismo iré á franquearme con el cura , que al fin y al cabo no me ha hecho ningún mal y que debe ser bueno , pues no todos son como el perseguidor de mi padre . tengo además que interesarle en favor de esa desgraciada loca y de sus hijos : confío en dios y en los hombres .
47584.txt: ¡ atención !

47584.txt: ¡ el alférez tiene cincuenta pesos cada noche !
47584.txt: ¡ bien , bien ! ¡ gracias !
47584.txt: el padre dámaso predicará por la mañana y tallará con nosotros por la noche .
47584.txt: ¡ mejor , mejor ! ¡ no hay entonces peligro ninguno !
47584.txt: ¡ seguros , estamos seguros ! ¡ el chino carlos suelta además !

47584.txt: ¡ aquí ! ¡ allá eso ! ¡ vivo !
47584.txt: ¡ es menester terminarlo ahora mismo ! ¡ mañana no se puede trabajar y pasado mañana es la ceremonia ! ¡ vivo !
47584.txt: ¡ haced el hoyo de manera que se adapte justamente con este cilindro !

47584.txt: ¡ encuentro demasiada madera para una cabria !
47584.txt: ¡ abá ! [ 102 ] cuanto más aparato demos á la obra , tanto mayor efecto conseguiremos . el conjunto tendrá más aspecto , más importancia , y dirán : ¡ cuánto se ha trabajado ! veréis , veréis qué cabria levanto yo ! y luego la adornaré de banderolas , guirnaldas de hojas y flores . . . diréis después que habéis tenido razón en admitirme entre vuestros trabajadores , y el señor ibarra no podrá desear más .

47584.txt: ¡ procurad que las letras estén bien escritas !
47584.txt: ¿ y nos regalen una pizarra ? . . .
47584.txt: ¡ quién sabe ! pero el señor ibarra ya ha pedido una á manila . mañana llegarán algunas cosas , que se repartirán entre vosotros como premios . . . pero , dejad esas flores en el agua , mañana haremos los ramilletes , traeréis más flores , porque es menester que la mesa esté cubierta de ellas ; las flores alegran la vista .
47584.txt: mi padre traerá mañana flores de bainô [ 103 ] y un cesto de sampagas .
47584.txt: el mío ha traído tres carretones de arena y no ha recibido pago .
47584.txt: ¡ mi tío ha prometido pagar un maestro ! añadía el sobrino de capitán basilio .

47584.txt: créame usted , san francisco es un buen patrón . si usted la llama escuela de instrucción primaria , no haga usted nada . ¿ quién es instrucción primaria ?
47584.txt: pero vuelve pronto , ya sabes que esta noche cena con nosotros el padre dámaso que acaba de llegar .
47584.txt: cene usted también con nosotros ; en su casa estará usted solo .
47584.txt: con muchísimo gusto , pero debo estar en casa por si vienen visitas ,
47584.txt: traiga usted á sus amigos , en mi casa siempre hay comida abundante . quisiera además que usted y el padre dámaso se entendiesen . . .
47584.txt: ¡ ya habrá tiempo para eso !

47584.txt: cuando le oigo en la iglesia , me dan ganas de bailar ; ahora que toca el piano se me ocurre rezar . por esto me marcho con vosotras .
47584.txt: ¿ quiere usted venir con nosotros esta noche ? el p . dámaso va á poner una pequeña banca .
47584.txt: ¿ quién es ése ? preguntó maría clara á victoria señalando con una rápida mirada á un joven que las seguía .
47584.txt: ese . . . ése es un primo mío , contestó algo turbada .
47584.txt: y ¿ el otro ?
47584.txt: ese no es primo mío , es un hijo de mi tía .

47584.txt: ¡ está triste ! piensa en lo que le van á costar tantas visitas . pero ya veréis como no lo paga él , sino los sacristanes . sus visitas siempre comen en otra parte .
47584.txt: ¡ sinang !
47584.txt: no le puedo sufrir desde que rompió la rueda de la fortuna ; yo ya no me confieso con él .
47584.txt: ¡ la bruja ! ¡ la musa de la guardia civil , como dice el viejo ! exclamó la terrible sinang . ¿ qué tiene ella que ver con nuestras alegrías ? ¡ estará rabiando ! deja que venga el cólera y verás como da un convite .
47584.txt: ¡ pero , sinang !
47584.txt: nunca la he podido sufrir y menos desde que turbó nuestra fiesta con sus guardias civiles . a ser yo arzobispo , la casaba con el p . salví . . . ¡ vería qué hijitos ! mira que hacer prender al pobre piloto , que se arrojó al agua por complacer . . .

47584.txt: ¿ qué has hecho ?
47584.txt: ¡ no tenía otra cosa !
47584.txt: y ¿ qué va él á hacer con tu relicario ? un día le dieron dinero , pero con una caña le alejó de sí : ¿ para qué lo quería si nadie acepta nada que venga de él ? ¡ si el relicario pudiera comerse !

47584.txt: ¡ recemos , recemos ! ¡ hoy es el día de los muertos ! esas luces son las vidas de los hombres ; ¡ recemos por mis hijos !
47584.txt: ¡ separadla , separadlos ! ¡ que se va á contagiar la loca !
47584.txt: ¿ ves aquella luz en la torre ? ¡ aquella es mi hijo basilio que baja por una cuerda ! ¿ ves aquella allá en el convento ? aquella es mi hijo crispín , pero yo no voy á verlos porque el cura está enfermo y tiene muchas onzas , y las onzas se pierden . ¡ recemos , recemos por el alma del cura ! yo le llevaba amargoso y zarzalidas ; mi jardín estaba lleno de flores , y tenía dos hijos . ¡ yo tenía jardín , cuidaba flores , y tenía dos hijos !
47584.txt: ¿ qué has podido hacer por esa pobre mujer ?
47584.txt: ¡ nada ; estos días había desaparecido del pueblo y no se la podía encontrar ! he estado además muy ocupado , pero no te aflijas ; ¡ el cura se interesa mucho por ella !
47584.txt: ¿ no decía el alférez que haría buscar á los niños ?
47584.txt: ¡ sí , pero entonces estaba un poco . . . bebido !
47584.txt: ¿ por qué la prendéis ? ¿ qué ha hecho ?
47584.txt: ¿ qué ? ¿ no habéis visto cómo ha alborotado ?
47584.txt: ¡ también hay gentes que no son felices !
47584.txt: ¡ es necesario !

47584.txt: ¡ está usted hoy más triste que nunca ! ¿ no quiere usted que nos alegremos de vez en cuando , puesto que tenemos mucho que llorar ?
47584.txt: ¡ alegrarse no quiere decir cometer locuras ! ¡ es la insensata orgía de todos los años ! y todo ¿ por qué ? ¡ malgastar el dinero cuando hay tantas miserias y necesidades ! ¡ ya lo entiendo , es la orgía , es la bacanal para apagar las lamentaciones de todos !
47584.txt: ya sabe usted que participo de su opinión , la he defendido , pero ¿ qué podía hacer contra el gobernadorcillo y el cura ?
47584.txt: ¡ dimitir !
47584.txt: ¡ dimitir ! ¡ dimitir ! ¡ sí ! si este cargo fuese una dignidad y no una carga , sí , ¡ dimitiría !

47584.txt: ¡ todo para ganar el cielo y convertirnos !
47584.txt: ¡ la virgen de la paz le castiga !

47584.txt: ¡ doscientos cincuenta pesos por un sermón ! ¡ un hombre solo y una sola vez ! ¡ la tercera parte de lo que cuestan los comediantes que trabajarán durante tres noches ! . . . ¡ necesariamente debéis ser muy ricos !
47584.txt: ¿ qué tiene eso que ver con la comedia ? con la comedia se van las almas al infierno , y con el sermón al cielo . si hubiese pedido mil , le pagaríamos y todavía se lo tendríamos que agradecer . . .
47584.txt: ¡ después de todo , tenéis razón ! á mí al menos me divierte más el sermón que la comedia .
47584.txt: ¡ pues á mí ni la comedia !
47584.txt: ¡ lo creo , tanto entendéis del uno como del otro !

47584.txt: « dejad que los niños se acerquen á mí » , decía n . s . jesucristo , es verdad ; pero aquí debe sobrentenderse « niños que no lloran . »
47584.txt: ¡ condenada ! ¡ estáte atenta , que vas á oir un sermón como el de viernes santo !

47584.txt: ¡ abá ! ¡ un civil vestido de comediante !
47584.txt: ¡ simple ! ¡ es el príncipe villardo , que vimos anoche en el teatro !

47584.txt: ¿ oyes ? ¿ te lo cortas ?
47584.txt: ¡ ca ! ¡ que lo haga él antes !

47584.txt: ¡ al diablo con el cura !
47584.txt: ¡ silencio ! que nos oye su mujer . . .

47584.txt: ¿ es hora ya de llorar ?
47584.txt: ¡ aún no , pero no te duermas , condenada !

47584.txt: y ¿ cuándo uno monta un carabao ?
47584.txt: ¡ entonces . . . sigue adelante !

47584.txt: mirad , mirad , ñor juan , como con mis fuerzas únicamente hago subir y bajar la inmensa mole . . . está tan bien dispuesto , que á voluntad puedo graduar , pulgada por pulgada , el ascenso ó descenso , de modo que un hombre desde el fondo pueda con toda comodidad hacer adaptar ambas piedras , mientras yo lo manejo desde aquí .
47584.txt: ¿ quién os enseñó la maquinaria ?
47584.txt: ¡ mi padre , mi difunto padre !
47584.txt: ¿ y á vuestro padre ? . . .
47584.txt: don saturnino , el abuelo de don crisóstomo .
47584.txt: no sabía que don saturnino . . .
47584.txt: ¡ oh ! ¡ sabía muchas cosas ! no solamente pegaba bien y exponía al sol á sus trabajadores ; sabía además despertar á los dormidos y hacer dormir á los despiertos . ¡ ya veréis con el tiempo lo que mi padre me ha enseñado , ya veréis !

47584.txt: señor ibarra , ¿ quiere usted colocar la caja en su sitio ? ¡ el cura espera á usted !
47584.txt: con mucho gusto , pero usurparía ese honroso deber al señor escribano : ¡ el señor escribano debe dar fe del acto !

47584.txt: ¿ no mete usted su cuchara , señor ibarra ?
47584.txt: ¡ sería un juan palomo ; yo me lo guiso y yo me lo como !
47584.txt: ¡ ande usted !

47584.txt: ¿ no se ha muerto usted ? ¡ por dios hable usted !
47584.txt: ¡ milagro ! ¡ milagro !
47584.txt: ¡ venid y sacad el cadáver de este desgraciado !

47584.txt: ¿ quién es el muerto ? ¿ vive todavía ?
47584.txt: ¡ que procesen al maestro de obras !

47584.txt: ¡ dios es justo , dios es bueno !
47584.txt: ¡ cuando pienso que momentos antes estaba allí ! ¡ digo ! si llego á ser el último , ¡ jesús !
47584.txt: ¡ a mí se me ponen los pelos de punta !
47584.txt: ¡ y bueno que á usted le pasó eso y no á mí !
47584.txt: ¡ don pascual !
47584.txt: señores , decía eso porque el señor no se ha muerto : yo , si no salía aplastado , me habría muerto después con sólo pensar en ello .
47584.txt: ¡ que esto no impida que la fiesta continúe , señor de ibarra ! ¡ alabado sea dios ! el muerto no es sacerdote , ni español . hay que festejar su salvación de usted . ¡ mire que si le coge la piedra debajo !
47584.txt: ¡ hay presentimientos , hay presentimientos ! yo ya lo decía : el señor ibarra no bajaba á gusto . ¡ yo ya lo veía !
47584.txt: ¡ el muerto es no más que un indio !
47584.txt: ¡ que siga la fiesta ! ¡ música ! ¡ no resucita al muerto la tristeza ! ¡ capitán , aquí se practicarán las diligencias ! . . . ¡ que venga el directorcillo ! . . . ¡ preso el maestro de obras !
47584.txt: ¡ al cepo con él !
47584.txt: ¡ al cepo ! ¡ eh ! ¡ música , música ! ¡ al cepo el maestrillo !
47584.txt: señor alcalde , repuso gravemente ibarra : si la tristeza no ha de resucitar al muerto , menos lo conseguirá la prisión de un hombre sobre cuya culpabilidad nada sabemos . yo salgo garante de su persona y pido su libertad por estos días al menos .
47584.txt: ¡ bien ! ¡ bien ! pero ¡ que no reincida !

47584.txt: ¿ ves ? tú no querías oír misa , si no te llego á pegar para obligarte , ahora irías tu al tribunal como ese , ¡ en carreta !
47584.txt: ¡ mal comienzo , hum !

47584.txt: me habéis salvado la vida , os he pagado mi deuda á medias y no tenéis nada que agradecerme , antes al contrario . he venido para pediros un favor . . .
47584.txt: ¡ hablad !
47584.txt: cuando la justicia de los hombres quiera aclarar este misterio , os suplico no habléis á nadie de la advertencia que os hice en la iglesia .
47584.txt: descuidad , sé que os persiguen , pero yo no soy ningún delator .
47584.txt: ¡ oh , no es por mí , no es por mí ! es por vos : yo no temo nada de los hombres .

47584.txt: ¿ qué queréis decir ?
47584.txt: yo no hablo por enigmas , procuro expresarme con claridad . para mayor seguridad vuestra , es menester que os tengan por desprevenido y confiado vuestros enemigos .
47584.txt: ¿ mis enemigos ? ¿ tengo enemigos ?
47584.txt: ¡ todos los tenemos , señor , desde el más pequeño insecto hasta el hombre , desde el más pobre al más rico y poderoso ! ¡ la enemistad es la ley de la vida !
47584.txt: ¡ vos no sois piloto ni campesino ! . . .
47584.txt: tenéis enemigos en las altas y en las bajas esferas , meditáis una empresa grande , tenéis un pasado , vuestro padre , vuestro abuelo han tenido enemigos , porque han tenido pasiones , y en la vida no son los criminales los que más odio provocan , sino los hombres honrados .
47584.txt: ¿ conocéis á mis enemigos ?

47584.txt: ¡ siento que ese hombre haya muerto ! ¡ de él se habría podido saber algo más !
47584.txt: si hubiese vivido se habría escapado de la temblorosa mano de la ciega justicia humana . ¡ dios le ha juzgado , dios le ha matado , dios sea el único juez !
47584.txt: ¿ creéis también en el milagro ? ¡ ved el milagro de que habla el pueblo !
47584.txt: si creyese en milagros , no creería en dios : creería en un hombre deificado , creería que efectivamente el hombre había criado á dios á su imagen y semejanza , pero yo creo en el ; he sentido más de una vez su mano . cuando todo se derrumbaba amenazando destrucción á cuanto se encontraba en el sitio , yo , yo sujeté al criminal , me puse al lado suyo : él fué herido y yo estoy sano y salvo .
47584.txt: ¿ vos ? ¿ de manera que vos ? . . .
47584.txt: ¡ sí ! yo le sujeté cuando quería escaparse , una vez comenzada su obra fatal : yo vi su crimen . y os digo : sea dios el único juez entre los hombres , sea el el único que tenga derecho sobre la vida ; ¡ que el hombre no piense nunca en sustituirle !
47584.txt: y sin embargo , vos esta vez . . .
47584.txt: ¡ no ! no es lo mismo . cuando el hombre condena á los otros á muerte ó destruye para siempre su porvenir , lo hace á mansalva y dispone de la fuerza de otros hombres para ejecutar sus sentencias , que después de todo pueden ser equivocadas ó erróneas . pero yo , al exponer al criminal en el mismo peligro que él ha preparado á los otros , participaba de los mismos riesgos . yo no le maté , dejé que la mano de dios le matara .
47584.txt: ¿ no creéis en la casualidad ?
47584.txt: creer en la casualidad es como creer en milagros : ambas cosas suponen que dios desconoce el porvenir . ¿ qué es milagro ? una contradicción , un trastorno de las leyes naturales . imprevisión y contradicción en la inteligencia que dirige la máquina del mundo significan dos grandes imperfecciones .
47584.txt: ¿ quién sois ? ¿ habéis estudiado ?
47584.txt: he tenido que creer mucho en dios , porque he perdido la fe en los hombres ,

47584.txt: con todo , debéis admitir la necesidad de la justicia humana , por imperfecta que ella pueda ser , dios , por más ministros que tenga en la tierra , no puede , es decir , no dice claramente su juicio para dirimir los millones de contiendas que suscitan nuestras pasiones . ¡ es menester , es necesario , es justo que el hombre juzgue alguna vez á sus semejantes !
47584.txt: sí , para hacer el bien , no el mal , para corregir y mejorar , no para destruir , porque si fallan sus juicios , él no tiene el poder de remediar el mal que ha hecho . pero , añadió cambiando de tono , esta discusión está por encima de mis fuerzas , y os entretengo ahora que os esperan . no olvidéis lo que yo os acabo de decir : tenéis enemigos ; conservaos para el bien de vuestro país .
47584.txt: ¿ cuándo os volveré á ver ?
47584.txt: siempre que queráis y siempre que os pueda ser útil . ¡ aún soy vuestro deudor !

47584.txt: ¡ pero oiga usted ! ¡ cuéntenos usted !
47584.txt: ¡ viene s . e . y se hospeda en casa de cpn . tiago !
47584.txt: ¡ la elección no podía ser mejor !

47584.txt: ya me habían hablado de eso ayer , pero entonces s . e . no estaba aún decidido .
47584.txt: ¿ sabe v . e , señor alcalde , cuánto tiempo piensa el capitán general quedarse aquí ?
47584.txt: con certeza no ; á s . e . le gusta dar sorpresas .
47584.txt: ¡ aquí vienen otros partes !
47584.txt: ¡ s . e . llegará á las cuatro de la tarde , señores ! podemos comer con tranquilidad !
47584.txt: ¡ noto la ausencia de nuestro gran predicador !

47584.txt: debe usted estar algo cansado . . .
47584.txt: ¿ qué algo ? rendido debe estar y , como dicen por aquí , malunqueado . ¡ cuidado con la plática !
47584.txt: ¡ un sermón soberbio , gigante !
47584.txt: ¡ magnífico , profundo !
47584.txt: para poder hablar tanto , se necesita tener los pulmones que él tiene ,
47584.txt: y la facilidad de expresarse ,
47584.txt: ¿ saben ustedes que el señor de ibarra tiene el mejor cocinero de la provincia ?
47584.txt: eso decía , pero su hermosa vecina no quiere honrar la mesa , pues apenas prueba bocado ,
47584.txt: doy gracias al señor . . . se ocupa demasiado de mi persona , pero . . .
47584.txt: pero que la honra usted bastante con sola su asistencia ,
47584.txt: padre cura , noto que todo el día está v . r . callado y pensativo . . .
47584.txt: ¡ el señor alcalde es un terrible observador !
47584.txt: esa es mi costumbre , me gusta más oir que hablar .
47584.txt: ¡ v . r . atiende siempre á ganar y no perder !
47584.txt: ¡ ya sabe bien el señor alférez que estos días no soy yo el que más gana ó pierde !
47584.txt: pero , señores , yo no comprendo cómo se puede hablar de ganancias ó pérdidas , ¿ qué pensarían de nosotros esas amables y discretas señoritas , que nos honran con su presencia ? para mí , las jóvenes son como las arpas eólicas en medio de la noche : hay que escucharlas y prestar atento oído , para que sus inefables armonías , que elevan al alma á las celestiales esferas de lo infinito y de lo ideal . . .
47584.txt: ¡ v . e . está poetizando !
47584.txt: no puedo menos , la ocasión , si no siempre hace al ladrón , hace al poeta . en mi juventud compuse versos , y por cierto , no malos .
47584.txt: ¡ de modo que v . e . ha sido infiel á las musas por seguir á temis !
47584.txt: ¡ psh ! ¿ qué quiere usted ? recorrer toda la escala social fué siempre mi sueño . ayer recogía flores y entonaba cantos , hoy empuño la vara de la justicia y sirvo á la humanidad , mañana . . .
47584.txt: mañana arrojará v . e . la vara al fuego para calentarse con ella en el invierno de la vida y tomará una cartera de ministro ,
47584.txt: ¡ psh ! sí . . . no . . . ser ministro no es precisamente mi bello ideal : cualquier advenedizo lo llega á ser . una villa en el norte para pasar el verano , un hotel en madrid y unas posesiones en andalucía para el invierno . . . ¡ viviremos acordándonos de nuestra querida filipinas ! . . . de mí no dirá voltaire : nous n'avons jamais été chez ces peuples que pour nous y enrichir et pour les calomnier [ 117 ] .

47584.txt: ¡ ya ! por más que mi marido no quiera mi androy será sacerdote . somos en verdad pobres , pero ya trabajaremos , y si fuese necesario , pediremos limosna . no falta quien dé dinero para que los pobres puedan ordenarse . ¿ no dice el hermano mateo , hombre que no miente , que el papa sixto era un pastor de carabaos en batangas ? ¡ pues mirad á mi andoy , miradle si no tiene ya la cara de san vicente !
47584.txt: ¡ dios nos ayude ! si andoy llega á ser papa , nos iremos á roma , ¡ jejé ! todavía puedo andar bien . y si me muero . . . ¡ jejé !
47584.txt: ¡ perded cuidado , abuelo ! andoy no se olvidará de que le habéis enseñado á tejer cestos de caña y dikines [ 119 ] .
47584.txt: tienes razón , petra ; yo también creo que tu hijo será gran cosa . . . cuando menos patriarca . ¡ no he visto otro que en menos tiempo haya aprendido el oficio ! ya , ya se acordará de mí cuando papa ú obispo se entretenga en hacer cestos para su cocinera . ya dirá misas por mi alma , ¡ jejé !
47584.txt: si dios oye mis ruegos y mis esperanzas se cumplen , diré á andoy : hijo , quítanos á todos los pecados y mándanos al cielo . ya no tendremos necesidad de rezar , ayunar , ni comprar bulas . ¡ quien tiene un hijo santo papa ya puede cometer pecados !
47584.txt: envíale mañana á casa , petra , le voy á enseñar á labrar el nitô ! [ 120 ]
47584.txt: ¡ hum ! ¡ abá ! ¿ qué creéis , abuelo ? ¿ pensáis que los curas mueven todavía las manos ? ¡ el cura , con ser no más que cura , sólo trabaja en la misa . . . cuando da vueltas ! el arzobispo ya no da vueltas , dice la misa sentado ; con que el papa . . . el papa la dirá en la cama , con abanico ! . . . ¿ qué os figurábais ?
47584.txt: no está de más , petra , que él sepa cómo se prepara el nitô . bueno es que pueda vender salakots y petacas para no tener que pedir limosna , como lo hace aquí todos los años el cura en nombre del papa . me da compasión ver un santo pobre y doy siempre lo que economizo .
47584.txt: ¡ está decidido , cumare , mi hijo ha de ser doctor ; no hay como ser doctor !
47584.txt: ¡ doctor ! callaos , cumpare [ 121 ] , ¡ no hay como ser cura !
47584.txt: ¿ cura ? ¡ brr ! ¿ cura ? ¡ el doctor cobra mucho dinero , los enfermos le veneran , cumare !
47584.txt: ¡ por favor ! el cura , con dar tres ó cuatro vueltas , y decir déminos pabiscum , come á dios y recibe dinero . todos , hasta las mujeres le cuentan sus secretos !
47584.txt: y ¿ el doctor ? pues ¿ qué creéis que es el doctor ? el doctor ve todo lo que tenéis las mujeres , toma el pulso á las dalagas . . . ¡ yo sólo quisiera ser doctor una semana !
47584.txt: y ¿ el cura ? ¿ acaso el cura no ve también lo que vuestro doctor ? ¡ y todavía mejor ! ya sabéis el refrán : gallina gorda y pierna redonda para el cura .
47584.txt: ¿ pues qué ? ¿ comen los médicos sardinas secas ? ¿ se lastiman los dedos comiendo sal ?
47584.txt: ¿ se ensucia el cura la mano como vuestros médicos ? para eso tiene grandes haciendas , y cuando trabaja , trabaja con música y le ayudan los sacristanes .
47584.txt: ¿ y el confesar , cumare ? ¿ no es un trabajo ?
47584.txt: ¡ vaya un trabajo ! ¡ ya quisierais estar confesando á todo el mundo ! con que trabajamos y sudamos para averiguar qué hacen los hombres y las mujeres , qué nuestros vecinos ! el cura no hace más que sentarse , y todo se lo cuentan ; á veces se duerme , pero suelta dos ó tres bendiciones y somos otra vez hijos de dios ! ¡ yo quisiera ser cura en una tarde de cuaresma !
47584.txt: y ¿ el . . . el predicar ? eso no me diréis que no es trabajo . ¡ ved , si no , cómo sudaba esta mañana el cura grande !
47584.txt: ¿ el predicar ? ¿ un trabajo el predicar ? ¿ dónde tenéis el juicio ? ¡ ya quisiera yo estar hablando medio día , desde el púlpito , regañando y riñendo á todos , sin que ninguno se atreva á replicar , y pagándome por ello todavía ! ¡ ya quisiera yo ser cura no más que una mañana cuando estén oyendo misa los que me deben ! ¡ ved , ved no más al padre dámaso cómo engorda de tanto reñir y pegar !

47584.txt: ¿ se hablaba de algo , señores ? ¡ continúen ustedes !
47584.txt: se brindaba , el señor de ibarra mencionaba á cuantos le habían ayudado en su filantrópica empresa y hablaba del arquitecto , cuando v . r . . .
47584.txt: pues yo no entiendo de arquitectura , pero me río de los arquitectos y de los bobos que á ellos acuden . ahí está : yo tracé el plano de esa iglesia , y está construída perfectamente : así me lo dijo un joyero inglés que se hospedó un día en el convento . ¡ para trazar un plano basta tener dos dedos de frente !
47584.txt: sin embargo , cuando ya se trata de ciertos edificios , por ejemplo , como esta escuela , necesitamos un perito ! . . .
47584.txt: ¡ qué perito ni qué peritas ! ¡ quien necesite de peritos es un perrito ! ¡ hay que ser más bruto que los indios , que se levantan sus propias casas , para no saber hacer construir cuatro paredes y ponerles un tapanco encima , que es todo una escuela !
47584.txt: pero considere v . r . . .
47584.txt: vea usted , vea v . cómo un lego nuestro , el más bruto que tenemos , ha construído un hospital bueno , bonito y barato . hacía trabajar bien y no pagaba más que ocho cuartos diarios á los que tenían aún que venir de otros pueblos . ese sabía tratarlos , no como chiflados y mesticillos , que los echan á perder pagándoles tres ó cuatro reales .
47584.txt: ¿ dice v . r . que sólo pagaba ocho cuartos ? ¡ imposible !
47584.txt: sí , señor , y eso debían imitar los que se precian de buenos españoles . ya se ve , desde que el canal de suez se ha abierto , la corrupción ha venido acá . ¡ antes , cuando teníamos que doblar el cabo , ni venían tantos perdidos , ni iban allá otros á perderse !
47584.txt: pero ¡ padre dámaso ! . . .
47584.txt: usted ya conoce lo que es el indio : tan pronto como aprende algo , la echa de doctor . todos esos mocosos que se van á europa . . .
47584.txt: pero ¡ oiga v . r . . . !
47584.txt: todos van á acabar como merecen ,

47584.txt: ¡ vosotros , ahí ! vosotros os habéis callado , ahora me toca á mí . yo lo he evitado . dios me lo trae , ¡ juzgue dios !
47584.txt: mi corazón late tranquilo , mi mano va segura . . .

47584.txt: ¡ el padre dámaso está muerto ! cuando le levantaron , tenía toda la cara bañada en sangre y no respiraba .
47584.txt: ¡ descanse en paz , pero no ha hecho más que saldar su deuda ! mirad que lo que ha hecho esta mañana en el convento no tiene nombre .
47584.txt: ¿ qué ha hecho ? ¿ ha vuelto á pegar al coadjutor ?
47584.txt: ¿ qué ha hecho ? ¡ a ver ! cuéntanoslo .
47584.txt: ¿ habéis visto esta mañana á un mestizo español salir por la sacristía durante el sermón ?
47584.txt: ¡ sí ! sí que le vimos . el padre dámaso se fijó en él .
47584.txt: bueno . . . después del sermón , le hizo llamar y le preguntó por qué había salido . « no entiendo el tagalo , padre » , contestó , « y ¿ por qué te has burlado diciendo que aquello era griego ? » le gritó el padre dámaso , dándole un bofetón . el joven contestó , y anduvieron los dos á puñetazos hasta que los separaron .
47584.txt: si me ocurriese eso . . .
47584.txt: no apruebo la acción del franciscano , pues la religión no se debe imponer á nadie como un castigo ó una penitencia ; pero casi lo celebro porque conozco á ese joven , sé que es de san pedro macati , y habla bien el tagalo . ahora , quiere que le tengan por recién venido de rusia y se honra con aparentar ignorar el idioma de sus padres .
47584.txt: entonces , ¡ dios los cría y ellos se pegan !
47584.txt: sin embargo debemos protestar contra el hecho , callarse sería asentir y lo sucedido puede repetirse en cualquiera de nosotros . ¡ volvemos á los tiempos de nerón !
47584.txt: ¡ te equivocas ! ¡ nerón era un gran artista y el p . dámaso un pésimo predicador !

47584.txt: decir quién tiene y quién no tiene razón , no es cosa fácil ; sin embargo , si el señor ibarra hubiese guardado más prudencia . . .
47584.txt: ¿ si el padre dámaso hubiese tenido la mitad de la prudencia del señor ibarra , queriais decir probablemente ? el mal está en que se han trocado los papeles ; el joven se ha mostrado como un viejo , y el viejo como un joven .
47584.txt: y ¿ decís que ninguno se movió , ninguno acudió á separarlos , fuera de la hija de cpn . tiago ? ¿ ninguno de los frailes , ni el alcalde ? ¡ hum ! ¡ peor que te peor ! no quisiera estar en la pelleja del joven . nadie le podrá perdonar el haberle tenido miedo . ¡ peor que te peor , hum !
47584.txt: ¿ lo creeis ?
47584.txt: espero , que el pueblo no le ha de abandonar . debemos pensar en lo que su familia ha hecho y en lo que está haciendo ahora . y si acaso , acobardado , el pueblo se calla , sus amigos . . .
47584.txt: pero , señores , ¿ qué podemos hacer nosotros ? ¿ qué puede hacer el pueblo ? suceda lo que suceda , los frailes siempre tienen razón .
47584.txt: tienen siempre razón , porque nosotros siempre se la damos , ¡ démonosla una vez y entonces hablaremos !
47584.txt: ¡ ay ! ¡ el calor de la sangre ! parece que no sabéis aún en qué país estamos ; no conocéis á nuestros paisanos . los frailes son ricos y están unidos , y nosotros divididos y pobres . ¡ sí ! tratad de defenderle y veréis cómo os dejan solo en el compromiso .
47584.txt: ¡ sí ! eso sucederá , mientras se piense así , mientras miedo y prudencia sean sinónimos . se atiende más á un mal eventual que al bien necesario ; al instante se presenta el miedo y no la confianza ; cada cual piensa en sí solo , nadie en los demás ; por eso todos somos débiles .
47584.txt: ¡ pues bien , pensad en los otros antes que en vos mismo y veréis cómo os dejan colgado !
47584.txt: ¡ mejor diríais que la cobardía bien entendida empieza por el egoísmo y acaba por la vergüenza ! ahora mismo presento mi dimisión al alcalde ; harto estoy de pasar por ridículo sin ser á nadie útil . . . ¡ adiós !
47584.txt: ¡ ay ! los jóvenes siempre serán así . si viviese su buena madre , ¿ qué diría ? ¡ ay , dios ! cuando pienso que otro tanto puede pasarle á mi hijo , que también tiene la cabeza caliente . . . ¡ ay , jesús ! casi le tengo envidia á su difunta madre . . . me moriría de pena .
47584.txt: pues yo no , no me daría pena si tal pasase á mis dos hijos .
47584.txt: ¿ qué decís , capitana maría ?
47584.txt: me gusta que los hijos defiendan la memoria de sus padres , capitana tinay ; ¿ qué diríais si un día , viuda , oyéseis hablar de vuestro marido , y vuestro hijo antonio bajase la cabeza y se callase ?
47584.txt: ¡ yo le negaría mi bendición ! pero . . .
47584.txt: ¡ negarle la bendición , jamás ! una madre no debe decir eso . . . pero yo no sé lo que haría . . . no sé . . . creo que me moriría . . . le . . . ¡ no ! ¡ dios mío ! pero no querría verle más . . . pero ¿ qué pensamientos tenéis , capitana maría ?
47584.txt: con todo , no hay que olvidar que es un gran pecado poner la mano sobre una persona sagrada .
47584.txt: ¡ la memoria de los padres es más sagrada !
47584.txt: ¡ es verdad ! ¿ de dónde sacáis tan buenas razones ?
47584.txt: pero y ¿ la excomunión y la condenación ? ¿ qué son los honores y el buen nombre en esta vida si en la otra nos condenamos ? todo pasa pronto . . . pero la excomunión . . . ultrajar á un ministro de jesucristo . . . ¡ eso no lo perdona nadie más que el papa !
47584.txt: ¡ lo perdonará dios que manda honrar padre y madre ; dios no le excomulgará ! y yo os digo : si ese joven viene á mi casa , yo le recibo y hablo con él ; si tuviese una hija , le querría por yerno : ¡ el que es buen hijo será buen marido y buen padre , creedlo , hermana rufa !
47584.txt: pues yo no pienso así ; decid lo que queráis , y aunque parezca que tengáis razón , siempre le creeré más al cura . ante todo , salvo yo mi alma , ¿ qué decís , capitana tinay ?
47584.txt: ¡ ah ! ¡ qué queréis que diga ! ambas tenéis razón ; el cura la tiene , ¡ pero dios también la debe tener ! yo no sé , no soy más que una tonta . . . ¡ lo que voy á hacer es decirle á mi hijo que no estudie más ! dicen que los sabios mueren ahorcados . ¡ maría santísima ! ¡ mi hijo que quería ir á europa !
47584.txt: ¿ qué pensáis hacer ?
47584.txt: decirle que se queda á mi lado ; ¿ para qué saber más ? mañana ó pasado nos morimos , muere el sabio como el ignorante . . . la cuestión es vivir en paz .
47584.txt: pues yo , si fuese rica como vos , dejaba que mis hijos viajasen : son jóvenes y deben un día ser hombres . . . yo ya he de vivir poco . . . nos veríamos en la otra vida . . . los hijos deben aspirar á ser algo más que sus padres , y en nuestros senos sólo les enseñamos á ser niños .
47584.txt: ¡ ay , qué pensamientos tan raros tenéis ! ¡ parece que no habéis parido con dolor á vuestros gemelos !
47584.txt: por lo mismo que los he parido con dolor , criado y educado á pesar de nuestra pobreza , no quiero que , después de tantas fatigas como me han costado , sean no más que medio hombres . . .
47584.txt: ¡ me parece que no amáis á vuestros hijos como dios manda !
47584.txt: perdonad , cada madre ama á sus hijos á su manera : unas los aman para sí , otras por sí , y algunas para ellos mismos . yo soy de estas últimas ; mi marido así me lo ha enseñado .
47584.txt: todos vuestros pensamientos , capitana maría , son poco religiosos : haceos hermana del santísimo rosario , de san francisco , de santa rita ó santa clara !
47584.txt: ¡ hermana rufa , cuando sea digna hermana de los hombres , trataré de ser hermana de los santos ,

47584.txt: ¡ lo que más siento , es que la escuela ya no se termina !
47584.txt: ¿ cómo ? ¿ cómo ?
47584.txt: ¡ mi hijo ya no será doctor , sino carretero ! ¡ nada ! ¡ ya no habrá escuela !
47584.txt: quién dice que ya no habrá escuela ?
47584.txt: ¡ yo ! los padres blancos han llamado á don crisóstomo plibastiero [ 122 ] . ¡ ya no hay escuela !
47584.txt: y ¿ es malo ese nombre ?
47584.txt: ¡ lo peor que un cristiano puede decir á otro !
47584.txt: ¿ peor que tarantado y saragate ? [ 123 ]
47584.txt: ¡ si no fuese más que eso ! me lo han llamado varias veces así , y ni siquiera me ha dolido el estómago .
47584.txt: ¡ vamos , no será peor que indio [ 124 ] , que dice el alférez !
47584.txt: ¡ entonces será como betelopora [ 125 ] , que dice la vieja del alférez ! peor que eso es escupir en la hostia .

47584.txt: ¡ que me obliguen á ponerme zapatos y no beber en toda mi vida más que esa orina de caballo que llaman cerveza , si alguna vez me dejo llamar pelbistero ! ¿ quién ? ¡ yo , rico como don crisóstomo , sabiendo el español como él , y pudiendo comer aprisa con cuchillo y cuchara , me río de cinco curas !
47584.txt: ¡ al primer civil que vea yo robando gallinas , le llamo palabistiero . . . . . y me confesaré en seguida !

47584.txt: no llores , hija , ya le retirarán la excomunión , ya escribirán al santo papa . . . haremos una grande limosna . . . ¡ el padre dámaso no ha tenido más que un desmayo . . . no ha muerto !
47584.txt: no llores , ya haré yo que le hables : ¿ para qué han hecho los confesonarios , si no es para pecar ? ¡ todo se perdona con decirlo al cura !

47584.txt: ¿ qué hay , santiago ?
47584.txt: ¡ por dios , habla ! ¿ qué pasa ?
47584.txt: ¡ lo que yo ya me temía ! ¡ todo está perdido ! ¡ el padre dámaso manda que rompa el compromiso , de lo contrario me condeno en esta vida y en la otra ! todos me dicen lo mismo , ¡ hasta el padre sibyla ! debo cerrarle las puertas de mi casa y . . . ¡ le debo más de cincuenta mil pesos ! he dicho esto á los padres , pero no han querido hacerme caso : ¿ qué prefieres perder , me decían , cincuenta mil pesos ó tu vida y tu alma ? ¡ ay , san antonio ! ¡ si lo hubiese sabido , si lo hubiese sabido !
47584.txt: no llores , hija mía ,
47584.txt: pero , santiago , ¿ estás loco ? ¡ hablarle de otro novio ahora ! ¿ crees que tu hija muda de novios como de camisa ?
47584.txt: eso mismo pensaba yo , isabel ; don crisóstomo es rico . . . los españoles sólo se casan por amor al dinero . . . pero ¿ qué quieres que haga ? me han amenazado con otra excomunión . . . . . dicen que corre gran peligro no sólo mi alma sino también el cuerpo . . . . . el cuerpo , ¿ oyes ? ¡ el cuerpo !
47584.txt: ¡ pero tú no haces más que desconsolar á tu hija ! ¿ no es amigo tuyo el arzobispo ? ¿ por qué no le escribes ?
47584.txt: el arzobispo también es fraile , el arzobispo no hace más que lo que los frailes le dicen . pero , maría , no llores ; vendrá el capitán general , querrá verte y tus ojos estarán encarnados . . . . . ¡ ay ! yo que pensaba pasar una tarde feliz . . . sin esta gran desgracia sería el más feliz de los hombres y todos me tendrían envidia . . . . . ¡ cálmate , hija mía : yo soy más desgraciado que tú y no lloro ! ¡ tú puedes tener otro novio mejor , pero yo , yo pierdo cincuenta mil pesos ! ¡ ay , virgen de antipolo , si esta noche al menos tuviese suerte !

47584.txt: ¡ madre , madre !
47584.txt: ¡ tía , decid que estoy enferma ! ¡ me van á hacer tocar el piano y cantar !
47584.txt: tu padre lo ha prometido , ¿ vas á dejar dar un feo á tu padre ?
47584.txt: ¡ oh ! si tuviese yo . . .
47584.txt: ¡ deseo hablar con ese joven ! ha despertado todo mi interés .
47584.txt: ya han ido á buscarle , mi general . pero aquí hay un joven de manila que pide con insistencia ser introducido . le hemos dicho que v . e . no tenía tiempo y que no había venido para dar audiencias sino para ver el pueblo y la procesión , pero ha contestado que v . e . siempre tiene tiempo disponible para hacer justicia . . .
47584.txt: si no me engaño , es el joven que esta mañana ha tenido una cuestión con el padre dámaso con motivo del sermón .
47584.txt: ¿ aún otra ? ¿ se ha propuesto ese fraile alborotar la provincia , ó cree que él manda aquí ? ¡ decid al joven que pase !

47584.txt: ¡ yo no tengo nada que decirle ! . . . ¡ aquí pierdo tiempo !
47584.txt: digo lo mismo , ¿ nos vamos ?
47584.txt: ¿ no sería mejor que averiguásemos cómo piensa ? evitaríamos un escándalo . . . y . . . podríamos recordarle . . . . . sus deberes para con . . . . . la religión . . . . .
47584.txt: ¡ vv . rr . pueden pasar , si gustan !

47584.txt: ¿ quién de vv . rr . es el padre dámaso ?
47584.txt: ¡ el padre dámaso no está , señor , entre nosotros !
47584.txt: yace en cama enfermo el servidor de v . e . , después de tener el placer de saludarle y enterarnos de la salud de v . e . , como cumple á todos los buenos servidores del rey y á toda persona de educación , veníamos también en nombre del respetuoso servidor de v . e . que tiene la desgracia . . .
47584.txt: ¡ oh ! si todos los servidores de mi excelencia fuesen como su reverencia el padre dámaso preferiría servir yo mismo á mi excelencia !
47584.txt: ¡ tomen asiento vv . rr . !

47584.txt: ¿ es esa señorita hija de usted ?
47584.txt: ¡ y de v . e . , mi general !

47584.txt: ¡ señor ! . . .
47584.txt: está muy bien , señorita , que usted se contente con su conciencia y con la estimación de sus conciudadanos : á fe que es el mejor premio , y nosotros no debíamos pedir más . pero no me prive usted de una hermosa ocasión para hacer ver que si la justicia sabe castigar , también sabe premiar y que no siempre es ciega .
47584.txt: ¡ el señor don juan crisóstomo ibarra aguarda las órdenes de v . e . !
47584.txt: ¡ ah ! permítame usted , señorita , que le exprese el deseo de volverla á ver antes de dejar este pueblo : tengo aún que decirle cosas muy importantes . señor alcalde , v . s . me acompañará durante el paseo , que quiero hacer á pie , después de la conferencia que tendré á solas con el señor ibarra .
47584.txt: v . e . nos permitirá que le advirtamos , que el señor ibarra está excomulgado . . .
47584.txt: me alegra mucho no tener que deplorar más que el estado del padre dámaso , á quien deseo sinceramente una curación completa , porque á su edad un viaje á españa por motivos de salud no debe ser muy agradable . pero esto depende de él . . . y entre tanto ¡ que dios conserve la salud á vv . rr . !
47584.txt: y ¡ tanto que depende de él !
47584.txt: ¡ veremos quién hará más pronto el viaje !
47584.txt: ¡ me voy ahora mismo !
47584.txt: ¡ y nosotros á nuestra provincia !

47584.txt: tengo suma satisfacción , señor ibarra , en estrechar su mano . permítame usted que le reciba en el seno de la confianza .
47584.txt: ¡ señor . . . tanta bondad ! . . .
47584.txt: su sorpresa de usted me ofende , me dice que no esperaba de mí un buen recibimiento : ¡ esto es dudar de mi justicia !
47584.txt: una amistosa acogida , señor , para un insignificante súbdito de su majestad como yo , no es justicia , es un favor .
47584.txt: ¡ bien , bien ! déjenos usted gozar un rato de expansión ; estoy muy satisfecho de su conducta y ya le he propuesto al gobierno de s . m . para una condecoración por el filantrópico pensamiento de erigir una escuela . . . si usted se me hubiese dirigido , yo habría presenciado con placer la ceremonia y acaso le habría evitado un disgusto .
47584.txt: el pensamiento me parecía tan pequeño , que no lo creía bastante digno para distraer la atención de v . e . de sus numerosas ocupaciones ; además , mi deber era dirigirme antes á la primera autoridad de mi provincia .

47584.txt: me han dicho que viene usted de europa ; ¿ estuvo usted en madrid ?
47584.txt: sí , señor , algunos meses .
47584.txt: ¿ oyó usted acaso hablar de mi familia ?
47584.txt: acababa v . e . de partir cuando tuve el honor de ser presentado á ella .
47584.txt: y ¿ cómo entonces se vino usted sin traerme ninguna recomendación ?
47584.txt: señor , porque no vengo directamente de españa , y porque , habiéndome hablado del carácter de v . e . , he creído que una carta de recomendación no sólo sería inútil , sino hasta ofensiva : los filipinos todos le estamos recomendados .

47584.txt: señor , mi mayor deseo es la felicidad de mi país , felicidad que quisiera se debiese á la madre patria y al esfuerzo de mis conciudadanos , unidos una y otros con eternos lazos de comunes miras y comunes intereses . lo que pido sólo puede darlo el gobierno después de muchos años de trabajo continuo y reformas acertadas .
47584.txt: ¡ es usted el primer hombre con quien hablo en este país !
47584.txt: v . e . sólo ha visto á los que se arrastran en la ciudad , no ha visitado las calumniadas cabañas de nuestros pueblos : v . e . habría podido ver verdaderos hombres si para ser hombre basta tener un generoso corazón y costumbres sencillas .
47584.txt: señor ibarra , acaso dentro de un mes parta ; su educación de usted y su modo de pensar no son para este país . venda usted cuanto posee , arregle su maleta y véngase conmigo á europa : aquel clima le sentaría mejor .
47584.txt: ¡ el recuerdo de la bondad de v . e . lo conservaré mientras viva ! pero debo vivir en el país donde han vivido mis padres . . .
47584.txt: ¡ donde han muerto , diría usted más exactamente ! créame , acaso conozca su país mejor que usted mismo . . . ¡ ah ! ahora me acuerdo , usted se casa con una adorable joven , y le estoy deteniendo aquí . vaya usted , vaya usted al lado de ella y para mayor libertad envíeme al padre , no se olvide usted , sin embargo , de que quiero que me acompañe á paseo .
47584.txt: ¡ estoy contento ! hoy he visto por primera vez cómo se puede ser buen español sin dejar de ser buen filipino y amar á su país ; hoy les he demostrado al fin á las reverencias que no todos somos juguetes suyos : este joven me ha proporcionado la ocasión y pronto habré saldado todas mis cuentas con el fraile . ¡ lástima que ese joven algún día ú otro . . . pero llámame al alcalde !
47584.txt: señor alcalde , para evitar que se repitan escenas , como las que v . s . esta siesta ha presenciado , escenas que deploro porque desprestigian al gobierno y á los españoles todos , me permito recomendarle eficazmente al señor ibarra , para que no sólo le facilite los medios de llevar á cabo sus patrióticos fines , sino también evite que en adelante le molesten personas de cualquier clase que fueren y bajo cualquier pretesto .
47584.txt: haga v . s . decir lo mismo al alférez que aquí manda la sección , y averigüe si es verdad que este señor tiene ocurrencias propias , que no dicen los reglamentos : he oído sobre esto más de una queja .
47584.txt: don santiago , hace poco le felicitaba á usted por la dicha de tener una hija como la señorita de los santos ; ahora le felicito por su futuro yerno : la más virtuosa de las hijas es digna seguramente del mejor ciudadano de filipinas . ¿ se puede saber cuándo es la boda ?
47584.txt: ¡ señor ! . . .
47584.txt: ¡ vamos , veo que aún no hay nada definitivo ! si faltan padrinos , tendré sumo gusto en ser uno de ellos . ¡ es para quitar el mal gusto que me han dejado tantas bodas como hasta aquí he apadrinado !
47584.txt: ¡ sí , señor !

47584.txt: ¿ quién llama ?
47584.txt: ¡ yo !
47584.txt: soy yo , ¿ puedo entrar ?

47584.txt: crisóstomo , vamos al teatro esta noche ; escribe lo que tengas que decirle á maría clara .
47584.txt: ¿ qué quiere esto decir ?

47584.txt: señor alcalde , ¿ se dan esos golpes en castigo de los pecados ó sólo por gusto ?
47584.txt: ¡ tiene usted razón , señor ibarra ! este espectáculo . . . bárbaro extraña á todo el que viene de otros países . convendría prohibirlo .

47584.txt: ¡ desgraciado ! ¡ no te vale ser el precursor de la buena nueva , ni el haberse jesús inclinado ante tí ! no te vale tu gran fe ni tu austeridad , ni el morir por la verdad y tus convicciones : todo esto ¡ lo olvidan los hombres , cuando no se cuenta más que con los méritos propios ! más vale predicar mal en las iglesias que ser la elocuente voz que clama en el desierto ; esto te enseña filipinas . si hubieses comido pavo en vez de langostas , vestido seda en vez de pieles y te hubieses afiliado á una corporación . . .
47584.txt: ¿ no lo decía ? éste va en carro y ¡ santo dios , qué carro , cuántas luces y cuántos faroles de cristal ! ¡ nunca te viste rodeado de tantas lumbreras , giovanni bernardone ! y ¡ qué música ! ¡ otras melodías dejaron oir tus hijos después de tu muerte ! pero , venerable y humilde fundador , si resucitas ahora , no verás sino degenerados eliases de cortona , y si te reconocen tus hijos , te encierran y acaso participes de la suerte de cesáreo de spira .

47584.txt: puede regañar el alguacil ,
47584.txt: ¡ quizá en la sacristía le dejan en un rincón entre telarañas ! . . .

47584.txt: me acompañará usted en la mesa ; allí hablaremos de esos niños que han desaparecido ,
47584.txt: ¿ seré yo la causa ?

47584.txt: en los tiempos antiguos decíase filipi en vez de felipe ; nosotros los modernos , como nos volvemos franchutes , no podemos tolerar dos is seguidas . por esto la gente culta , en madrid sobre todo , ¿ no has estado en madrid ? la gente culta , digo , ya empieza á decir : menistro , enritación , embitación , endino , etc . , que es lo que se llama montarse á la moderna .
47584.txt: ¿ de modo que hoy se debe decir ? . . .
47584.txt: ¡ a la antigua , hombre ! este país aún no es culto , ¡ á la antigua : filipinas !
47584.txt: consola , ¿ cómo llamas á tu p . . . país ?
47584.txt: ¿ cómo lo he de llamar ? como me lo enseñaste : felifenas .
47584.txt: ¡ te tiro la silla , p . . . ! ayer ya lo pronunciabas algo mejor , á la moderna ; pero ahora hay que pronunciarlo á la antigua ! feli , digo , ¡ filipinas !
47584.txt: ¡ miro que yo no soy ninguna antigua ! ¿ qué te has creido ?
47584.txt: ¡ no importa ! ¡ dí filipinas !
47584.txt: ¡ no me da la gana ! yo no soy ningún trasto viejo . . . apenas treinta añitos ,
47584.txt: ¡ dilo , rep . . . , ó te tiro la silla !
47584.txt: feli . . . fele . . . file . . .

47584.txt: ¡ ahora te toca á tí bailar . . . baila !
47584.txt: ¡ ajá ! ¡ ya empiezas !
47584.txt: ¿ has de bailar , p . . . india ?

47584.txt: ¿ qué te pasa ? ¡ no me has dado siquiera las buenas noches !
47584.txt: ¡ llévate á esa mujer , que la marta le dé otra camisa y la cure ! tú le darás bien de comer , una buena cama . . . ¡ cuidado con que se la trate mal ! mañana se la conducirá á casa del señor ibarra .
47584.txt: ¡ tú estás buscando que yo te reviente !
47584.txt: ¿ qué te pasa ?
47584.txt: ¿ qué me pasa ?
47584.txt: ¿ no has escrito tú esta carta al alcalde , diciendo que se me paga para permitir el juego , so p . . . ? ¡ yo no sé cómo no te machaco !
47584.txt: ¡ a ver ! ¡ á ver si te atreves !

47584.txt: ¡ no entres , no entres ! si te asomas te pego un tiro .
47584.txt: ¡ vete á la calle á refrescarte la cabeza !
47584.txt: ¡ te juro que como te coja , no te ve ni dios , so cochina p . . . !
47584.txt: ¡ sí ! ya puedes decir lo que quieras . . . ¡ no querías que fuese á misa ! ¡ no me dejabas cumplir con dios !

47584.txt: ¿ has salido de veras ó estás allí , cabrón ?
47584.txt: ¡ asistente ! ¿ ha salido el señor ?
47584.txt: sí , señora , ha salido .

47584.txt: ¡ y lo vas á pagar tú !
47584.txt: ¿ yo ? ¡ en todo caso el pueblo ! ella me preguntó si había salido , no si había vuelto .

47584.txt: ¿ qué he de hacer ? el alcalde no ha querido admitir mi dimisión ; « ¿ no se siente usted con fuerzas para cumplir con sus deberes ? » me preguntó .
47584.txt: y ¿ qué le ha contestado usted ?
47584.txt: ¡ señor alcalde ! le contesté ; las fuerzas de un teniente mayor , por insignificantes que pudiesen ser , son como las de toda autoridad : vienen de esferas superiores . el rey mismo recibe las suyas del pueblo , y el pueblo de dios . carezco de esto precisamente , señor alcalde .
47584.txt: ¡ entonces que dios ayude á usted !
47584.txt: ¿ no quiere usted ver la función ?
47584.txt: ¡ gracias ! para soñar y disparatar me basto yo solo , pero ahora me acuerdo , ¿ no ha llamado nunca su atención el carácter de nuestro pueblo ? pacífico , gusta de espectáculos belicosos , de luchas sangrientas ; demócrata , adora emperadores , reyes y príncipes ; irreligioso , se arruina por las pompas del culto ; nuestras mujeres tienen un carácter dulce y deliran cuando una princesa blande la lanza . . . ¿ sabe usted á qué se debe esto ? pues . . .

47584.txt: ¿ has estado á ver el volcán ?
47584.txt: no , amiguita , he tenido que acompañar al capitán general .
47584.txt: ¡ pues es lástima ! el cura venía con nosotras , y nos contaba historias de condenados ; ¿ te parece ? meternos miedo para que no nos divirtamos , ¿ te parece ?

47584.txt: siento no poder complacer á v . r . , el señor ibarra es uno de los mayores contribuyentes y tiene derecho á estarse aquí mientras no perturbe el orden .
47584.txt: pero ¿ no es perturbar el orden escandalizar á los buenos cristianos ? ¡ es dejar á un lobo entrar en el aprisco ! ¡ responderás de esto ante dios y ante las autoridades !
47584.txt: siempre respondo de los actos que emanan de mi propia voluntad , padre , pero mi pequeña autoridad no me faculta para mezclarme en asuntos religiosos . los que quieran evitar su contacto que no hablen con él : el señor ibarra no fuerza tampoco á nadie .
47584.txt: pero es dar ocasión al peligro , y quien ama el peligro , en él perece .
47584.txt: no veo peligro alguno , padre : el señor alcalde y el capitán general , mis superiores , han estado hablando con él toda la tarde , y no les he dar una lección .
47584.txt: si no le echas de aquí , salimos nosotros .
47584.txt: lo sentiría muchísimo , pero no puedo echar de aquí á nadie .

47584.txt: nosotros estamos con usted ; no haga usted caso de esos .
47584.txt: ¿ quiénes son esos ?
47584.txt: ¡ esos que han salido por evitar su contacto !
47584.txt: ¡ sí ! dicen que está usted excomulgado .
47584.txt: pero ¿ es posible ? ¿ todavía estamos en plena edad media ? de manera que . . .
47584.txt: dispensadme , me había olvidado de una cita ; volveré para acompañaros .
47584.txt: ¡ quédate ! yeyeng va á bailar en « la calandria » ; baila divinamente .
47584.txt: no puedo , amiguita , pero ya volveré .

47584.txt: y ¿ por qué ?
47584.txt: porque el alférez y la señora se han pegado y no pueden dormir .
47584.txt: diga usted al alférez que tenemos permiso ; nadie en el pueblo tiene facultades , ni el mismo gobernadorcillo , que es mi ú - ni - co su - pe - rior .
47584.txt: ¡ pues hay que suspender la función !

47584.txt: ¡ no alteréis el orden ! mañana pediremos satisfacción , se nos hará justicia ; ¡ yo os respondo de que se nos hará justicia !
47584.txt: ¡ no ! lo mismo hicieron en calamba [ 133 ] ; se prometió lo mismo , pero el alcalde no hizo nada . ¡ queremos justicia por nuestra mano ! ¡ al cuartel !
47584.txt: ¡ señor ibarra , por favor ! detenedlos , mientras busco cuadrilleros !
47584.txt: ¿ qué puedo hacer yo ?

47584.txt: ¡ padre cura ! ¡ padre cura ! pero él no hizo caso y corrió en dirección á la casa de capitán tiago . allí respiró : vió en el trasparente caído una silueta , la adorable silueta , llena de gracia y suave de contornos , de maría clara , y la de la tía que llevaba tazas y copas .
47584.txt: ¡ vamos ! ¡ parece que sólo se ha puesto enferma !

47584.txt: ¡ que pase !
47584.txt: ¡ ah ! ¿ sois vos ? dispensad que os haya hecho esperar , no lo había notado : estaba haciendo un experimento importante . . .
47584.txt: ¡ no quiero distraeros ! he venido primero , para preguntaros si queríais algo para la provincia de batangas hacia donde parto ahora , y después para daros una mala noticia . . .
47584.txt: la hija de capitán tiago está enferma , pero no de gravedad .
47584.txt: ¡ yo ya me lo temía ! ¿ sabéis qué enfermedad es ?
47584.txt: ¡ una fiebre ! ahora , si no tenéis nada que mandar . . .
47584.txt: gracias , amigo mío ; os deseo buen viaje . . . pero , antes , permitid que os haga una pregunta ; si es indiscreta , no me respondáis .
47584.txt: ¿ cómo habéis podido conjurar el motín de anoche ?
47584.txt: ¡ muy sencillamente ! los que dirigían el movimiento eran dos hermanos cuyo padre había muerto , apaleado por la guardia civil ; un día tuve la fortuna de salvarlos de las mismas manos en que había caído su padre , y ambos me están por esto agradecidos . a ellos me dirigí anoche y ellos se encargaron de disuadir á los demás .
47584.txt: y ¿ esos dos hermanos cuyo padre murió apaleado ? . . .
47584.txt: acabarán como el padre , cuando la desgracia ha marcado una vez una familia , todos los miembros tienen que perecer ; cuando el rayo hiere un árbol , todo lo reduce á cenizas .

47584.txt: ¿ qué queréis ?
47584.txt: señor , yo me llamo lucas , soy el hermano del que murió ayer .
47584.txt: ¡ ah ! os doy el pésame . . . y ¿ bien ?
47584.txt: señor , quiero saber cuánto vais á pagar á la familia de mi hermano .
47584.txt: ¿ pagar ? ya hablaremos de esto .
47584.txt: ¡ decid solamente cuánto queréis pagar !
47584.txt: ¡ os he dicho que hablaremos otro día , hoy no tengo tiempo !
47584.txt: ¿ no tenéis tiempo ahora , señor ? ¿ no tenéis tiempo para ocuparos de los muertos ?
47584.txt: ¡ venid esta tarde , buen hombre ! hoy tengo que ver á una persona enferma .
47584.txt: ¡ ah ! ¿ y por una enferma olvidáis á los muertos ? ¿ creéis que porque somos pobres ? . . .
47584.txt: ¡ no pongáis á prueba mi paciencia !
47584.txt: ¡ se conoce que eres el nieto del que puso á mi padre al sol ! ¡ aún tienes la misma sangre !
47584.txt: pero , si pagas bien . . . ¡ amigos !

47584.txt: ¿ qué te parece , isabel : hago la limosna á la cruz de tunasan ó á la cruz de matahong ? la cruz de tunasan crece , pero la de matahong suda ; ¿ cuál crees tú que sea más milagrosa ?
47584.txt: crecer . . . crecer es mayor milagro que sudar : todos sudamos , pero no crecemos todos .
47584.txt: es verdad , sí , isabel , pero advierte que sudar . . . sudar la madera que hacían para pie de banco no es poco milagro . . . vamos , lo mejor será dar limosna á ambas cruces ; así ninguna se resiente y maría clara sanará más pronto . . . ¿ están bien los cuartos ? ya sabes que viene con los doctores un nuevo señor medio pariente del p . dámaso ; es menester que nada falte .

47584.txt: ¿ conocéis al doctor espadaña ?
47584.txt: ¡ no ! lo único que sé de él es que cobra muy caro , según capitán tiago .
47584.txt: ¡ entonces debe ser muy bueno ! el que agujereó el vientre de doña maría cobraba caro ; por eso era sabio .
47584.txt: ¡ tonta ! no todo el que cobra caro es sabio . mira el doctor guevara , después que no supo ayudar al parto , cortándole la cabeza al niño , le cobra cincuenta pesos al viudo . . . lo que sabe es cobrar .
47584.txt: ¿ qué sabes tú ?
47584.txt: ¿ no lo he de saber ? el marido , que es un aserrador de maderas , después de perder su esposa , tuvo también que perder su casa , porque el alcalde es amigo del doctor , le obligó á pagar . . . ¿ no lo he de saber ? mi padre le prestó el dinero para hacer el viaje á santa cruz [ 134 ] .

47584.txt: ¡ créame usted , señora ; es usted el único espíritu fuerte en este aburrido país !
47584.txt: hija , contestó éste , el e . . . espíritu fuerte , que conozco es el amoníaco : mi amigo habrá hablado por re . . . retórica .
47584.txt: soy el único amoníaco en este aburridísimo país , hablando por retórica ; así lo ha dicho el señor n . de n . , peninsular de muchísima categoría .

47584.txt: ¡ hija ! ¿ quieres que me prendan ?
47584.txt: no seas tonto y déjame arreglar las cosas ; no irás á curar á nadie , pero quiero que te llamen doctor y á mí doctora ; ¡ ea !

47584.txt: hubiera usted venido dos días antes , doña victorina , y habría usted encontrado á s . e . el capitán general : allí estaba sentado .
47584.txt: ¿ qué ? ¿ cómo ? ¿ estuvo aquí s . e . ? ¿ y en su casa de usted ? ¡ mentira !
47584.txt: ¡ le digo á usted que allí se sentaba ! hubiera usted venido dos días antes . . .
47584.txt: ¡ ah ! ¡ qué lástima que clarita no se haya enfermado antes !
47584.txt: ¿ oyes , primo ? ¡ aquí estaba s . e . ! ¿ ves si tenía razón de espadaña cuando te decía que no ibas á casa de un miserable indio ? porque usted sabrá , don santiago , que nuestro primo era en madrid amigo de ministros y duques y comía en casa del conde del campanario .
47584.txt: del duque de la torre , victorina ,
47584.txt: lo mismo da , ¿ si me dirás tú á mi ? . . .
47584.txt: ¿ encontraría yo este día al padre dámaso en su pueblo ? me han dicho que está cerca de aquí .
47584.txt: precisamente está aquí y vendrá dentro de poco ,
47584.txt: ¡ cuánto me alegro ! tengo una carta para él , y si no fuera por esta feliz casualidad que me trae aquí , habría venido expresamente para visitarle .
47584.txt: de espadaña , ¿ vamos á ver á clarita ? ¡ por usted solo , don santiago , por usted solo ! mi marido no cura más que á las personas de categoría , y ¡ aun , aun ! mi marido no es como los de aquí . . . en madrid no visitaba más que á los personajes de categoría .

47584.txt: ¡ e . . . está enferma , pero se puede curar !
47584.txt: ¡ liquen con leche por la mañana , jarabe de altea , dos píldoras de cinoglosa !
47584.txt: cobra ánimo , clarita , hemos venido para curarte . . . te voy á presentar á nuestro primo .
47584.txt: señor linares , aquí viene el padre dámaso .

47584.txt: y ¿ quién es usted ?
47584.txt: alfonso linares , el ahijado de su cuñado . . .
47584.txt: ¡ con que eres tú el ahijado de carlicos ! ven que yo te abrace . . . hace unos días recibí carta suya . . . ¡ con que eres tu ! no te conocí . . . ya se ve , aún no habías nacido cuando dejé el país ; ¡ no te conocí !

47584.txt: y ¡ vamos ! ¿ qué quiere carlicos que haga por ti ?
47584.txt: en la carta creo que dice algo . . .
47584.txt: ¿ en la carta ? ¿ á ver ? ¡ es verdad ! y ¡ quiere que te procure un empleo y una mujer ! ¡ hum ! empleo . . . empleo , es fácil ; ¿ sabes leer y escribir ?
47584.txt: ¡ me he recibido de abogado en la universidad central !
47584.txt: ¡ caramba ! ¿ con que eres un picapleitos ? pues no tienes facha . . . pareces un madamisela , pero ¡ tanto mejor ! pero darte una mujer . . . ¡ hum ! ¡ hum ! una mujer . . .
47584.txt: padre , no tengo tanta prisa ,
47584.txt: ¡ una mujer , una mujer !

47584.txt: ¡ yo no creía que la cosa me diese tanta pena ! pero de dos males el menor .
47584.txt: ven acá , mozo , vamos á hablar con santiago .

47584.txt: ¿ qué quieres ?
47584.txt: ¡ padre , soy el hermano del que murió el día de la fiesta !
47584.txt: y ¿ qué ?
47584.txt: padre , he estado en casa de don crisóstomo para pedir la indemnización . . . primero me recibió á puntapiés , diciendo que él no quería pagar nada , pues había corrido peligro de morir por culpa de mi querido é infeliz hermano . ayer volví para hablarle , pero ya se había marchado á manila , dejándome , como por caridad , quinientos pesos y encargándome que no volviese jamás . ¡ ah , padre , quinientos pesos por mi pobre hermano , quinientos pesos ! ¡ ah , padre ! . . .

47584.txt: y ¿ qué quieres ahora tú ?
47584.txt: ¡ ay , padre ! decidme por amor de dios qué debo hacer : el padre ha dado siempre buenos consejos .
47584.txt: ¿ quién te lo ha dicho ? tú no eres de aquí . . .
47584.txt: ¡ al padre le conocen en toda la provincia !
47584.txt: ¡ vete á tu casa y dale gracias á don crisóstomo que no te haya enviado á la cárcel ! ¡ largo de aquí !
47584.txt: pues yo creía . . .
47584.txt: ¡ largo de aquí !
47584.txt: quisiera ver al padre dámaso . . .
47584.txt: el padre dámaso tiene que hacer . . . ¡ largo de aquí !
47584.txt: este es también otro . . . ¡ como no pague bien ! . . . el que pague mejor . . .
47584.txt: ¡ un insolente vagabundo que viene á pedir limosna y no quiere trabajar !

47584.txt: pues lo siento mucho , el padre dámaso lo sentirá mucho también .
47584.txt: y ¿ á dónde dice usted que le trasladan ?
47584.txt: ¡ a la provincia de tayabas !
47584.txt: quien lo sentirá mucho también es maría cuando lo sepa , le quiere como á un padre .
47584.txt: creo , padre , que toda esta enfermedad viene del disgusto que ha tenido el día de la fiesta .
47584.txt: soy del mismo parecer , y ha hecho usted bien en no permitir al señor ibarra que le hablase ; se hubiera agravado .
47584.txt: y si no fuera por nosotras , clarita ya estaría en el cielo cantando alabanzas á dios .
47584.txt: ¡ amén jesús !
47584.txt: fortuna para usted que mi marido no haya tenido enfermo de más categoría , pues hubiera usted tenido que llamar á otro y aquí todos son ignorantes ; mi marido . . .
47584.txt: creo y sigo en lo que he dicho , la confesión que maría clara ha hecho , ha provocado aquella crisis favorable que le ha salvado la vida . una conciencia limpia vale más que muchas medicinas , y ¡ cuidado que no niego yo el poder de la ciencia , sobre todo el de la cirugía ! pero una conciencia limpia . . . ¡ lean ustedes los libros piadosos y verán cuántas curaciones operadas por sólo una buena confesión !
47584.txt: usted perdone , eso del poder de la confesión . . . ¡ cure usted á la mujer del alférez con una confesión !
47584.txt: ¡ una herida , señora , no es ninguna enfermedad en que pueda influir la conciencia ! sin embargo , una buena confesión la preservaría de recibir en adelante golpes como los de esta mañana .
47584.txt: ¡ lo merece ! ¡ esa mujer es muy insolente ! en la iglesia no hace más que mirarme , ¡ ya se ve ! es una cualquiera ; el domingo yo le iba á preguntar si tenía monos en la cara , pero ¿ quién se mancha hablando con gente que no es de categoría ?
47584.txt: créame usted , don santiago ; para acabar de curar á su hija es menester que haga una comunión mañana ; le traeré el viático . . . creo que no tendrá nada de qué confesarse , sin embargo . . . si quiere conciliarse esta noche . . .
47584.txt: no sé , no comprendo cómo puede haber hombres capaces de casarse con tales espantajos , como esa mujer ; de lejos se ve de dónde viene ; se le conoce que se muere de envidia ; ¡ ya se ve ! ¿ qué gana un alférez ?
47584.txt: con que , don santiago , diga usted á su prima que prevenga á la enferma de la comunión de mañana ; vendré esta noche á absolverla de sus pecadillos . . .
47584.txt: preparad á vuestra sobrina para confesarse esta noche ; mañana le traeré el viático ; con eso convalecerá más pronto .
47584.txt: pero , padre , no vaya á creer que está en peligro de muerte .
47584.txt: ¡ no tenga usted cuidado ! yo sé lo que me hago : he asistido ya á muchísimos enfermos ; además , ella dirá si quiere ó no tomar la santa comunión y verá usted como dice á todo que sí .

47584.txt: toma un granito más , él dice que , cuando sientas ruido ó zumbido de oídos , suspendas la medicina .
47584.txt: ¿ no ha vuelto á escribirte ?
47584.txt: no , ¡ debe estar muy ocupado !
47584.txt: ¿ no me manda decir nada ?
47584.txt: no dice más sino que va á procurar que el arzobispo le absuelva de la excomunión para que . . . .
47584.txt: el padre quiere que te dispongas á confesarte , hija , dejadla para que haga su examen de conciencia .
47584.txt: pero ¡ si no hace una semana que se confesó ! yo no estoy enferma y no peco tan á menudo .
47584.txt: ¡ abá ! ¿ no sabéis lo que dice el cura ? el justo peca siete veces al día . vamos ¿ quieres que te traiga el ancora , el ramillete ó el camino recto para ir al cielo ?
47584.txt: vamos , no te has de fatigar ,
47584.txt: ¡ escríbele que no piense más en mí !
47584.txt: ¿ cómo ?

47584.txt: ¡ hum ! ¡ ejem ! la pobre se durmió durante sermón .
47584.txt: vamos á ver si , así como no ha santificado las fiestas , no ha honrado padre y madre .

47584.txt: ¿ quién eres ?
47584.txt: ¿ está entre vosotros el viejo pablo ?
47584.txt: ¿ hablas del capitán ? sí , está .
47584.txt: díle entonces que aquí le busca elías ,
47584.txt: ¿ sois vos , elías ? entonces . . . venid .

47584.txt: ¿ eres tú ?
47584.txt: ¡ en qué estado os encuentro !

47584.txt: ¡ sí ! hace seis meses , cuando te di abrigo en mi casa , era yo el que me compadecía de tí ; ahora la suerte ha cambiado , y eres tú quien me compadeces . pero siéntate , y dime cómo has llegado hasta aquí .
47584.txt: hace unos quince días que me han hablado de vuestra desgracia , púseme al instante en camino y os he estado buscando de monte en monte : he recorrido casi dos provincias .

47584.txt: respeto vuestro dolor , y comprendo vuestra venganza ; yo también soy como vos , y sin embargo , por temor de herir á un inocente , prefiero olvidar mis desdichas .
47584.txt: ¡ tú puedes olvidar porque eres joven y porque no perdiste ningún hijo , ninguna última esperanza ! pero yo te lo aseguro , no heriré á ningún inocente . ¿ ves esta herida ? por no matar á un pobre cuadrillero que cumplía con su deber , me la he dejado hacer .
47584.txt: pero ved , ved en qué espantosa hoguera vais á sumir á nuestros desgraciados pueblos . si cumplís la venganza por vuestra mano , vuestros enemigos tomarán terribles represalias , no contra vos , no contra los que están armados , sino contra el pueblo que suele ser el acusado , según la costumbre , y entonces ¡ cuántas injusticias !
47584.txt: ¡ que el pueblo aprenda á defenderse , que cada cual se defienda !
47584.txt: ¡ sabéis que eso es imposible ! señor , os he conocido en otra época cuando érais feliz , entonces me dabais sabios consejos ; ¿ me permitiréis ? . . .
47584.txt: señor , yo he tenido la fortuna de haber podido prestar un servicio á un joven rico , de buen corazón , noble y que ama el bien de su país . dicen que este joven tiene amigos en madrid ; no lo sé , pero sí os puedo asegurar que es amigo del capitán general . ¿ qué decís si le hacemos portador de las quejas del pueblo , si le interesamos en la causa de los infelices ?
47584.txt: ¿ dices que es rico ? los ricos no piensan más que en aumentar sus riquezas ; el orgullo y la pompa los ciegan , y como generalmente están bien , sobre todo cuando tienen poderosos amigos , ninguno de ellos se molesta por los desgraciados . ¡ lo sé todo porque fuí rico !
47584.txt: pero el hombre de que os hablo no se parece á los otros ; es un hijo que ha sido insultado en la memoria de su padre ; es un joven que , como ha de tener dentro de poco familia , piensa en el porvenir , en un buen porvenir para sus hijos .
47584.txt: entonces es un hombre que va á ser feliz ; nuestra causa no es la de los hombres felices .
47584.txt: ¡ pero es la de los hombres de corazón !
47584.txt: ¡ sea ! supón que consienta en llevar nuestra voz hasta al capitán general , supón que encuentre en la corte diputados que aboguen por nosotros , ¿ crees que se nos hará justicia ?
47584.txt: intentémoslo antes de tomar una sangrienta medida , os debe extrañar que yo , otro desgraciado , joven y robusto , os proponga á vos , anciano y débil , medidas pacíficas ; pero es que yo he visto tantas miserias causadas por nosotros como por los tiranos : el inerme es el que paga .
47584.txt: y ¿ si no conseguimos nada ?
47584.txt: algo se conseguirá , creedme ; no todos los que gobiernan son injustos . y si nada conseguimos , si desoyen nuestras voces , si el hombre se ha vuelto sordo á los gritos de dolor de sus semejantes , ¡ entonces me tendréis á vuestras órdenes !
47584.txt: acepto tu proposición , elías ; sé que cumples tu palabra . vendrás á mí y yo te ayudaré á vengar á tus antepasados , tú me ayudarás á vengar á mis hijos , ¡ mis hijos que eran como tú !
47584.txt: entretanto evitaréis , señor , toda medida violenta .
47584.txt: expondrás las quejas del pueblo , tú las conoces ya . ¿ cuándo sabré la contestación ?
47584.txt: dentro de cuatro días enviadme un hombre á la playa de san diego , y le diré la que me dé la persona en quien espero . . . si acepta , nos harán justicia , y si no , seré el primero que caerá en la lucha que emprenderemos .
47584.txt: elías no morirá , elías será el jefe , cuando capitán pablo caiga satisfecho en su venganza ,

47584.txt: ¿ sabes qué gallo trae capitán tiago ?
47584.txt: no lo sé , señor ; esta mañana le han llegado dos , uno de ellos es el lásak que ganó el talisain del cónsul .
47584.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ pongo mi casa y mi camisa !

47584.txt: ¡ sinang me ha dicho que maría va cada vez mejor !
47584.txt: ¿ perdió usted anoche ?
47584.txt: un poco ; sé que usted ha ganado . . . voy á ver si me desquito .
47584.txt: ¿ quiere usted jugar el lásak ?
47584.txt: según , si hay apuesta .
47584.txt: ¿ cuánto pone usted ?
47584.txt: menos de dos , no lo juego .
47584.txt: ¿ ha visto usted mi búlik ?
47584.txt: ¿ cuánto pone usted ?
47584.txt: lo que usted .
47584.txt: ¿ dos y quinientos ?
47584.txt: ¿ tres ?
47584.txt: ¡ tres !
47584.txt: ¡ para la siguiente !

47584.txt: ¡ pago cincuenta , cincuenta contra veinte por el blanco !
47584.txt: yo ya te decía , que no apostases todo el dinero ; ¡ si me hubieses obedecido tendríamos ahora para el rojo !
47584.txt: ¿ eres tú ? ¿ acepta tu hermano mi proposición ó vienes á apostar ?
47584.txt: ¿ cómo queréis que apostemos , si hemos perdido todo ?
47584.txt: ¿ entonces aceptáis ?
47584.txt: ¡ el no quiere ! si pudieseis prestarnos algo , ya que decís que nos conocéis . . .
47584.txt: sí que os conozco ; sois társilo y bruno , jóvenes y fuertes . sé que vuestro valiente padre murió de resultas de los cien azotes diarios , que le daban esos soldados ; sé que no pensáis en vengarle . . .
47584.txt: no os entrometáis en nuestra historia , eso trae desgracia . ¡ si no tuviéramos una hermana , ya haría tiempo que estaríamos ahorcados !
47584.txt: ¿ ahorcados ? sólo ahorcan al cobarde , al que no tiene dinero ni protección . y de todos modos el monte está cerca .
47584.txt: ¡ ciento contra veinte , voy al blanco !
47584.txt: ¡ prestadnos cuatro pesos . . . tres . . . dos ,
47584.txt: ¡ pst ! este dinero no es mío , me lo ha dado don crisóstomo para los que le quieran servir . pero veo que no sois como vuestro padre ; aquél sí que era valiente ; el que no lo es , que no busque diversiones .
47584.txt: aceptemos ya ¿ qué más da ? lo mismo da morir ahorcado que fusilado : los pobres no servimos para otra cosa .
47584.txt: tienes razón , pero piensa en nuestra hermana .

47584.txt: ¿ ves ? si me hubieses creído hoy tendríamos cien pesos : por ti estamos sin un cuarto .
47584.txt: allá está hablando con pedro , le da dinero , ¡ cuánto dinero !

47584.txt: pedro habrá sido contratado : ¡ ese , ese sí que es decidido !
47584.txt: hermano , yo voy si tú no te decides ; la ley [ 141 ] continúa , el lásak debe ganar y no podemos perder tan buena ocasión . quiero apostar en la soltada siguiente ; ¿ qué más da ? así vengamos al padre .
47584.txt: ¡ espera ! voy contigo , tienes razón : vengaremos al padre .
47584.txt: ¿ en qué te paras ?
47584.txt: ¿ sabes qué soltada sigue ? ¿ vale la pena ? . . .
47584.txt: ¡ pues no ! ¿ no lo has oído ? el búlik de capitán basilio contra el lásak de capitán tiago ; según la ley del juego , debe ganar el lásak .
47584.txt: ¡ ah , el lásak ! yo también apostaría . . . pero asegurémonos antes .

47584.txt: pero ¿ no ves esa ancha escama que tiene allí , cerca del espolón ? ¿ no ves esas patas ? ¿ qué más quieres ? ¡ mira esas piernas , extiende esas alas ! ¿ y esta escama partida encima de esta ancha , y esta doble ?
47584.txt: veamos ahora el búlik ,

47584.txt: ¿ estás dispuesto ?
47584.txt: ¿ yo ? desde antes ; ¡ sin necesidad de verlos !
47584.txt: es que . . . nuestra pobre hermana . . .
47584.txt: ¡ abá ! ¿ no te han dicho que el jefe es don crisóstomo ? ¿ no le has visto pasearse con el capitán general ? ¿ qué peligro corremos ?
47584.txt: ¿ y si morimos ?
47584.txt: ¿ qué más da ? nuestro padre murió apaleado .
47584.txt: ¡ tienes razón !
47584.txt: ¡ no ! vámonos de aquí , ¡ nos vamos á perder !
47584.txt: ¡ vete si quieres , yo acepto !
47584.txt: ¡ bruno !
47584.txt: ¿ apostáis ? yo soy por el búlik .
47584.txt: ¡ logro !
47584.txt: ¿ cuánto ?
47584.txt: ¡ tengo doscientos ; cincuenta contra cuarenta !
47584.txt: ¡ no ! poned . . .
47584.txt: ¡ bueno ; cincuenta contra treinta !
47584.txt: ¡ doblad si queréis !
47584.txt: ¡ bien ! el búlik es de mi patrón y acabo de ganar ; ciento contra sesenta .
47584.txt: ¡ trato hecho ! esperad que saque dinero .
47584.txt: pero yo seré el depositario ,
47584.txt: ¡ me es igual !
47584.txt: si te quedas , yo me voy .
47584.txt: ¡ mamâ !
47584.txt: ¿ qué hay ?
47584.txt: ¿ cuánto dais ?
47584.txt: ya lo he dicho : si os encargáis de buscar otros para sorprender el cuartel , os doy treinta pesos á cada uno , y diez á cada compañero . si todo sale bien , recibirá ciento cada uno y vosotros el doble : don crisóstomo es rico .
47584.txt: ¡ aceptado !
47584.txt: ¡ ya sabía yo que érais valientes como vuestro padre ! ¡ venid , que no nos oigan esos que le mataron !
47584.txt: mañana llega don crisóstomo y trae armas ; pasado mañana , á la noche , cerca de las ocho , id al cementerio y os diré sus últimas disposiciones . tenéis tiempo de buscar compañeros .

47584.txt: ¡ qué feas casas tienen esos indios ! yo no sé cómo pueden vivir allí : se necesita ser indio . y ¡ qué mal educados son y qué orgullosos ! ¡ se encuentran con nosotros y no se descubren ! pégales en el sombrero como hacen los curas y los tenientes de la guardia civil , enséñales urbanidad .
47584.txt: y ¿ si me pegan ?
47584.txt: ¡ para eso eres hombre !
47584.txt: ¡ pe . . . pero estoy cojo !

47584.txt: tú no debías darle la mano á un simple alférez ,
47584.txt: ¡ el es jefe a . . . aquí !
47584.txt: y ¿ qué nos importa ? ¿ somos acaso indios ?
47584.txt: ¡ tienes razón !

47584.txt: ¿ qué tiene usted , doña ?
47584.txt: ¿ puede usted decirme , señora , por qué me mira usted así ? ¿ tiene usted envidia ?
47584.txt: ¿ yo , envidia yo , y de usted ? ¡ sí ! ¡ le envidio los rizos !
47584.txt: ¡ ven , mujer ! ¡ no le hagas ca . . . caso !
47584.txt: ¡ deja que le dé una lección á esta ordinaria sin vergüenza !
47584.txt: ¡ mire usted con quién se trata ! ¡ no crea usted que soy una provinciana ó una querida de soldados ! en mi casa , en manila , no entran los alféreces ; se esperan en la puerta .
47584.txt: ¡ hola , excelentísima señora puput ! no entrarán los alféreces , pero sí los inválidos , como ese , ¡ ja ! ¡ ja ! ¡ ja !

47584.txt: ¡ oiga usted ! me rebajo hablando con usted ; las personas de categoría . . . ¿ quiere usted lavar mi ropa , la pagaré bien ! ¿ cree usted que no sé que era usted lavandera !
47584.txt: ¿ cree usted que no sabemos quién es y qué gente trae ? ¡ vaya ! ¡ ya me lo ha dicho mi marido ! señora , yo al menos no he pertenecido más que á uno , pero ¿ y usted ? se necesita morir de hambre para cargar con el sobrante , el trapo de todo el mundo .
47584.txt: ¡ baje usted , vieja cochina , que le voy á machacar esa sucia boca ! ¡ querida de un batallón , ramera de nacimiento !

47584.txt: pero ¡ señoras . . . don tiburcio !
47584.txt: ¡ eduque usted mejor á su mujer , cómprele mejores vestidos y si no tiene dinero , robe usted á los del pueblo , que para eso tiene usted soldados !
47584.txt: ¡ aquí estoy , señora ! ¿ por qué no me machaca v . e . la boca ? ¡ usted no tiene más que lengua y saliva , doña excelencias !
47584.txt: ¡ señora ! ¡ dé usted gracias que yo me acuerde de que es usted mujer , que si no la reventaba á puntapiés con todos sus rizos y cintajos !
47584.txt: ¡ se . . . señor alférez !
47584.txt: ¡ ande usted , matasanos ! ¡ no lleva usted pantalones , juan lanas !

47584.txt: ¡ señores , señoras ! ¡ qué vergüenza ! ¡ señor alférez !
47584.txt: ¿ qué se mete usted aquí , hipócrita , carlistón ?
47584.txt: don tiburcio , llévese usted á su señora ! ¡ señora , contenga usted su lengua !
47584.txt: ¡ eso dígaselo usted á esos roba pobres !

47584.txt: ¡ hoy mismo nos vamos á manila y nos presentamos al capitán general ! tú no eres hombre ; ¡ lástima de pantalones que gastas !
47584.txt: pe . . . pero , mujer , y ¿ los guardias ? ¡ yo estoy cojo !
47584.txt: debes desafiarle á pistola ó á sable , ó si no . . . si no . . .
47584.txt: hija , no he cogido nunca . . .

47584.txt: primo , tú desafías ahora mismo al alférez ó si no . . .
47584.txt: y ¿ por qué ?
47584.txt: le desafías ahora mismo ó si nosino digo aquí á todos quién eres tú .
47584.txt: pero ¡ doña victorina !
47584.txt: ¿ te parece ? ¡ el alférez nos ha insultado y ha dicho que tú eres lo que eres ! la vieja bruja ha bajado con látigo , y éste , éste se ha dejado insultar . . . ¡ un hombre !
47584.txt: ¡ abá ! ¡ se han peleado y no lo hemos visto !
47584.txt: ¡ el alférez le rompió los dientes al doctor !
47584.txt: hoy mismo nos vamos á manila ; tú , te quedas aquí á desafiarle , y si no le digo á don santiago que es mentira cuanto le has contado , le digo . . .
47584.txt: ¡ pero , doña victorina , doña victorina ! y añadió en voz baja :

47584.txt: linares le va á desafiar , ¿ oye usted ? ¡ si no , no le deje usted que se case con su hija , no lo permita usted ! si no tiene valor , no merece á clarita . . .
47584.txt: ¿ con que te casas con ese señor ? yo sabía que eras discreta , pero no voluble .

47584.txt: clarita , tenlo presente ; no te cases nunca con un hombre que no lleve pantalones ; te expones á que te insulten hasta los perros .
47584.txt: conducidme á mi cuarto , que no puedo andar sola .

47584.txt: ¿ podré venir mañana ?
47584.txt: ya sabes que para mí siempre eres bien venido ,

47584.txt: don crisóstomo , al fin ha llegado usted ; todos le esperábamos ; mire usted cómo están los muros : ya tienen un metro diez de alto ; dentro de dos días tendrán la altura de un hombre . no he admitido más que molave , dungon , ipil , langil ; he pedido tíndalo , malatapay , pino y narra [ 143 ] para las obras muertas . ¿ quiere usted visitar los subterráneos ?
47584.txt: ¡ aquí está la canalización que me he permitido añadir , estos canales subterráneos conducen á una especie de depósito que hay á treinta pasos . servirá para el abono del jardín ; de esto no había en el plano . ¿ le disgusta á usted ?
47584.txt: todo lo contrario , lo apruebo y le felicito por su idea ; usted es un verdadero arquitecto : ¿ con quién aprendió usted ?
47584.txt: conmigo , señor ,
47584.txt: ¡ ah ! antes que se me olvide : que sepan los escrupulosos ( por si alguno teme hablar conmigo ) que ya no estoy excomulgado ; el arzobispo me ha invitado á comer .
47584.txt: ¡ abá , señor , no hacemos caso de las excomuniones ! todos estamos ya excomulgados ; el mismo p . dámaso lo está , y sin embargo sigue tan gordo .
47584.txt: ¿ cómo ?
47584.txt: ya lo creo ; hace un año dió un bastonazo al coadjutor y el coadjutor es tan sacerdote como él . ¿ quién hace caso de excomuniones , señor ?
47584.txt: ñor juan , ¿ quiere usted traerme la lista de los trabajadores ?
47584.txt: si me podéis conceder , señor , algunas horas de conversación , paseaos luego la tarde á orillas del lago y embarcaos en mi banca , pues tengo que hablaros de graves asuntos ,

47584.txt: perdonad , señor , perdonad que me haya atrevido á daros esta cita ; quería hablaros en libertad y aquí no tendremos testigos : dentro de una hora podemos volver .
47584.txt: os equivocáis , amigo elías , me tenéis que conducir á ese pueblo cuyo campanario vemos desde aquí . la fatalidad me obliga á ello .
47584.txt: ¿ la fatalidad ?
47584.txt: sí ; figuraos que al venir me encuentro con el alférez , que se esfuerza en ofrecerme su compañía ; yo que pensaba en vos y sabía que os conocía , para alejarle le he dicho que me iba á ese pueblo , en donde tendré que estar todo el día , pues el hombre me quiere buscar mañana á la tarde .
47584.txt: os agradezco esta atención , pero debíais sencillamente invitarle á que os acompañara ,
47584.txt: ¡ cómo ! ¿ y vos ?
47584.txt: no me habría reconocido , pues la única vez que me vió no podía pensar en hacer mi filiación .
47584.txt: ¡ estoy de malas ! ¿ qué teníais que decirme ?

47584.txt: señor , soy portador de los deseos de muchos desgraciados .
47584.txt: ¿ de los desgraciados ? ¿ qué queréis decir ?

47584.txt: ¿ de modo que desean ? . . .
47584.txt: reformas radicales en la fuerza armada , en los sacerdotes , en la administración de justicia , es decir , piden una mirada paternal por parte del gobierno .
47584.txt: reformas ¿ en qué sentido ?
47584.txt: por ejemplo ; más respeto á la dignidad humana , más seguridades al individuo , menos fuerza á la fuerza ya armada , menos privilegios para este cuerpo que fácilmente abusa de ellos .

47584.txt: ¿ creéis vos también , señor , en el mal necesario ? ¿ creéis que para hacer el bien se necesita hacer el mal ?
47584.txt: no ; creo en él como en un remedio violento de que nos valemos cuando queremos curar una enfermedad . ahora bien , el país es un organismo que padece una enfermedad crónica , y para sanarle , el gobierno se ve precisado á usar de medios , duros y violentos si queréis , pero útiles y necesarios .

47584.txt: algún error existe aquí que se me escapa ahora , algún error en la teoría que deshace la práctica , pues en españa , en la patria , este cuerpo presta y ha prestado muy grandes utilidades .
47584.txt: no lo dudo : quizás esté allá mejor organizado , el personal más selecto ; acaso también porque españa lo necesite , pero no filipinas . nuestras costumbres , nuestro modo de ser , que siempre se invocan cuando se nos quiere negar un derecho , se olvidan totalmente cuando algo se nos quiere imponer . y decidme , señor ; ¿ por qué no han adoptado esta institución las otras naciones , que por su vecindad á españa debían parecérsele más que filipinas ? ¿ será por esto que tienen aún menos robos en sus ferrocarriles , menos motines , menos asesinatos y se dan menos puñaladas en sus grandes capitales ?
47584.txt: esta cuestión , amigo mío , necesita un serio estudio ; si mis indagaciones me dicen que esas quejas son fundadas , escribiré á mis amigos de madrid , puesto que no tenemos diputados . entretanto , creed que el gobierno necesita de un cuerpo , que tenga fuerza ilimitada , para hacerse respetar , y autoridad para imponer .

47584.txt: y ¿ qué más piden ?
47584.txt: reforma del sacerdocio los desgraciados piden más protección contra . . .
47584.txt: ¿ contra las órdenes religiosas ?
47584.txt: contra sus opresores , señor .
47584.txt: ¿ habrá olvidado filipinas lo que á estas órdenes debe ? ¿ habrá olvidado la inmensa deuda de gratitud á los que los han sacado del error para darles la fé , á los que los han amparado contra las tiranías del poder civil ? ¡ he aquí el mal de desconocer la historia patria !

47584.txt: yo amo á nuestra patria , como la podéis amar vos , elías ; comprendo algo lo que desea , he oído con atención lo que dijisteis y con todo , amigo mío , creo que vemos un poco con los ojos de la pasión : aquí menos que en otra parte veo la necesidad de las reformas .
47584.txt: ¿ será posible , señor ? ¿ no véis la necesidad de reformas , vos cuyas desgracias de familia . . .
47584.txt: ¡ ah , yo me olvido de mí y olvido mis propios males ante la seguridad de filipinas , ante los intereses de españa ! para conservar á filipinas es menester que continúen como son los frailes , y en la unión con españa está el bien de nuestro país .
47584.txt: los misioneros han conquistado el país , es verdad , ¿ creéis que por los frailes se conservará filipinas ?
47584.txt: sí , sólo por ellos , así lo creen cuantos han escrito sobre filipinas .
47584.txt: ¡ oh ! no creía que tuviéseis tan pobre idea del gobierno y del país . ¿ por qué no despreciáis á uno y otro ? ¿ qué diríais de una familia que sólo vive en paz por la intervención de un extraño ? ¡ un país que obedece porque se le engaña , un gobierno que manda porque se vale del engaño , un gobierno que no sabe hacerse amar ni respetar por sí mismo ! perdonad , señor , pero creo que vuestro gobierno es torpe y suicida cuando se alegra de que tal se crea . os doy gracias por vuestra amabilidad ¿ á dónde queréis que os conduzca ahora ?
47584.txt: no , discutamos , es menester saber quién tiene la razón en materia tan importante .

47584.txt: y yo porque le debo mi desgracia ,
47584.txt: sí , amigo mío , sé que sufrís , sois desgraciado , y esto os hace ver oscuro el porvenir é influye en vuestra manera de pensar ; por esto escucho con cierta prevención vuestras quejas . si pudiese yo apreciar los motivos , parte de ese pasado . . .
47584.txt: mis desgracias reconocen otro origen , si supiese que iban á ser de alguna utilidad , os las referiría , pues aparte de que no hago de ellas ningún misterio , son bastante conocidas de muchos .
47584.txt: acaso el saberlas rectifique mis juicios ; sabéis que desconfío mucho de las teorías , me guío más por los hechos .
47584.txt: si es así , señor , os referiré brevemente mi historia .

47584.txt: ¡ dios mío !
47584.txt: « ¡ eso pudo exclamar mi padre ! los hombres habían descuartizado al salteador y enterrado el tronco , pero los miembros fueron esparcidos y colgados en diferentes pueblos . si vais alguna vez de calamba á santo tomás , encontraréis todavía un miserable árbol de lomboy donde colgó pudriéndose una pierna de mi tío : la naturaleza le ha maldecido y el árbol ni crece ni da fruto . lo mismo hicieron con los otros miembros , pero la cabeza , la cabeza como lo mejor del individuo , como lo que más fácilmente se reconoce , la colgaron delante de la cabaña de la madre ! »

47584.txt: voy creyendo que no os falta razón , cuando decís que la justicia debía procurar el bien por la recompensa de la virtud y la educación de los criminales . sólo que . . . esto es imposible , utópico ; pues ¿ de dónde sacar tanto dinero , tantos nuevos empleados ?
47584.txt: y ¿ para qué están los sacerdotes que pregonan su misión de paz y caridad ? ¿ será más meritorio mojar con agua la cabeza de un niño , darle á comer sal , que despertar en la obscurecida conciencia de un criminal esa centella , dada por dios á cada hombre para buscar el bien ? ¿ será más humano acompañar á un reo al patíbulo , que acompañarle por la difícil senda que conduce del vicio á la virtud ? ¿ no se pagan también espías , verdugos y guardias civiles ? esto , sobre ser sucio , cuesta dinero también .
47584.txt: amigo mío , ni vos ni yo , aunque lo queramos , lo conseguiremos .
47584.txt: solos , en verdad , somos nada ; pero tomad la causa del pueblo , uníos al pueblo , no desoigáis sus voces , dad ejemplo á los demás , ¡ dad la idea de lo que se llama una patria !
47584.txt: lo que pide el pueblo es imposible ; es menester esperar .
47584.txt: ¡ esperar , esperar equivale á sufrir !
47584.txt: si lo pidiese , se me reirían .
47584.txt: y ¿ si el pueblo os sostiene ?
47584.txt: ¡ jamás ! no seré yo nunca el que he de guiar á la multitud á conseguir por la fuerza lo que el gobierno no cree oportuno , ¡ no ! y si yo viera alguna vez á esa multitud armada , me pondría del lado del gobierno y la combatiría , pues en esa turba no vería á mi país . yo quiero su bien , por eso levanto una escuela ; lo busco por medio de la instrucción , por el progresivo adelanto ; sin luz no hay camino .
47584.txt: ¡ sin lucha tampoco hay libertad !
47584.txt: ¡ es que yo no quiero esa libertad !
47584.txt: es que sin libertad no hay luz , decís que conocéis poco vuestro país , lo creo . no véis la lucha que se prepara , no véis la nube en el horizonte ; el combate comienza en la esfera de las ideas para descender á la arena , que se teñirá en sangre ; oigo la voz de dios , ¡ ay de los que quieran resistirle ! ¡ para ellos no se ha escrito la historia !

47584.txt: ¿ qué he decir á los que me envían ?
47584.txt: ya os lo he dicho : que deploro mucho su estado , pero que esperen , pues los males no se curan con otros males , y en nuestra desgracia todos tenemos nuestras culpas .
47584.txt: os doy gracias , señor , por la condescendencia que habéis tenido conmigo ; en interés vuestro os pido que en adelante os olvidéis de mí y no me reconozcáis en cualquiera situación que me encontréis .

47584.txt: ¿ qué digo al capitán ?
47584.txt: dile que elías , si no muere antes , cumplirá su palabra ,
47584.txt: entonces ¿ cuándo te reunirás con nosotros ?
47584.txt: cuando vuestro capitán crea que ha llegado la hora del peligro .
47584.txt: ¡ está bien , adiós !
47584.txt: ¡ si no muero antes !

47584.txt: señor linares , ¿ tan solo ?
47584.txt: y ¿ don santiago ?
47584.txt: ¡ vamos , vamos ! tengo buenas noticias que participar á todos . he recibido cartas de manila que me confirman la que ayer me trajo el señor ibarra . . . de modo , don santiago , que el impedimento desaparece .

47584.txt: ¿ el padre dámaso ? . . .
47584.txt: sí , el padre dámaso ha dicho , que como . . . padrino de bautismo , no podía él permitir . . . pero en fin , yo creo que si el señor ibarra le pide perdón , lo que no dudo , todo se arreglará .
47584.txt: y ¿ si el padre dámaso no le perdona ?
47584.txt: entonces . . . maría clara verá . . . el padre dámaso es su padre . . . espiritual ; pero yo creo que se entenderán .

47584.txt: no lo extrañe usted , ahora mismo le alababa á usted .
47584.txt: ¿ dónde has estado todo el día ? nos preguntábamos y decíamos : ¿ a dónde habrá ido esa alma redimida del purgatorio ? y cada una de nosotras decía una cosa .
47584.txt: y ¿ se puede saber qué decíais ?
47584.txt: no , eso es un secreto , pero ya te lo diré á solas . ahora dinos dónde has estado , para ver quién ha podido adivinar .
47584.txt: no , eso es también un secreto , pero yo te lo diré á solas , si los señores lo permiten .
47584.txt: ¡ ya lo creo , ya lo creo ! ¡ no faltaba más !
47584.txt: dime , amiguita , ¿ está maría enfadada conmigo ?
47584.txt: no lo sé , pero dice que es mejor que la olvides y se echa á llorar . capitán tiago quiere que se case con aquel señor , el padre dámaso también , pero ella no dice ni sí ni no . esta mañana , cuando preguntábamos por tí y yo decía : ¿ si habrá ido á hacer el amor á alguna ? ella me contestó : ¡ ojalá ! y se puso á llorar .
47584.txt: dile á maría que quiero hablarle á solas .
47584.txt: ¿ a solas ?
47584.txt: enteramente á solas , no ; pero que no esté aquél delante .
47584.txt: es difícil : pero pierde cuidado , se lo diré .
47584.txt: y ¿ cuándo sabré la contestación ?
47584.txt: mañana , vete á casa temprano . maría no quiere jamás estar sola , la acompañamos ; victorina duerme una noche á su lado y yo otra ; mañana me toca el turno . pero oye ¿ y el secreto ? ¿ te vas sin decirme lo principal ?
47584.txt: ¡ es verdad ! estuve en el pueblo de los baños ; voy á explotar los cocales , pues pienso levantar una fábrica ; tu padre será mi socio .
47584.txt: ¿ nada más que eso ? ¡ vaya un secreto ! yo creía . . .
47584.txt: ¡ cuidado ! ¡ no te permito que lo publiques !
47584.txt: ¡ ni ganas ! si fuera algo más importante , lo diría á mis amigas ; pero ¡ comprar cocos ! ¡ cocos ! ¿ quién se interesa por los cocos ?

47584.txt: ¿ le has hablado á elías ?
47584.txt: no , ya sabes que es muy raro y circunspecto , pero debe ser de los nuestros : don crisóstomo le ha salvado la vida .
47584.txt: por eso también acepté , don crisóstomo hace que la curen á mi mujer en casa de un médico en manila . me he encargado del convento para arreglar mis cuentas con el cura .
47584.txt: y nosotros , del cuartel para decir á los civiles que nuestro padre tenía hijos .
47584.txt: ¿ cuántos seréis ?
47584.txt: ¡ cinco , con cinco hay bastante . el criado de don crisóstomo dice que seremos veinte .
47584.txt: y ¿ si no salís bien ?
47584.txt: ¡ st !

47584.txt: ¡ me siguen ! ¿ será la guardia civil ? ¿ mentirá el sacristán mayor ?
47584.txt: dicen que es aquí la cita , de algo malo se debe tratar cuando me lo ocultan los dos hermanos .
47584.txt: ¿ sois vosotros ?
47584.txt: ¿ sois vos ?
47584.txt: ¡ separémonos , que me han seguido ! mañana tendréis las armas y á la noche será . el grito es : « ¡ viva don crisóstomo ! » ¡ idos !
47584.txt: ¡ veamos quién me sigue !
47584.txt: ¡ he llegado tarde ! pero acaso vuelvan .
47584.txt: ¡ ah ! ¿ quién sois ?
47584.txt: y ¿ quién sois vos ?
47584.txt: ¿ qué esperáis aquí ?
47584.txt: que den las ocho para tener la carta de los muertos ; quiero ganar esta noche una cantidad , y vos ¿ á qué venís ?
47584.txt: a . . . lo mismo .
47584.txt: ¡ abá ! [ 145 ] me alegro : así me estaré sin compañero . traigo cartas ; á la primera campanada les pongo albur ; á la segunda , gallo ; las que se muevan son las cartas de los muertos y hay que disputárselas á tajos . ¿ traéis también cartas ?
47584.txt: ¡ no !
47584.txt: ¿ entonces ?
47584.txt: sencillamente ; así como les ponéis banca , espero que ellos me la pondrán .
47584.txt: y ¿ si los muertos no la ponen ?
47584.txt: ¿ qué hacer ? el juego no se ha hecho aún obligatorio entre los muertos . . .
47584.txt: ¿ venís armado ? ¿ cómo vais á luchar con los muertos ?
47584.txt: con mis puños ,
47584.txt: ¡ ah , diablo , ahora me acuerdo ! los muertos no apuntan cuando hay más de un vivo , y somos dos .
47584.txt: ¿ de veras ? pues yo no quiero irme .
47584.txt: ni yo , me hace falta dinero , pero hagamos una cosa : juguemos entre los dos , y el que pierda que se aleje .
47584.txt: sea . . .
47584.txt: entonces entremos . . . ¿ tenéis fósforos ?

47584.txt: ¡ cortad !
47584.txt: ¡ al caballo !
47584.txt: ¡ juego !
47584.txt: habéis perdido , ahora dejadme solo que me busque la vida .

47584.txt: ¡ hace frío !
47584.txt: y á mí , nadie roba ni alborota ; pero , gracias á dios , dicen que elías está en el pueblo .
47584.txt: ¡ ah ! ¿ sabes de memoria las señas ?
47584.txt: ¡ ya lo creo ! estatura alta , según el alférez ; regular , según el padre dámaso ; color moreno , ojos negros , nariz regular , boca regular , barba ninguna , pelo negro . . .
47584.txt: ¡ ah ! ¿ y señas particulares ?
47584.txt: camisa negra , pantalón negro , leñador . . .
47584.txt: ¡ ah ! no se escapará ; me parece ya verle .
47584.txt: no le confundo con otro , aunque se le parezca .

47584.txt: ¡ el alférez no ha dicho que tenga cicatriz ! ¿ a dónde vas ?
47584.txt: a mandar una misa para mañana .
47584.txt: ¿ no has visto á elías ?
47584.txt: ¡ no le conozco , señor !
47584.txt: ¡ no te pregunto si le conoces , tonto ! tampoco le conocemos ; te pregunto si le has visto .
47584.txt: no , señor .
47584.txt: oye bien , te diré sus señas . estatura á veces alta , á veces regular ; pelo y ojos negros ; todo lo demás es regular , ¿ le conoces ahora ?
47584.txt: ¡ no , señor !
47584.txt: entonces , ¡ sulung ! ¡ burro ! ¡ burro !
47584.txt: ¿ sabes tú por qué para el alférez es alto elías , y regular para el cura ?
47584.txt: no .
47584.txt: porque el alférez estaba hundido en el charco cuando le observó y el cura de pie .
47584.txt: ¡ es verdad ! tienes talento . . . ¿ cómo eres guardia civil ?
47584.txt: no siempre lo fuí ; yo era contrabandista ,
47584.txt: ¿ a dónde vas ?
47584.txt: a perseguir , señor , á un hombre que pegó y amenazó á mi hermano ; tiene una cicatriz en la cara y se llama elías . . .
47584.txt: ¡ ah !

47584.txt: en verdad que no sé si felicitaros porque os hayan admitido la dimisión ; antes , cuando el gobernadorcillo desoyó tan descaradamente el parecer de la mayoría , el solicitarla era justo ; pero ahora que estáis en lucha con la guardia civil es inconveniente . en tiempo de guerra se debe permanecer en su puesto .
47584.txt: sí , pero no cuando el general se vende , ya sabéis que á la siguiente mañana puso el gobernadorcillo en libertad á los soldados que he conseguido prender , y se ha negado á dar un solo paso . sin el consentimiento de mi superior no puedo nada .
47584.txt: vos solo , nada , pero con los demás mucho . hubiérais aprovechado esta ocasión para dar un ejemplo á los otros pueblos . sobre la ridícula autoridad del gobernadorcillo está el derecho del pueblo ; era el comienzo de una buena lección y la perdísteis .
47584.txt: y ¿ qué hubiera podido yo contra el representante de las preocupaciones ? ahí tenéis al señor ibarra , se ha plegado á las creencias de la multitud ; ¿ pensáis que él cree en la excomunión ?
47584.txt: no estáis en la misma situación : el señor ibarra quiere sembrar , y para sembrar hay que bajarse y obedecer á la materia ; vuestra misión era sacudir , y para sacudir se pide fuerza é impulso . además , la lucha no se debía plantear contra el gobernadorcillo ; la frase debía ser : contra el que abusa de su fuerza , contra el que turba la tranquilidad pública , contra el que falta á su deber ; y no hubiérais estado solo , pues que el país de ahora no es el mismo que hace veinte años .
47584.txt: ¿ lo creéis ?
47584.txt: y ¿ no lo sentís ?
47584.txt: sin embargo , el germen nuevo es pequeño ; si todos se proponen el progreso , que tan caro compramos , se puede ahogar ,

47584.txt: casi adivino lo que pensáis .
47584.txt: ¿ de veras ?

47584.txt: ¿ queréis alguna medicina ?
47584.txt: los que mueren no necesitan medicinas ; los que os quedáis sí . decid á don crisóstomo que me visite mañana , pues tengo cosas muy importantes que decirle . dentro de algunos días me voy . ¡ filipinas está en las tinieblas !

47584.txt: ¡ ah , padre cura ! iba á verle ahora ; el cabrón de usted . . .
47584.txt: tengo un asunto importantísimo . . .
47584.txt: no puedo permitir que me anden rompiendo el cerco . . . ¡ le pego un tiro si vuelve !
47584.txt: ¡ eso si tiene usted tiempo de vivir hasta mañana !
47584.txt: ¡ qué ! ¿ cree usted que me mata á mí ese muñeco sietemesino ? ¡ le reviento de un puntapié !
47584.txt: ¿ de quién habla usted ?
47584.txt: ¿ de quién he de hablar , si no de ese bobalicón , que me propone un desafío á revólver á cien pasos ?
47584.txt: ¡ ah ! vengo á hablar á usted de un asunto urgentísimo .
47584.txt: ¡ déjeme usted de asuntos ! será como el de los dos muchachos !
47584.txt: ¡ hoy se trata seriamente de la vida de todos !
47584.txt: ¡ seriamente !
47584.txt: no hablo de él .
47584.txt: ¿ entonces ?

47584.txt: ¡ bruto ! ¡ me has partido la frente !
47584.txt: ¡ ahora , desembuche usted !
47584.txt: ¿ no ha visto usted que me venía corriendo ?
47584.txt: ¡ rediós ! ¡ creí que estaba usted con diarrea !
47584.txt: pues bien , cuando así falto á mi deber , es que hay graves motivos .
47584.txt: y ¿ qué más ?
47584.txt: ¡ calma !
47584.txt: entonces ¿ á qué venir con tanta prisa ?
47584.txt: ¿ no . . . sabe . . . usted . . . nada de nuevo ?
47584.txt: usted confiesa que no sabe nada absolutamente .
47584.txt: ¿ me quiere usted hablar de elías , que anoche escondió su sacristán mayor ?
47584.txt: no , no hablo ahora de esos cuentos ,
47584.txt: ¡ pues , p . . . ! suéltese usted entonces !
47584.txt: ¡ vaya ! verá usted una vez más la importancia que tenemos los religiosos ; el último lego vale un regimiento ; con que un cura . . .
47584.txt: ¡ he descubierto una gran conspiración !
47584.txt: una terrible y bien urdida conspiración , que ha de estallar esta misma noche .
47584.txt: ¡ esta misma noche !
47584.txt: ¿ a quién prendo ? ¿ á quién prendo ?
47584.txt: ¡ cálmese usted ; aún hay tiempo , gracias á la prisa que me he dado ; hasta las ocho ! . . .
47584.txt: ¡ afusilo á todos !
47584.txt: ¡ escuche usted ! esta tarde , una mujer cuyo nombre no debo decir ( es un secreto de confesión ) se ha acercado á mí y me lo ha descubierto todo . a las ocho se apoderan del cuartel por sorpresa , saquean el convento , apresan la falúa y nos asesinan á todos los españoles .
47584.txt: la mujer no me ha dicho más que esto ,
47584.txt: ¿ no ha dicho más ? ¡ pues la prendo !
47584.txt: no lo puedo consentir : el tribunal de la penitencia es el trono del dios de las misericordias .
47584.txt: ¡ no hay dios ni misericordias que valgan ! ¡ la prendo !
47584.txt: está usted perdiendo la cabeza . lo que usted debe hacer es prepararse ; arme usted silenciosamente á los soldados y póngalos en emboscada ; mándeme cuatro guardias para el convento y advierta á los de la falúa .
47584.txt: ¡ la falúa no está ! ¡ pido auxilio á las otras secciones !
47584.txt: no , que entonces se nota , y no siguen lo que traman . lo que importa es que los cojamos vivos y les hagamos cantar , digo , usted les hará cantar ; yo , en calidad de sacerdote , no debo mezclarme en estos asuntos . ¡ atención ! aquí puede usted ganarse cruces y estrellas ; sólo pido que haga constar que soy yo quien le ha prevenido .
47584.txt: ¡ constará , padre , constará , y acaso le caiga una mitra !
47584.txt: con que me manda usted cuatro guardias disfrazados , ¿ eh ? ¡ discreción ! esta noche á las ocho llueven estrellas y cruces .
47584.txt: ¿ está el señor ?
47584.txt: está en su gabinete trabajando .
47584.txt: ¿ ah , sois vos , elías ? pensaba en vos : ayer me había olvidado de preguntaros por el nombre de aquel español en cuya casa vivía vuestro abuelo .
47584.txt: no se trata , señor , de mí . . .
47584.txt: ved , he hecho un gran descubrimiento : esta caña es incombustible . . .
47584.txt: no se trata , señor , de la caña ahora ; se trata de que recojáis vuestros papeles y huyáis dentro de un minuto .
47584.txt: quemad todo cuanto os pueda comprometer y que dentro de una hora os encontréis en un lugar más seguro .
47584.txt: y ¿ por qué ?
47584.txt: poned en seguro cuanto tenéis de más precioso . . .
47584.txt: y ¿ por qué ?
47584.txt: quemad todo papel escrito por vos ó para vos : el más inocente se puede interpretar mal . . .
47584.txt: pero y ¿ por qué ?
47584.txt: ¿ por qué ? porque acabo de descubrir una conspiración que se os atribuye para perderos .
47584.txt: ¿ una conspiración ? . . . y ¿ quién la trama ?
47584.txt: me ha sido imposible averiguar el nombre de su autor ; hace un momento acabo de hablar con uno de los desgraciados pagados para ello y á quien no he podido disuadir .
47584.txt: y ese ¿ no os ha referido quién es el que le paga ?
47584.txt: sí , exigiéndome que le guardase el secreto , me dijo que érais vos .
47584.txt: ¡ dios mío !
47584.txt: ¡ señor , no lo dudéis , no perdamos tiempo , que la conjuración acaso estalle esta noche misma !
47584.txt: el golpe no se puede impedir , he llegado tarde , desconozco á los jefes . . . ¡ salvaos , señor , conservaos para vuestro país !
47584.txt: ¿ a dónde huir ? ¡ esta noche me esperan !
47584.txt: ¡ a otro pueblo cualquiera , á manila , á casa de alguna autoridad , pero en otra parte , para que no se diga que dirigíais el movimiento !
47584.txt: y ¿ si yo mismo denuncio la conspiración ?
47584.txt: ¡ vos denunciar ! pasaríais por traidor y cobarde á los ojos de los conspiradores , y por pusilánime á los ojos de los otros ; se diría que les tendisteis un lazo para hacer méritos , se diría . . .
47584.txt: pero ¿ qué hacer ?
47584.txt: ya os lo dije : destruir cuantos papeles tengáis que se relacionan con vuestra persona , huir y esperar los acontecimientos . . .
47584.txt: ¿ y maría clara ? ¡ no , antes morir !
47584.txt: ¡ pues bien , á lo menos evitad el golpe , preparáos para cuando os acusen !
47584.txt: entonces , ayudadme ; allí en esas carpetas tengo las cartas de mi familia ; escoged las de mi padre que son las que tal vez me puedan comprometer . leed las firmas .

47584.txt: ¿ conoció vuestra familia á don pedro eibarramendía ?
47584.txt: ¡ ya lo creo ! ¡ era mi bisabuelo !
47584.txt: ¿ vuestro bisabuelo don pedro eibarramendía ?
47584.txt: sí , acortamos el apellido que era largo .
47584.txt: ¿ era vascongado ?
47584.txt: vascongado , pero ¿ qué tenéis ?
47584.txt: ¿ sabéis quién era don pedro eibarramendía ? don pedro eibarramendía era aquel miserable que calumnió á mi abuelo y causó toda nuestra desgracia . . . yo buscaba su apellido , dios os entrega á mí . . . ¡ dadme cuenta de nuestras desgracias !
47584.txt: miradme bien , mirad si he sufrido , y vos vivís , amáis , tenéis fortuna , hogar , consideraciones , vivís . . . ¡ vivís !

47584.txt: verás como el fantasma ese se queda hasta las ocho , á las ocho debe él venir . ese está enamorado como linares .
47584.txt: ¡ ah ! ¡ ya sé yo por qué no sale á pesar de mis indirectas : no quiere gastar luz en el convento ! ¿ sabes ? desde que caíste enferma , las dos lámparas que hacía encender , se han vuelto á apagar . . . pero ¡ mírale qué ojos pone y qué cara !
47584.txt: ¡ ya viene ! ¿ oyes ?

47584.txt: ¡ christe eleyson ! santiago , que se cumple la profecía . . . ¡ cierra las ventanas !
47584.txt: ¡ cincuenta bombas grandes con dos misas de gracia ! ¡ ora pro nobis !
47584.txt: ¡ padre cura ! ¡ padre salví ! ¡ venga usted !
47584.txt: ¡ miserere ! ¡ el alférez pide confesión !
47584.txt: ¿ está herido el alférez ? ¡ ah !
47584.txt: ¡ padre cura , venga usted ! ¡ ya no hay nada que temer !
47584.txt: ¡ los tulisanes han muerto al alférez ! maría , sinang , al cuarto ; ¡ atrancad bien la puerta ! ¡ kyrie eleyson !
47584.txt: ¡ no salgas , que no te has confesado , no salgas !

47584.txt: ¡ al cepo ! ¡ esposas en las manos ! ¡ dos tiros al que se mueva ! ¡ sargento , montará usted guardia ! ¡ hoy nadie se pasea , ni dios ! ¡ capitán , no hay que dormir !
47584.txt: ¡ ensillad el mejor caballo é idos á dormir !

47584.txt: ¿ quién va ?
47584.txt: ¡ abra en nombre del rey , abra en seguida ó echamos la puerta abajo !

47584.txt: ¡ dése usted preso en nombre del rey !
47584.txt: ¿ por qué ?
47584.txt: allá se lo dirán á usted ; nos está prohibido el decirlo .
47584.txt: ¡ estoy á su disposición ! supongo que será por breves horas .
47584.txt: si usted promete no escaparse , no le maniataremos : el alférez le hace esta gracia ; pero si huye usted . . .

47584.txt: ¡ dejadnos subir para coger los papeles de vuestro amo !
47584.txt: ¿ tenéis permiso ? si no , no subiréis ,

47584.txt: ¡ jesús ! ¡ parecía una misa de gracia , un castillo !
47584.txt: desde el saqueo del pueblo por bálat no he visto otra noche igual ,
47584.txt: ¡ cuántos tiros ! dicen que es la partida del viejo pablo .
47584.txt: ¿ tulisanes ? ¡ no puede ser ! dicen que son los cuadrilleros contra los civiles . por eso está preso d . filipo .
47584.txt: ¡ sanctus deus ! dicen que hay lo menos catorce muertos .

47584.txt: ¡ allá va otro muerto !
47584.txt: ¿ uno ? yo veo dos .
47584.txt: y yo . . . pero en fin ¿ á que no sabéis qué fué ?
47584.txt: ¡ ya ! los cuadrilleros .
47584.txt: no , señor ; ¡ un alzamiento en el cuartel !
47584.txt: ¿ qué alzamiento ? ¿ el cura contra el alférez ?
47584.txt: pues , nada de eso , son los chinos que se han sublevado .
47584.txt: ¡ los chinos !
47584.txt: ¡ por eso , no se ve á ninguno !
47584.txt: habrán muerto todos .
47584.txt: yo ya me lo suponía que iban á hacer algo malo . ayer . . .
47584.txt: yo ya lo veía . anoche . . .
47584.txt: ¡ lástima ! morirse todos antes de la pascua , cuando vienen con sus regalos . . . hubiesen esperado al año nuevo . . .

47584.txt: ¿ le quemaron la casa ?
47584.txt: todos los criados están presos . ¡ ved como todavía se ve desde aquí el humo ! los que vienen de allá cuentan cosas muy tristes .

47584.txt: ¡ pobre joven !
47584.txt: ¡ sí ! pero mira que ayer no mandó decir misa por el alma de su padre , que sin duda la necesitará más que los otros .
47584.txt: pero , mujer , ¿ no tienes tú compasión ? . . .
47584.txt: ¿ compasión de los excomulgados ? es un pecado tenerla con los enemigos de dios , dicen los curas . ¿ os acordáis ? ¡ en el campo santo andaba como en un corral !
47584.txt: pero si el corral y el campo santo se parecen , sólo que en aquél no entran más que animales de una especie . . .
47584.txt: ¡ vamos ! todavía vas á defender á quien dios tan claramente castiga . verás como te prenden á tí también . ¡ sostén una casa que se cae !
47584.txt: ¡ ya ! después de pegar al padre dámaso , no le quedaba más que matar al padre salví .
47584.txt: pero no me puedes negar que era bueno cuando chico .
47584.txt: sí , era bueno , pero se fué á españa ; todos los que se van á españa se vuelven herejes , han dicho los curas .
47584.txt: ¡ oy ! ¿ y el cura , y todos los curas , y el arzobispo , y el papa , y la virgen no son de españa ? ¡ abá ! ¿ serán también herejes ? ¡ abá !
47584.txt: ¡ un ahorcado en la huerta del vecino !
47584.txt: ¡ un ahorcado !
47584.txt: sí , señor , continúa la criada temblorosa ;
47584.txt: vamos á verlo , condúcenos .
47584.txt: ¡ no te vayas ! ¡ te va á suceder una desgracia ! ¿ se ha ahorcado ? ¡ pues peor para él !
47584.txt: déjame verlo , mujer ; vete al tribunal , juan , á dar parte ; acaso no esté aún muerto .

47584.txt: no debemos tocarle hasta que llegue la justicia , ya está rígido ; hace mucho que está muerto .
47584.txt: es el vecino que vivía en aquella casita , el que ha llegado hace dos semanas ; ved la cicatriz en la cara .
47584.txt: ¡ ave maría !
47584.txt: ¿ rezamos por su alma ?
47584.txt: ¡ tonta , hereje ! ¿ no sabes lo que dijo el padre dámaso ? es tentar á dios rezar por un condenado ; el que se suicida se condena irremisiblemente ; por esto no se le entierra en lugar sagrado .
47584.txt: ya me parecía que ese hombre iba á concluir mal ; jamás pude averiguar de qué vivía .
47584.txt: yo le vi dos veces hablar con el sacristán mayor ,
47584.txt: ¡ no sería ni para confesarse ni para encargar una misa !

47584.txt: ¿ qué estás viendo ?
47584.txt: estaba viendo , señor , si le podía reconocer ,
47584.txt: ¿ no has oído que es un tal lucas ? ¿ estás durmiendo ?
47584.txt: ¡ oy ! ¿ á dónde vais ? ¡ por allí no se sale ; por allí se va á casa del muerto !
47584.txt: ¡ todavía duerme el hombre !

47584.txt: ¡ duerme aún ! ¿ no sabéis que anoche saquearon el convento ?
47584.txt: esperaré á que despierte .

47584.txt: ¡ quería mandar decir una misa , señor !
47584.txt: ya se han concluído todas las misas , si quieres para mañana . . . ¿ es para las almas del purgatorio ?
47584.txt: no , señor ,
47584.txt: es para una persona que pronto va á morir .
47584.txt: ¡ le hubiera podido pillar anoche !

47584.txt: ¡ pues no se ha hecho usted esperar !
47584.txt: preferiría no asistir , soy muy nervioso .
47584.txt: como no ha venido nadie por no dejar el puesto , juzgué que su presencia de usted . . . ya sabe usted que esta tarde salen .
47584.txt: ¿ el joven ibarra y el teniente mayor . . . ?
47584.txt: ocho están allí , el bruno murió á medianoche , pero su declaración ya consta .
47584.txt: ¡ podemos empezar !
47584.txt: ¡ sacad á los dos que están en el cepo !
47584.txt: ¡ están metidos saltando dos agujeros !

47584.txt: este es el que se defendió con más bravura y mandó huir á sus compañeros ,
47584.txt: ¡ misericordia , señor , misericordia ! ¡ no volveré á entrar en el patio !
47584.txt: es un tunante , quiso huir , pero ha sido herido en el muslo . estos dos son los únicos que tenemos vivos .
47584.txt: ¿ cómo te llamas ?
47584.txt: társilo alasigan .
47584.txt: ¿ qué os prometió don crisóstomo para que atacaseis el cuartel ?
47584.txt: don crisóstomo jamás se ha comunicado con nosotros .
47584.txt: ¡ no lo niegues ! por eso quisisteis sorprendernos .
47584.txt: os equivocáis : matasteis á nuestro padre á palos , le vengamos y nada más . buscad á vuestros dos compañeros .
47584.txt: allá están en un despeñadero , allá los arrojamos ayer , allá se pudrirán . ahora matadme : no sabréis nada más .
47584.txt: nos vas á decir quiénes son tus otros cómplices ,

47584.txt: ¡ que le den de palos hasta que reviente ó declare !
47584.txt: ¡ habla ya ! de todos modos te matan .
47584.txt: ¿ le conoces á ese ?
47584.txt: ¡ es la primera vez que le veo !
47584.txt: ¡ atadle al banco !

47584.txt: ¡ no he visto mujer más fea ! prefiero acostarme sobre un banco , como estoy , que al lado de ella , como el alférez .
47584.txt: me vais á matar á palos , señor alférez , esta noche me vengará vuestra mujer al abrazaros .
47584.txt: ¡ amordazadle !

47584.txt: ¡ habla ya ! de todos modos te ahorcan ; al menos muere sin haber sufrido tanto .
47584.txt: de aquí saldrás para morir ,

47584.txt: si sois cristianos , si tenéis corazón , bajadme con rapidez ó haced de modo que mi cabeza choque contra la pared y me muera . dios os premiará esta buena obra . . . ¡ quizás un día os veáis como yo !
47584.txt: ¡ despacio , despacio ! ¡ cuidado !

47584.txt: ¿ quieres declarar ?
47584.txt: ¡ cuida de mi hermana !

47584.txt: ¡ se ha asfixiado á sí mismo ! mirad como se ha vuelto la lengua como queriéndosela tragar .
47584.txt: señor , señor ! ¡ diré todo lo que vosotros queráis !
47584.txt: ¡ bueno ! vamos á ver : ¿ cómo te llamas ?
47584.txt: ¡ andong [ 155 ] , señor !
47584.txt: ¿ bernardo . . . leonardo . . . ricardo . . . eduardo . . . gerardo . . . ó qué ?
47584.txt: ¡ andong , señor !
47584.txt: póngale usted bernardo ó lo que sea ,
47584.txt: ¿ apellido ?
47584.txt: ¿ qué nombre tienes , qué te añaden al nombre andong ?
47584.txt: ¡ ah , señor ! ¡ andong medio tonto , señor !
47584.txt: ¿ oficio ?
47584.txt: podador de cocos , señor , y criado de mi suegra .
47584.txt: ¿ quién os mandó que atacaseis el cuartel ?
47584.txt: ¡ nadie , señor !
47584.txt: ¿ cómo nadie ? ¡ no mientas , que te van á meter en el pozo ! ¿ quién os ha mandado ? ¡ di la verdad !
47584.txt: ¡ la verdad , señor !
47584.txt: ¿ quién ?
47584.txt: ¡ quién , señor !
47584.txt: te pregunto quién os ha mandado hacer la revolución .
47584.txt: ¿ cuál revolución , señor ?
47584.txt: eso , porque estabas tú anoche en el patio del cuartel .
47584.txt: ¡ ah , señor !
47584.txt: ¿ quién tiene , pues , la culpa de eso ?
47584.txt: ¡ mi suegra , señor !

47584.txt: sí , señor : mi suegra no me da de comer otra cosa más que todo lo podrido é inservible ; anoche , cuando vine , me dolió el vientre , vi el patio del cuartel cerca , y me dije : es de noche , nadie te verá . entré . . . y cuando me levantaba , resonaron muchos tiros ; yo ataba mis calzones . . .
47584.txt: ¡ a la cárcel ! esta tarde ¡ á la cabecera con él !

47584.txt: retiraos , vuestro hijo va á coger una calentura .
47584.txt: ¿ a qué vivir si no ha de tener un padre que le eduque ?
47584.txt: vuestro marido es inocente ; ¡ tal vez vuelva !
47584.txt: ¡ sí , cuando ya nos habremos muerto !

47584.txt: ¿ habéis visto cosa igual ? prender á mi andong , pegarle un tiro , meterle en el cepo y llevarle á la cabecera , sólo porque . . . ¿ porque tenía nuevos calzones ? ¡ esto pide venganza ! ¡ los guardias civiles abusan ! juro que , si vuelvo á encontrar á cualquiera de ellos buscando un lugar retirado en mi huerta , como muchas veces ha sucedido , le mutilo , ¡ le mutilo ! ó si no . . . ¡ que me mutilen !
47584.txt: de todo esto tiene la culpa don crisóstomo ,

47584.txt: ¡ ese es el que tiene la culpa ! ¡ ese tiene la culpa y va suelto !
47584.txt: ¡ mi yerno no ha hecho nada y está con esposas !
47584.txt: ¡ atadme , pero atadme bien , codo con codo !
47584.txt: ¡ no tenemos orden !
47584.txt: ¡ atadme !

47584.txt: ¿ qué os han hecho á vos mi marido y mi hijo ? ¡ ved á mi pobre hijo ! ¡ le habéis privado de su padre !
47584.txt: ¡ tú eres un cobarde ! ¡ mientras los otros peleaban por tí , tú te escondías , cobarde !
47584.txt: ¡ maldito seas ! ¡ maldito el oro amasado por tu familia para turbar nuestra paz ! ¡ maldito ! ¡ maldito !
47584.txt: ¡ que te ahorquen á tí , hereje ! y sin poderse contener cogió una piedra y se la arrojó .

47584.txt: ¡ un te deum , un te deum ! ¡ esta vez que nadie falte en el coro ! ¡ no es poca bondad de dios hacer ver ahora , precisamente en tiempos tan perdidos , cuánto valemos nosotros !
47584.txt: con esta leccioncita se estará mordiendo los labios el generalillo mal agüero [ 156 ] , contestaba otro .
47584.txt: ¿ qué habrá sido de él sin las corporaciones ?
47584.txt: y para mejor celebrar la fiesta , que adviertan al hermano cocinero y al procurador . . . ¡ gaudeamus por tres días !
47584.txt: ¡ amén ! ¡ viva salví !
47584.txt: ¿ veis ? ese es un alumno de los jesuítas ; ¡ del ateneo salen los filibusteros !
47584.txt: y los antirreligiosos .
47584.txt: yo ya lo dije : los jesuítas pierden al país , corrompen á la juventud ; pero se los tolera porque trazan unos cuantos borrones en el papel cuando hay temblor . . .
47584.txt: ¡ y dios sabe cómo estarán hechos !
47584.txt: sí , ¡ vaya usted á contradecirlos ! cuando todo tiembla y se mueve , ¿ quién escribe garabatos ? nada , el padre secchi . . .
47584.txt: pero ¿ y los temporales ? y ¿ los baguios [ 157 ] ? ¿ no es eso divino ?
47584.txt: ¡ cualquier pescador los pronostica !
47584.txt: cuando el que gobierna es un tonto . . . ¡ dime cómo tienes la cabeza y te diré cómo es tu padre ! pero verán ustedes si los amigos se favorecen unos á otros : los periódicos casi piden una mitra para el padre salví .
47584.txt: y ¡ la va á tener ! ¡ se la chupa !
47584.txt: ¿ lo crees ?
47584.txt: ¡ pues no ! hoy por cualquier cosa la dan . yo sé de uno que con menos se la caló ; escribió una chabacana obrita , demostró que los indios no eran capaces de otra cosa más que de ser artesanos . . . ¡ psh ! ¡ viejas vulgaridades !
47584.txt: ¡ es verdad ! ¡ tantas injusticias dañan á la religión ! si las mitras tuviesen ojos y pudiesen ver sobre qué cráneos . . .
47584.txt: si las mitras fuesen objetos de la naturaleza . . . natura abhorret vacuum . . .
47584.txt: por eso se les agarran ; ¡ el vacío las atrae !

47584.txt: ¡ ay , virgen de antipolo ! ¡ ay , virgen del rosario y de la correa ! ¡ ay ! ¡ ay ! ¡ nuestra señora de novaliches !
47584.txt: ¡ nanay !
47584.txt: ¡ ya te lo decía yo ! ¡ ya te lo decía yo ! ¡ ay , virgen del carmen , ay !
47584.txt: ¡ pero si tú no me has dicho nada ! al contrario , me decías que hacía bien en frecuentar la casa y conservar la amistad de capitán tiago porque . . . porque era rico . . . y me dijiste . . .
47584.txt: ¿ qué ? ¿ qué te dije ? ¡ yo no te he dicho eso , no te he dicho nada ! ¡ ay , si me hubieses escuchado !
47584.txt: ¡ ahora me echas la culpa á mí ! ¿ no me decías que había hecho bien en invitarle á que comiese con nosotros , porque como era rico . . . . tú decías que no debíamos tener amistades más que con los ricos ? ¡ abá !
47584.txt: es verdad que yo te dije eso porque . . . porque ya no había remedio : tú no hacías más que alabarle ; don ibarra aquí , don ibarra allá , don ibarra en todas partes , ¡ abaá ! pero yo no te aconsejé que le vieras ni que hablaras con él en aquella reunión ; esto no me lo puedes negar .
47584.txt: ¿ sabía yo que iba él allá , por ventura ?
47584.txt: ¡ pues debías haberlo sabido !
47584.txt: ¿ cómo , si ni siquiera le conocía ?
47584.txt: ¡ pues , debías haberle conocido !
47584.txt: pero , tinchang , ¡ si era la primera vez que le veía , que oía hablar de él !
47584.txt: ¡ pues debías haberle visto antes , oído hablar de él ! ¡ para eso eres hombre , llevas pantalones y lees el diario de manila !
47584.txt: ¿ para eso he estado trabajando años y años , economizando , para que tú con tu torpeza eches á perder el fruto de mis fatigas ? ahora vendrán á llevarte desterrado , nos despojarán de nuestros bienes , como á la mujer de . . . ¡ oh , si yo fuese hombre . . . !
47584.txt: ¡ ay , si yo fuese hombre , si yo fuese hombre !
47584.txt: y si fueses tú hombre , ¿ qué harías ?
47584.txt: ¿ qué ? pues . . . pues . . . pues hoy mismo me presentaría al capitán general , para ofrecerme á pelear contra los alzados , ¡ ahora mismo !
47584.txt: pero ¿ no has leído lo que dice el diario ? ¡ lee ! « la traición infame y bastarda ha sido reprimida con energía , fuerza y vigor , y pronto los rebeldes enemigos de la patria y sus cómplices sentirán todo el peso y la severidad de las leyes . . . » ¿ ves ? ya no hay alzamiento .
47584.txt: no importa , debes presentarte como lo han hecho el 72 , y se han salvado .
47584.txt: ¡ sí ! también lo ha hecho el padre burg . . .
47584.txt: ¡ dale ! ¡ pronuncia ese nombre para que mañana mismo te ahorquen en bagumbayan ! ¿ no sabes que basta pronunciarlo para ser sentenciado sin formación de causa ? ¡ jale ! ¡ dilo !

47584.txt: quid video ? ¿ qué pasa ? quare ? [ 158 ]
47584.txt: ¡ ay , primo ! te he hecho llamar , pues no sé qué va á ser de nosotras . . . ¿ qué nos aconsejas ? ¡ habla , tú que has estudiado latín y sabes argumentos . . .
47584.txt: pero antes quid quaeritis ? nihil est in intellectu quod prius non fuerit in sensu ; nihil volitum quin praecognitum [ 159 ] .

47584.txt: ¿ por qué lloráis ? ubinam gentium sumus ? [ 160 ]
47584.txt: tú sabes ya la noticia del levantamiento . . .
47584.txt: alzamentum ibarrae ab alferesio guardiae civilis destructum ? et nunc ? [ 161 ] y ¿ qué ? ¿ os debe algo don crisóstomo ?
47584.txt: no , pero sabes tú , tinong le ha convidado á comer , le ha saludado en el puente de españa . . . ¡ á la luz del día ! ¡ van á decir que es amigo suyo !
47584.txt: ¿ amigo ? amice , amicus plato sed magis amica veritas ! ¡ dime con quién andas y te diré quién eres ! malum est negotium et est timendum rerum istarum horrendissimum resultatum ! hmmm ! [ 162 ]

47584.txt: primo , no nos hables ahora en latín ; ya sabes que no somos filósofos como tú ; háblanos en tagalo ó castellano , pero danos un consejo .
47584.txt: lástima que no entendáis latín , prima : las verdades latinas son mentiras tagalas , por ejemplo , contra principia negantem fustibus est argüendum , [ 163 ] en latín es una verdad como el arca de noé ; lo puse una vez en práctica en tagalo , y fuí yo el apaleado . por esto , es una lástima que no sepáis latín ; en latín todo se podría arreglar .
47584.txt: sabemos también muchos oremus , parcenobis y agnus dei catolis [ 164 ] pero ahora no nos entenderíamos . ¡ dale un argumento á tinong para que no le ahorquen !
47584.txt: ¡ has hecho mal , muy mal , primo , en trabar amistad con ese joven ! los justos pagan por los pecadores ; por poco te aconsejaba que hicieras tu testamento . . . vae illis ! ubi est ignis ! similis simili gaudet ; atqui ibarra ahorcatur , ergo ahorcaberis [ 165 ] . . .
47584.txt: ¡ saturnino , qué te pasa ! ¡ ay , dios mío ! ¡ se ha muerto ! ¡ un médico ! ¡ tinong , tinongoy !
47584.txt: ¡ no es más que un desmayo , prima , un desmayo ! yo más me hubiera alegrado que . . . que . . . pero desgraciadamente no es más que un desmayo . non timeo mortem in catre sed super espaldonem bagumbayanis . [ 166 ] ¡ traed agua !
47584.txt: ¡ no te mueras ! ¡ no te mueras que vendrán á prenderte ! ¡ ay , si te mueres y vienen los soldados , ¡ ay ! ¡ ay !
47584.txt: ¡ vamos , no llorar ! inveni remedium , encontré el remedio . trasportémosle á su cama ; ¡ vamos ! ¡ valor ! que aquí estoy con vosotros y toda la sabiduría de los antiguos . . . que llamen á un doctor ;
47584.txt: ¡ sí , toma , primo ; quémalo todo ! aquí están las llaves , aquí las cartas de capitán tiago , ¡ quémalas ! que no quede ningún periódico de europa , que son muy peligrosos . aquí están estos the times que yo conservaba para envolver jabones y ropas . aquí están los libros .
47584.txt: vete al capitán general , prima , déjame solo . in extremis extrema [ 168 ] . dame el poder de un director romano y verás cómo salvo la pat . . . digo , al primo .

47584.txt: conservare etiam sperasti , perfida ? [ 169 ] ¡ al fuego !
47584.txt: « revoluciones de los globos celestes por copérnico » , pfui ! ite , maledicti , in ignem kalanis [ 170 ] , ¡ revoluciones y copérnico ! ¡ crimen sobre crimen ! si no llego á tiempo . . . « la libertad en filipinas . » ¡ tatatá ! ¡ qué libros ! ¡ al fuego !

47584.txt: a la verdad que antes no podía sufrir á los frailes y guardias civiles por lo mal educados que son , pero ahora que veo su utilidad y servicios , casi me casaría gustosa con cualquiera de ellos . yo soy patriota .
47584.txt: ¡ lo mismo digo ! ¡ qué lástima que no tengamos al anterior gobernador : aquél dejaría el país limpio como una patena !
47584.txt: ¡ y se acabaría la ralea de filibusterillos !
47584.txt: ¿ no dicen que quedan muchas islas por poblar ? ¿ por qué no deportan allá á tantos indios chiflados ? a ser yo el capitán general . . .
47584.txt: señoras , el capitán general sabe su deber ; según he oído , está muy irritado , pues habían colmado de favores á ese ibarra .
47584.txt: ¡ colmado de favores ! ¡ miren ustedes lo ingratos que son estos indios ! ¿ se los puede tratar acaso como personas ? ¡ jesús !
47584.txt: y ¿ saben ustedes lo que he oído ?
47584.txt: ¡ a ver !
47584.txt: personas fidedignas aseguran que todo aquel ruido de levantar una escuela era puro cuento .
47584.txt: ¡ jesús ! ¿ ustedes han visto ?
47584.txt: la escuela era un pretexto ; lo que quería levantar era un fuerte , desde donde poderse bien defender cuando vayamos á atacarle . . .
47584.txt: ¡ jesús ! ¡ qué infamia ! sólo un indio es capaz de tener tan cobardes pensamientos , si fuera yo el capitán general , ya verían . . . ya verían . . .
47584.txt: ¡ lo mismo digo ! ¡ prendía á todo abogadillo , cleriguilo , comerciante , y sin formación de causa , desterrados ó bajo partida de registro ! ¡ el mal arrancarlo de raíz !
47584.txt: ¡ pues se dice que el filibustero ese es hijo de españoles !
47584.txt: ¡ ah , ya ! ¡ siempre iban á ser los criollos ! ¡ ningún indio entiende de revolución ! ¡ cría cuervos . . . cría cuervos ! . . .
47584.txt: ¿ saben ustedes lo que he oído decir ? la mujer de capitán tinong . . . ¿ se acuerdan ustedes ? aquel en cuya casa bailamos y cenamos en la fiesta de tondo . . .
47584.txt: ¿ aquel que tiene dos hijas ? y ¿ qué ?
47584.txt: pues la mujer acaba de regalar esta tarde al capitán general ¡ un anillo de mil pesos de valor !
47584.txt: ¿ de veras ? y ¿ por qué ?
47584.txt: la mujer decía , como regalo de pascua . . .
47584.txt: ¡ la pascua no viene dentro de un mes !
47584.txt: temerá que le venga el chaparrón encima . . .
47584.txt: y se pone á cubierto ,
47584.txt: ¡ satisfacción no reclamada , culpa confesada !
47584.txt: en eso pensaba yo ; usted ha puesto el dedo en la llaga .
47584.txt: es menester ver bien eso , me temo que allí haya gato encerrado .
47584.txt: ¡ gato encerrado , eso ! eso iba yo á decir ,
47584.txt: y yo , la mujer de capitán tinong es muy avara . . . aún no nos ha enviado ningún regalo y eso que hemos estado en su casa . con que cuando una agarrada y codiciosa suelta un regalito de mil pesitos . . .
47584.txt: pero ¿ es cierto eso ?
47584.txt: ¡ y tanto ! ¡ y tan cierto ! se lo ha dicho á mi prima su novio , el ayudante de s . e . y estoy por creer que es el mismo anillo que llevaba puesto la mayor el día de la fiesta . ¡ va siempre llena de brillantes !
47584.txt: ¡ un escaparate andando !
47584.txt: ¡ una manera de hacer reclamo como otra cualquiera ! en lugar de comprar un figurín ó pagar una tienda . . .

47584.txt: ¡ na ! como ezimoz : el que á buena zombra ze cobija , buen palo ze le arrima .
47584.txt: ¡ a . . . a . . . al revés , mujer !

47584.txt: ¡ zí ! eze lo tenía muy merezío ; yo ya lo ije cuano le vi la primera vez : ezte ez un filibuztero . ¿ qué te ijo á tí , primo , el general ? ¿ qué le haz icho , qué noticiaz le izte e ibarra ?
47584.txt: créame uzté , zi le conenan á muelte , como ez e ezperar , zerá por mi primo .
47584.txt: ¡ señora ! ¡ señora !
47584.txt: ¡ ay que iplomático te haz güerto ! zabemos que erez el conzejero del general , que no puee vivir zin tí . . . ¡ ah , clarita , qué placer e verte !

47584.txt: venimoz á vizitaroz ; oz habeiz zalbao graciaz á vuestraz relacionez !
47584.txt: ¡ dios ha protegido á mi padre !
47584.txt: zí , clarita , pero el tiempo e loz milagros ya ha pazao : nozotroz loz españolez ecimoz : « dezconfía e la virgen y échate á corré » .
47584.txt: ¡ a . . . a . . . al revés !
47584.txt: ¿ de modo que usted , doña victorina , cree que la virgen ? . . .
47584.txt: venimoz precizamente á hablar con uzté e la virgen , tenemoz que hablar e negocioz .

47584.txt: ¡ avisa á la fonda que mañana damos una fiesta ! vete preparando á maría , que la casamos dentro de poco .
47584.txt: ¡ ya lo verás ! cuando el señor linares sea nuestro yerno , subiremos y bajaremos todos los palacios ; nos tendrán envidia , se morirán todos de envidia !

47584.txt: ¡ pst ! orgullosita . . .
47584.txt: bonitilla , pero él podía haber escogido otra que tuviese menos cara de tonta .
47584.txt: el oro , chica ; el buen mozo se vende .
47584.txt: ¡ casarse cuando el primer novio está para ser ahorcado !
47584.txt: a eso llamo yo ser prudente : tener á mano un sustituto .
47584.txt: pues cuando enviude . . .

47584.txt: he oído decir que deja vuestra reverencia el pueblo , padre salví ,
47584.txt: nada tengo que hacer ya en él ; me he de fijar para siempre en manila . . . ¿ y usted ?
47584.txt: dejo también el pueblo , el gobierno me necesita para que con una columna volante desinfecte las provincias de filibusteros .
47584.txt: ¿ se sabe ya de cierto qué va á ser del cabecilla , del filibusterillo ?
47584.txt: ¿ habla usted de crisóstomo ibarra ?
47584.txt: ¡ va desterrado !
47584.txt: ¡ desterrado ! ¡ nada más que desterrado ! ¡ pero será un destierro perpetuo !
47584.txt: si ese joven , hubiese sido más precavido ; si hubiera confiado menos en ciertas personas , con quienes se escribe ; si nuestros fiscales no supiesen interpretar demasiado sutilmente lo escrito , ese joven de seguro que habría salido absuelto .

47584.txt: ¿ habla usted de cartas , señor de guevara ?
47584.txt: hablo de lo que me dijo el defensor , que ha tomado la causa con celo é interés . fuera de algunas ambiguas líneas , que este joven escribió á una mujer antes de partir para europa , líneas en que el fiscal vió el proyecto y una amenaza contra el gobierno , y que él reconoció como suyas , no se le podía encontrar por donde acusarle .
47584.txt: y ¿ la declaración del bandido antes de morir ?

47584.txt: ¡ ahí se ve la mano de dios ! hasta las mujeres le tienen odio .
47584.txt: hizo quemar su casa creyendo salvarse , pero no contaba con la huéspeda , esto es , con la querida , con la babai , ¡ está de dios ! ¡ santiago cierra españa !

47584.txt: ¡ tía !
47584.txt: ¿ qué tienes ?
47584.txt: ¡ conducidme á mi cuarto !
47584.txt: ¿ estás enferma , hija mía ? ¿ qué tienes ?
47584.txt: un mareo . . . la gente de la sala . . . tanta luz . . . necesito descansar . decid á mi padre que dormiré .
47584.txt: ¡ estás fría ! ¿ quieres té ?

47584.txt: ¡ crisóstomo !
47584.txt: ¡ sí , soy crisóstomo ! un enemigo , un hombre que tenía razones para odiarme , elías , me ha sacado de la prisión en que me han arrojado mis amigos .
47584.txt: junto al cadáver de mi madre juré hacerte feliz , ¡ sea cual fuere mi destino ! pudiste faltar á tu juramento , ella no era tu madre ; pero yo , yo que soy su hijo , tengo su memoria por sagrada , y al través de mil peligros he venido aquí á cumplir con el mío , y la casualidad permite que te hable á tí misma maría , no nos volveremos á ver ; eres joven y acaso algún día tu conciencia te acuse . . . vengo á decirte , antes de partir , que te perdono . ahora ¡ sé feliz y adiós !
47584.txt: ¡ crisóstomo ! dios te ha enviado para salvarme de la desesperación . . . ¡ óyeme , y júzgame !
47584.txt: no he venido á pedirte cuenta de tus actos . . . he venido para darte la tranquilidad .
47584.txt: no quiero esa tranquilidad que me regalas ; ¡ la tranquilidad me la daré yo misma ! ¡ tú me desprecias , y tu desprecio me hará amarga hasta la muerte !
47584.txt: ¡ que creas que te he amado siempre !
47584.txt: ¡ ah ! tú dudas de mí , dudas de la amiga de tu infancia , que jamás te ha ocultado un solo pensamiento !
47584.txt: ¡ tú lo has querido , tú has dudado de mí , que mi madre me perdone ! en una de las dolorosas noches de mis padecimientos , un hombre me reveló el nombre de mi verdadero padre , y me prohibió tu amor . . . ¡ á no ser que mi padre mismo te perdonara el agravio que le has inferido !
47584.txt: si , el hombre me dijo que no podía permitir nuestra unión , pues su conciencia se lo prohibiría , y se vería obligado á publicarlo , á riesgo de causar un grande escándalo , porque mi padre es . . .
47584.txt: ¿ qué iba yo á hacer ? ¿ debía yo sacrificar á mi amor la memoria de mi madre , el honor de mi padre falso y el buen nombre del verdadero ? ¿ podía hacerlo sin que tú mismo me despreciaras ?
47584.txt: pero ¿ pruebas , tuviste pruebas ? ¡ tú necesitabas pruebas !

47584.txt: ¿ qué me quedaba ya ? ¿ podía decirte por ventura quién era mi padre , podía decirte que le pidieses perdón , á él que tanto ha hecho sufrir al tuyo ? ¿ podía decirle á mi padre acaso que te perdonara , podía decirle que yo era su hija , á él que tanto ha deseado mi muerte ? ¡ sólo me restaba sufrir , guardar conmigo el secreto , y morir sufriendo ! . . . ahora , amigo mío , ahora que sabes la triste historia de tu maría , ¿ tendrás aún para ella esa desdeñosa sonrisa ?
47584.txt: ¡ maría , tú eres una santa !
47584.txt: soy feliz , puesto que tú me crees . . .
47584.txt: sin embargo , he oído que te casas . . .
47584.txt: ¡ sí ! mi padre me exige este sacrificio . . . él me ha amado y alimentado y no era su deber ; yo le pago esta deuda de gratitud asegurándole la paz por medio de este nuevo parentesco , pero . . .
47584.txt: ¿ pero ?
47584.txt: no olvidaré los juramentos de fidelidad que te hice .
47584.txt: ¿ qué meditas hacer ?
47584.txt: ¡ el porvenir es obscuro y el destino está entre sombras ! no sé lo que he de hacer ; pero sabe que yo amo una sola vez , y sin amor jamás seré de nadie . y de ti , ¿ qué va á ser de ti ?
47584.txt: no soy más que un fugitivo . . . huyo . dentro de poco se descubrirá mi fuga , maría . . .
47584.txt: ¡ huye , huye ! ¡ huye , adiós !

47584.txt: oíd , señor , el plan que he meditado , os ocultaré ahora en casa de un amigo mió en mandaluyong ; os traeré todo vuestro dinero , que he salvado y guardado al pie del balití , en la misteriosa tumba de vuestro abuelo ; dejaréis el país . . .
47584.txt: ¿ para ir al extranjero ?
47584.txt: para vivir en paz los días que os quedan de vida . tenéis amigos en españa , sois rico , podréis haceros indultar . de todos modos , el extranjero para nosotros es una patria mejor que la propia .

47584.txt: elías , debéis vuestra desgracia á mi familia ; me habéis salvado la vida dos veces , y os debo no sólo gratitud , sino también una restitución de vuestra fortuna . me aconsejáis que viva en el extranjero , pues venid conmigo y vivamos como hermanos . aquí sois también desgraciado .
47584.txt: ¡ imposible ! es verdad que yo no puedo amar ni ser feliz en mi país , pero puedo sufrir y morir en él , y acaso por él : siempre es algo . ¡ que la desgracia de mi patria sea mi propia desgracia , y puesto que no nos une un noble pensamiento , puesto que no laten nuestros corazones á un solo nombre , al menos que á mis paisanos me una la común desventura , al menos que llore yo con ellos nuestros dolores , que un mismo infortunio oprima nuestros corazones !
47584.txt: entonces ¿ por qué me aconsejáis que parta ?
47584.txt: porque en otra parte podéis ser feliz y yo no , porque no estáis hecho para sufrir , y porque aborreceríais vuestro país , si un día os vieseis por causa suya desgraciado : y aborrecer á su patria es la mayor desventura .
47584.txt: ¡ sois injusto conmigo ! olvidáis que , apenas llegado aquí , me he puesto á buscar su bien . . .

47584.txt: de manila , de dar zacate á los oidores y curas ,
47584.txt: ¡ sulung ! te advierto que no recibas en la banca á nadie ; un preso acaba de escaparse . si le capturas y me lo entregas te daré una buena propina .
47584.txt: está bien , señor ; ¿ qué señas tiene ?
47584.txt: va de levita y habla español ; con que ¡ cuidao !
47584.txt: perderemos algunos minutos de tiempo , debemos entrar en el río beata para simular que soy de peña francia . veréis el río que cantó francisco baltasar .

47584.txt: ¡ entonces iré sin vos !
47584.txt: ¿ es vuestra firme decisión ?

47584.txt: ¡ el pueblo inocente sufrirá !
47584.txt: ¡ mejor ! ¿ podéis conducirme hasta la montaña ?
47584.txt: ¡ hasta que estéis en seguridad !
47584.txt: ¡ santa ana ! ¿ conoceréis esta casa ?
47584.txt: ¡ allí pasé yo muchos días felices y alegres ! en mi tiempo veníamos cada mes . . . entonces era yo como los otros : tenía fortuna , familia , soñaba y vislumbraba un porvenir . en esos días veía á mi hermana en el vecino colegio ; me regalaba una labor de sus manos . . . la acompañaba una amiga , una bella joven . todo ha pasado como un sueño .

47584.txt: la falúa viene , acostaos y os cubriré con estos sacos .
47584.txt: se pone entre la orilla y nosotros ,

47584.txt: ¿ sabéis guiar una banca ?
47584.txt: sí ; ¿ por qué ?
47584.txt: porque estamos perdidos si no salto al agua y les hago perder la pista . ellos me perseguirán , yo nado y buceo bien . . . yo los alejaré de vos , y después procuráis salvaros .
47584.txt: ¡ no ; quedaos y vendamos caras nuestras vidas !
47584.txt: inútil , no tenemos armas , y con sus fusiles nos matarán como á pajaritos .
47584.txt: ¿ veis ? nos veremos en la nochebuena en la tumba de vuestro abuelo . ¡ salvaos !
47584.txt: y ¿ vos ?
47584.txt: dios me ha sacado de mayores peligros .

47584.txt: ¿ quién soy ? ¿ quién soy ?
47584.txt: tontica , ¿ has tenido miedo , eh ? ¿ no me esperabas , eh ? pues he venido de provincias para asistir á tu casamiento .

47584.txt: ¿ qué tienes , maría ? tu mano está fría , palideces . . . ¿ estás enferma , hijita ?
47584.txt: ¿ no tienes ya confianza en tu padrino ? vamos , siéntate aquí y cuéntame tus disgustillos , como lo hacías conmigo de niña , cuando deseabas velas para hacer muñecas de cera . ya sabes que te he querido siempre . . . nunca te he reñido . . .
47584.txt: ¿ lloras , hija mía ? ¿ por qué lloras ? ¿ has reñido con linares ?
47584.txt: ¡ nada de él . . . ahora !
47584.txt: ¿ no quieres confiarme tus secretos ? ¿ no he procurado siempre satisfacer tus más pequeños caprichos ?
47584.txt: ¡ no llores así , hija mía , que tus lágrimas me hacen daño ! ¡ cuéntame tus penas ; verás cómo tu padrino te ama !

47584.txt: ¿ me ama usted aún ?
47584.txt: ¡ niña !
47584.txt: ¡ entonces . . . proteja usted á mi padre y rompa mi casamiento !
47584.txt: mientras él vivía , pensaba luchar , esperaba , confiaba . quería vivir para oir hablar de él . . . pero ahora que le han muerto , ahora no hay razón para que viva y sufra .
47584.txt: pero , tonta , ¿ no es linares mil veces mejor que ? . . .
47584.txt: cuando él vivía , podía yo casarme . . . pensaba huir después . . . ¡ mi padre no quiere más que el parentesco ! ahora que él está muerto , ningún otro me llamará su esposa . . . cuando él vivía , podía yo envilecerme , quedábame el consuelo de saber que él existía y quizás pensaría en mí ; ahora que él está muerto . . . el convento ó la tumba .
47584.txt: ¿ le amabas tanto ?

47584.txt: pues bien , si me ama usted no me haga eternamente desgraciada ; él ya no vive , quiero ser monja .
47584.txt: ¡ ser monja , ser monja ! , tú no sabes , hija mía , la vida , el misterio que se oculta detrás de los muros del convento , ¡ tú no lo sabes ! prefiero mil veces verte infeliz en el mundo que en claustro . . . aquí tus quejas pueden oirse ; allá sólo tendrás los muros . . . tú eres hermosa ; muy hermosa , y no has nacido para él , para esposa de cristo . créeme , hija mía , el tiempo lo borra todo ; más tarde te olvidarás , amarás , y amarás á tu marido . . . á linares .
47584.txt: ¡ o el convento ó . . . la muerte !
47584.txt: ¡ el convento , el convento ó la muerte ! maría , yo ya soy viejo , no podré velar más tiempo por ti y por tu tranquilidad . . . escoge otra cosa , busca otro amor , otro joven , sea quien quiera , todo menos el convento .
47584.txt: ¡ el convento ó la muerte !
47584.txt: ¡ dios mío , dios mío ! tú me castigas , sea ; pero vela por mi hija . . .
47584.txt: ¿ quieres ser monja ? lo serás ; no quiero que mueras .
47584.txt: ¡ padrino , padrino mío !
47584.txt: ¡ dios , dios , tú existes puesto que castigas ! pero véngate en mí y no hieras al inocente , salva á mi hija .

47584.txt: cuando te pongas bueno del pie , jugaremos pico pico con escondite , yo seré la madre .
47584.txt: subirás con nosotros á la cumbre del monte , añadía el niño , beberás sangre de venado con zumo de limón y te pondrás grueso , y entonces te enseñaré á saltar de roca en roca , encima del torrente .
47584.txt: vende estas escobas , y compra algo para tus hermanos que hoy es la pascua .
47584.txt: ¡ reventadores , quiero reventadores !
47584.txt: ¡ yo , una cabeza para mi muñeca !
47584.txt: y tú ¿ qué quieres ?
47584.txt: señor ; ¿ he estado , pues , enfermo más de un mes ?
47584.txt: desde que te encontramos desmayado y lleno de heridas , han pasado dos lunas ; creíamos que ibas á morir . . .
47584.txt: ¡ dios os pague ; nosotros somos muy pobres ! pero ya que hoy es pascua , quiero irme al pueblo para ver á mi madre y á mi hermanito . me estarán buscando .
47584.txt: pero , hijo , todavía no estás bueno y tu pueblo está lejos ; no llegas á media noche .
47584.txt: ¡ no importa , señor ! mi madre y mi hermanito deben estar muy tristes ; todos los años pasamos juntos esta fiesta . . . el año pasado comimos un pescado entre nosotros tres . . . madre habrá estado llorando buscándome .
47584.txt: ¡ no llegarás vivo al pueblo , muchacho ! esta noche tenemos gallina y tapa de jabalí . mis hijos te buscarán cuando vengan del campo . . .
47584.txt: tenéis muchos hijos , y mi madre no tiene más que á nosotros dos ; acaso me cree ya muerto . esta noche quiero darle una alegría , un aguinaldo . . . un hijo .
47584.txt: ¡ pareces un viejo ! ¡ anda , vete , busca á tu madre , dale el aguinaldo . . . de dios , como dices ; si hubiese sabido el nombre de tu pueblo , habría ido allá cuando estabas malo . anda , hijo mío , que dios y el señor jesus te acompañen . lucía , mi nieta , irá contigo hasta el próximo pueblo .
47584.txt: ¿ cómo ? ¿ te vas ? allá abajo hay soldados , hay machos ladrones . ¿ no quieres ver mis reventadores ? ¡ pum purumpum !
47584.txt: ¿ no quieres jugar gallina ciega con escondite ? ¿ te has escondido alguna vez ? verdad , no hay cosa más agradable que ser perseguido y esconderse .
47584.txt: volveré pronto , traeré á mi hermanito , le veréis y jugaréis con él ; es tan grande como tú .
47584.txt: ¿ anda también cojeando ? entonces le haremos madre en el pico pico .
47584.txt: no te olvides de nosotros , llévate esta tapa de jabalí y dáselo á tu madre .

47584.txt: ¡ sisa ! y volviéndose á capitán basilio , mientras la loca se alejaba .
47584.txt: ¿ no estaba en casa de un médico ? ¿ se ha curado ya ?
47584.txt: el médico tuvo miedo de que le acusasen como amigo de don crisóstomo y la despidió de su casa . ahora vaga otra vez tan loca como siempre , canta , es inofensiva y vive en el bosque . . .
47584.txt: ¿ qué cosas más han sucedido en el pueblo desde que lo dejamos ? sé que tenemos cura nuevo y nuevo alférez . . .
47584.txt: ¡ terribles tiempos , la humanidad retrocede ! veréis : al día siguiente de vuestra marcha encontraron muerto al sacristán mayor , colgado del zaquizamí de su casa . el padre salví sintió mucho su muerte y se apoderó de todos sus papeles . ¡ ah ! el filósofo tasio murió también y fué enterrado en el cementerio de los chinos .
47584.txt: ¡ pobre don anastasio ! y ¿ sus libros ?
47584.txt: fueron quemados por los piadosos , que así creían agradar á dios . nada pude salvar , ni los libros de cicerón . . . el gobernadorcillo no hizo nada por impedirlo .
47584.txt: ¿ sabes cuándo se casa maría clara ?
47584.txt: no lo sé , recibí una carta de ella , pero no la abro por temor de saberlo . ¡ pobre crisóstomo !
47584.txt: dicen que si no es por linares , á capitán tiago le ahorcan ; ¿ qué iba á hacer maría clara ?

47584.txt: ¡ mirad cómo ese muchacho persigue á la loca !
47584.txt: ¡ toma ! ¡ qué lástima que esté atado el perro !

47584.txt: ¡ madre !
47584.txt: ¡ madre , soy yo !

47584.txt: ¿ eres el hijo ?
47584.txt: ¿ qué piensas hacer ?
47584.txt: ¡ enterrarla !
47584.txt: ¿ en el cementerio ?
47584.txt: no tengo dinero , y además no lo permitiría el cura .
47584.txt: ¿ entonces . . . ?
47584.txt: si me quisiéseis ayudar . . .
47584.txt: estoy muy débil , estoy herido . . . hace dos días que no he comido ni dormido . . . ¿ no ha venido ninguno esta noche ?
47584.txt: ¡ escucha ! habré muerto también antes que venga el día . . . a veinte pasos de aquí , á la otra orilla del arroyo , hay mucha leña amontonada ; tráela , haz una pira , pon nuestros cadáveres encima , cúbrelos y prende fuego , mucho fuego hasta que nos convirtamos en cenizas . . .
47584.txt: después , si ningún otro viene . . . cavarás aquí , encontrarás mucho oro . . . y todo será tuyo . ¡ estudia !
47584.txt: ve á buscar la leña . . . quiero ayudarte .
47584.txt: ¡ muero sin ver la aurora brillar sobre mi patria ! . . . ¡ vosotros , que la habéis de ver , saludadla . . . no os olvidéis de los que han caído durante la noche !

47584.txt: ¿ qué hacemos aquí ? nadie anda por la calle . . . debíamos irnos á una casa ; mi querida vive en la calle del arzobispo .
47584.txt: de aquí allá hay buen trecho y nos mojaremos ,
47584.txt: ¿ qué importa con tal que no mate el rayo ?
47584.txt: ¡ bah ! no tengas cuidado ; las monjas deben tener un pararrayos para librarse .
47584.txt: ¡ sí ! ¿ pero de qué sirve si está la noche tan oscura ?
47584.txt: ¡ naku ! ¡ susmariósep ! [ 180 ] ¡ vámonos de aquí !
47584.txt: ¿ qué te pasa ?
47584.txt: ¡ vámonos , vámonos de aquí !
47584.txt: ¿ qué has visto ?
47584.txt: ¡ un fantasma !
47584.txt: ¡ un fantasma ?
47584.txt: ¡ sobre el tejado . . . debe ser la monja que recoge brasas durante la noche !
47584.txt: ¡ jesús !

47584.txt: ¡ no es el viento , es el fantasma !
47584.txt: ¡ ay ! ¡ ay !
47584.txt: ¡ no , no es fantasma ! la he visto otra vez ; es hermosa como la virgen . . . ¡ vámonos de aquí y demos parte !

44358.txt: sabes que me ha escrito
44358.txt: sí , vi la carta .
44358.txt: ¿ cómo ? ¿ que la viste ? ¿ es que me espías ?
44358.txt: ¿ podía dejar de haberla visto ? no , yo no espío nunca , ya lo sabes , y has dicho eso no más que por decirlo . . .
44358.txt: tienes razón , tula , perdónamelo .
44358.txt: sí , una vez más , porque tú eres así . yo no espío , pero tampoco oculto nunca nada . vi la carta .
44358.txt: ya lo sé ; ya lo sé . . .
44358.txt: he visto la carta y la esperaba .
44358.txt: y bien , ¿ qué te parece de ramiro ?
44358.txt: no le conozco .
44358.txt: pero no hace falta conocer a un hombre para decir lo que le parece a una de él .
44358.txt: a mí , sí .
44358.txt: pero lo que se ve , lo que está a la vista . . .
44358.txt: ni de eso puedo juzgar sin conocerle .
44358.txt: ¿ es que no tienes ojos en la cara ?
44358.txt: acaso no los tenga así . . . ; ya sabes que soy corta de vista .
44358.txt: ¡ pretextos ! pues mira , chica , es un guapo mozo .
44358.txt: así parece .
44358.txt: y simpático .
44358.txt: con que te lo sea a ti , basta .
44358.txt: ¿ pero es que crees que le he dicho ya que sí ?
44358.txt: sé que se lo dirás al cabo , y basta .
44358.txt: no importa ; hay que hacerle esperar y hasta rabiar un poco . . .
44358.txt: ¿ para qué ?
44358.txt: hay que hacerse valer .
44358.txt: así no te haces valer , rosa ; y ese coqueteo es cosa muy fea .
44358.txt: de modo que tú . . .
44358.txt: a mí no se me ha dirigido .
44358.txt: ¿ y si se hubiera dirigido a ti ?
44358.txt: no sirve preguntar cosas sin sustancia .
44358.txt: pero tú , si a ti se te dirige , ¿ qué le habrías contestado ?
44358.txt: yo no he dicho que me parece un guapo mozo y que es simpático , y por eso me habría puesto a estudiarle . . .
44358.txt: y entretanto si iba a otra . . .
44358.txt: es lo más probable .
44358.txt: pues así , hija , ya puedes prepararte . . .
44358.txt: sí , a ser tía .
44358.txt: ¿ cómo tía ?
44358.txt: tía de tus hijos , rosa .
44358.txt: ¡ eh , qué cosas tienes !
44358.txt: vamos , rosita , no te pongas así , y perdóname
44358.txt: pero si vuelves . . .
44358.txt: ¡ no , no volveré !
44358.txt: y bien , ¿ qué le digo ?
44358.txt: ¡ dile que sí !
44358.txt: pero pensará que soy demasiado fácil . . .
44358.txt: ¡ entonces dile que no !
44358.txt: pero es que . . .
44358.txt: sí , que te parece un guapo mozo y simpático . dile , pues , que sí y no andes con más coqueterías , que eso es feo . dile que sí . después de todo , no es fácil que se te presente mejor partido . ramiro está muy bien , es hijo solo . . .
44358.txt: yo no he hablado de eso .
44358.txt: pero yo hablo de ello , rosa , y es igual .
44358.txt: ¿ y no dirán , tula , que tengo ganas de novio ?
44358.txt: y dirán bien .
44358.txt: ¿ otra vez , tula ?
44358.txt: y ciento . tienes ganas de novio y es natural que las tengas . ¿ para qué si no te hizo dios tan guapa ?
44358.txt: ¡ guasitas no !
44358.txt: ya sabes que yo no me guaseo . parézcanos bien o mal , nuestra carrera es el matrimonio o el convento ; tú no tienes vocación de monja ; dios te hizo para el mundo y el hogar . . . vamos , para madre de familia . . . no vas a quedarte a vestir imágenes . dile , pues , que sí .
44358.txt: ¿ y tú ?
44358.txt: ¿ cómo yo ?
44358.txt: que tú , luego . . .
44358.txt: a mí déjame .

44358.txt: tengo que decirle a usted , tío , una cosa muy grave .
44358.txt: muy grave . . . , muy grave . . .
44358.txt: sí , muy grave .
44358.txt: bueno , pues desembucha , hija , que aquí estamos los dos para tomar un consejo .
44358.txt: el caso es que rosa tiene ya novio .
44358.txt: ¿ y no es más que eso ?
44358.txt: pero novio formal , ¿ eh ? , tío .
44358.txt: vamos , sí , para que yo los case .
44358.txt: ¡ naturalmente !
44358.txt: y a ti , ¿ qué te parece de él ?
44358.txt: aun no ha preguntado usted quién es . . .
44358.txt: ¿ y qué más da , si yo apenas conozco a nadie ? a ti qué te parece de él , contesta .
44358.txt: pues tampoco yo le conozco .
44358.txt: ¿ pero no sabes quién es , tú ?
44358.txt: sí , sé cómo se llama y de qué familia es y . . .
44358.txt: ¡ basta ! ¿ qué te parece ?
44358.txt: que es un buen partido para rosa y que se querrán .
44358.txt: ¿ pero es que no se quieren ya ?
44358.txt: ¿ pero cree usted , tío , que pueden empezar queriéndose ?
44358.txt: pues así dicen , chiquilla , y hasta que eso viene como un rayo . . .
44358.txt: son decires , tío .
44358.txt: así será ; basta que tú lo digas .
44358.txt: ramiro . . . , ramiro cuadrado . . .
44358.txt: ¿ pero es el hijo de doña venancia , la viuda ? ¡ acabáramos ! no hay más que hablar .
44358.txt: a ramiro , tío , se le ha metido rosa por los ojos y cree estar enamorado de ella . . .
44358.txt: y lo estará , tulilla , lo estará . . .
44358.txt: eso digo yo , tío , que lo estará . porque como es hombre de vergüenza y de palabra , acabará por cobrar cariño a aquella con la que se ha comprometido ya . no le creo hombre de volver atrás .
44358.txt: ¿ y ella ?
44358.txt: ¿ quién ? ¿ mi hermana ? a ella le pasará lo mismo .
44358.txt: sabes más que san agustín , hija .
44358.txt: esto no se aprende , tío .
44358.txt: ¡ pues que se casen , los bendigo y sanseacabó !
44358.txt: ¡ o sanseempezó ! pero hay que casarlos y pronto . antes que él se vuelva . . .
44358.txt: pero temes tú que él pueda volverse . . .
44358.txt: yo siempre temo de los hombres , tío .
44358.txt: ¿ y de las mujeres no ?
44358.txt: esos temores deben quedar para los hombres . pero sin ánimo de ofender al sexo . . . fuerte , ¿ no se dice así ? , le digo que la constancia , que la fortaleza está más bien de parte nuestra . . .
44358.txt: si todas fueran como tú , chiquilla , lo creería así , pero . . .
44358.txt: ¿ pero qué ?
44358.txt: ¡ que tú eres excepcional , tulilla !
44358.txt: le he oído a usted más de una vez , tío , que las excepciones confirman la regla . . .
44358.txt: vamos , que me aturdes . . . pues bien , los casaremos , no sea que se vuelva él . . . o ella . . .

44358.txt: mira , tula , yo no le entiendo ; cada vez le entiendo menos . parece que está siempre distraído y como si estuviese pensando en otra cosa o temiendo que alguien nos vaya a sorprender de pronto . y cuando le tiro algún avance y le hablo , así como quien no quiere la cosa , del fin que deben tener nuestras relaciones , hace como que no oye y como si estuviera atendiendo a otra . . .
44358.txt: es porque le hablas como quien no quiere la cosa . háblale como quien la quiere .
44358.txt: ¡ eso es , y que piense que tengo prisa por casarme !
44358.txt: ¡ pues que lo piense ! ¿ no es acaso así ?
44358.txt: ¿ pero crees tú , tula , que yo estoy rabiando por casarme ?
44358.txt: ¿ le quieres ?
44358.txt: eso nada tiene que ver . . .
44358.txt: ¿ le quieres , di ?
44358.txt: pues mira . . .
44358.txt: ¡ pues mira , no ! ¿ le quieres ? ¡ sí o no !
44358.txt: tienes unas cosas , tula ; ¡ pareces un confesor !
44358.txt: vivimos solas , hermana . . .
44358.txt: ¿ y el tío ?
44358.txt: vivimos solas , te he dicho . las mujeres vivimos siempre solas . el pobre tío es un santo , pero un santo de libro , y aunque cura , al fin y al cabo hombre .
44358.txt: pero confiesa . . .
44358.txt: acaso por eso sabe menos . además , se le olvida . y así debe ser . vivimos solas , te he dicho . y ahora lo que debes hacer es confesarte aquí , pero confesarte a ti misma . ¿ le quieres ? repito .
44358.txt: ¿ le quieres ?

44358.txt: sí , creo que le querré . . . mucho . . . mucho . . .
44358.txt: ¡ sí , le querrás mucho y él te querrá más aún !
44358.txt: ¿ y cómo lo sabes ?
44358.txt: yo sé que te querrá .
44358.txt: entonces , ¿ por qué está distraído ? ¿ por qué rehuye el que abordemos lo del casorio ?
44358.txt: ¡ yo le hablaré de eso , rosa , déjalo de mi cuenta !
44358.txt: ¿ tú ?
44358.txt: ¡ yo , sí ! ¿ tiene algo de extraño ?
44358.txt: pero . . .
44358.txt: a mí no puede cohibirme el temor que a ti te cohibe .
44358.txt: pero dirá que rabio por casarme .
44358.txt: ¡ no , no dirá eso ! dirá , si quiere , que es a mí a quien me conviene que tú te cases para facilitar así el que se me pretenda o para quedarme a mandar aquí sola ; y las dos cosas son , como sabes , dos disparates . dirá lo que quiera , pero yo me las arreglaré .
44358.txt: ¿ y luego , tienes que quererle mucho , eh ?
44358.txt: ¿ y por qué me dices tú eso , tula ?
44358.txt: porque es tu deber .

44358.txt: ¿ y rosa ?
44358.txt: rosa ha salido y soy yo quien tengo ahora que hablarte .
44358.txt: ¿ tú ?
44358.txt: ¡ grave te pones , chica !
44358.txt: nací con esa gravedad encima , dicen . el tío asegura que la heredé de mi madre , su hermana , y de mi abuela , su madre . no lo sé , ni me importa . lo que sí sé es que me gustan las cosas sencillas y derechas y sin engaño .
44358.txt: ¿ por qué lo dices , tula ?
44358.txt: ¿ y por qué rehuyes hablar de vuestro casamiento a mi hermana ? vamos , dímelo , ¿ por qué ?
44358.txt: tú le pediste relaciones con buen fin , como dicen los inocentes .
44358.txt: ¡ tula !
44358.txt: ¡ nada de tula ! tú te pusiste con ella en relaciones para hacerla tu mujer y madre de tus hijos . . .
44358.txt: ¡ pero qué de prisa vas . . . !
44358.txt: es que hay que ir de prisa , porque la vida es corta .
44358.txt: ¡ la vida es corta ! ¡ y lo dice a los veintidós años !
44358.txt: más corta aún . pues bien , ¿ piensas casarte con rosa , sí o no ?
44358.txt: ¡ pues qué duda cabe !
44358.txt: pues si piensas casarte con ella , ¿ por qué diferirlo así ?
44358.txt: somos aún jóvenes . . .
44358.txt: ¡ mejor !
44358.txt: tenemos que probarnos . . .
44358.txt: ¿ qué , qué es eso ? ¿ qué es eso de probaros ? ¿ crees que la conocerás mejor dentro de un año ? peor , mucho peor . . .
44358.txt: y si luego . . .
44358.txt: ¡ no pensaste en eso al pedir la entrada aquí !
44358.txt: pero , tula . . .
44358.txt: ¡ nada de tula ! ¿ la quieres , sí o no ?
44358.txt: ¿ puedes dudarlo , tula ?
44358.txt: ¡ te he dicho que nada de tula ! ¿ la quieres ?
44358.txt: ¡ claro que la quiero !
44358.txt: pues la querrás más todavía . será una buena mujer para ti . haréis un buen matrimonio .
44358.txt: y con tu consejo . . .
44358.txt: nada de consejo . ¡ yo haré una buena tía , y basta !
44358.txt: ¡ pues bien , gertrudis , quiero decirte toda la verdad !
44358.txt: no tienes que decirme más verdad ; me has dicho que quieres a rosa y que estás resuelto a casarte con ella ; todo lo demás de la verdad es a ella a quien se la tienes que decir luego que os caséis .
44358.txt: pero hay cosas . . .
44358.txt: no , no hay cosas que no se deba decir a la mujer . . .
44358.txt: ¡ pero , tula !
44358.txt: nada de tula , te he dicho . si la quieres , a casarte con ella , y si no la quieres , estás de más en esta casa .

44358.txt: pero si es al contrario , hija , si nunca he sentido más tu falta ; ahora es cuando comprendo lo que te quería .
44358.txt: sí , sí ; vuestra felicidad necesita de testigos ; se os acrecienta la dicha sabiendo que otros se dan cuenta de ella .

44358.txt: mira , no te pongas así , tan babosa . no parece sino que has inventado lo del matrimonio .
44358.txt: y esto ¿ qué es ?
44358.txt: un perro , chica , ¿ no lo ves ?
44358.txt: ¿ y cómo ha venido ?
44358.txt: lo encontré ahí , en la calle , abandonado y medio muerto , me dió lástima , le traje , le di de comer , le curé y aquí le tengo
44358.txt: pues mira , rosa , me parece que debes regalar el perrito , porque el que le mates me parece una crueldad .
44358.txt: ¿ regalarle ? y ¿ por qué ? mira , tití , me dicen que te eche . ¿ adónde irás tú , pobrecito ?
44358.txt: vamos , vamos , no seas chiquilla y no lo tomes así . ¿ a que tu marido es de mi opinión ?
44358.txt: ¡ claro , en cuanto se lo digas ! como tú eres la sabia . . .
44358.txt: déjate de esas cosas y deja al perro .
44358.txt: pero ¿ qué ? ¿ crees que tendrá ramiro celos ?
44358.txt: nunca creí , rosa , que el matrimonio pudiese entontecer así .

44358.txt: no , nada la tiene y lo tiene todo , según . pero en eso hay algo de chiquillada , y aún más . serás capaz , rosa , de haberte traído aquella pepona que guardas desde que nos dieron dos , una a ti y a mí otra , siendo niñas , y serás capaz de haberla puesto ocupando su silla . . .
44358.txt: exacto ; allí está , en la sala , con su mejor traje , ocupando toda una silla de respeto . ¿ la quieres ver ?
44358.txt: así es
44358.txt: bueno , ya la quitarás de allí . . .
44358.txt: quia , hija , la guardaré . . .
44358.txt: sí , para juguete de tus hijas . . .
44358.txt: ¡ qué cosas se te ocurren , tula . . . !
44358.txt: no , es a ti a quien se te ocurren cosas como la del perro .
44358.txt: y tú ¿ no tienes también tu pepona ? ¿ la has dado , o deshecho acaso ?
44358.txt: no , pero la tengo guardada .
44358.txt: ¡ y tan guardada que no se la he podido descubrir nunca . . . !
44358.txt: es que gertrudis la guarda para sí sola
44358.txt: dios sabe para qué la guardo . es un talismán de mi niñez .

44358.txt: ¿ sola , rosa ? ¿ sola ? ¿ y tu marido ?
44358.txt: pero él se tiene que ir a sus asuntos . . .
44358.txt: o los inventa . . .
44358.txt: ¿ qué , es que crees que me deja aposta ? ¿ es que sabes algo ? ¡ dilo , tula , por lo que más quieras , por nuestra madre dímelo !
44358.txt: no , es que os aburrís de vuestra felicidad y de vuestra soledad . ya le echarás el perro o si no te darán antojos , y será peor .
44358.txt: no digas esas cosas .
44358.txt: te darán antojos

44358.txt: ahora va de veras , rosa ; ahora no os aburriréis de la felicidad ni de la soledad y tendrá varios asuntos tu marido . esto era lo que os faltaba . . .
44358.txt: y acaso lo que te faltaba . . . ¿ no es así , hermanita ?
44358.txt: ¿ y a ti quién te ha dicho eso ?
44358.txt: mira , aunque soy tan tonta , como he vivido siempre contigo . . .
44358.txt: ¡ bueno , déjate de bromas !

44358.txt: ¿ muerta ? ; ¡ eso sí que no !
44358.txt: ¿ pero no ve usted que aunque se muera el crío queda la madre para hacer otros , mientras que si se muere ella no es lo mismo ?
44358.txt: muerta , ¡ no ! , ¡ nunca ! y hay , además , que salvar un alma .

44358.txt: es usted comadrona de nacimiento
44358.txt: ¡ aquí tienes tu primer hijo , ramiro ; mírale qué hermoso !

44358.txt: ahora ve a dar las gracias a tu mujer , a pedirle perdón y a animarla .
44358.txt: ¿ a pedirle perdón ?
44358.txt: sí , a pedirle perdón .
44358.txt: ¿ y por qué ?
44358.txt: yo me entiendo y ella te entenderá . y en cuanto a éste corre ya de mi cuenta , y o poco he de poder o haré de él un hombre .

44358.txt: ¡ tula !
44358.txt: aquí estoy , rosa , aquí estaré . ahora descansa . cuando sea le das de mamar a este crío para que se calle . de todo lo demás no te preocupes .
44358.txt: creí morirme , tula . aun ahora me parece que sueño muerta . y me daba tanta pena de ramiro . . .
44358.txt: cállate . el médico ha dicho que no hables mucho . el pobre ramiro estaba más muerto que tú . ¡ ahora , ánimo , y a otra !
44358.txt: este se llamará ramiro , como su padre y la otra , porque la siguiente será niña , gertrudis como yo .
44358.txt: ¿ pero ya estás pensando en otra y tu pobre hermana de por poco se queda en el trance ?
44358.txt: ¿ y qué hacer ? ; ¿ para qué se han casado si no ? ¿ no es así , ramiro ?
44358.txt: ahora lo que importa es que se reponga
44358.txt: ¡ bah ! , de estas dolencias se repone una mujer pronto .
44358.txt: bien dice el médico , sobrina , que parece como si hubieras nacido comadrona .
44358.txt: toda mujer nace madre , tío .

44358.txt: temí por tu vida y estaba aterrado . aterrado y desesperado y lleno de remordimiento .
44358.txt: remordimiento , ¿ por qué ?
44358.txt: ¡ si llegas a morirte me pego un tiro !
44358.txt: ¡ quia ! ¿ a qué ? « cosas de hombres » , que diría tula . pero eso ya pasó y ya sé lo que es .
44358.txt: ¿ y no has quedado escarmentada , rosa ?
44358.txt: ¿ escarmentada ? ¡ a otra , ramiro , a otra ! ¡ ahora sí que te quiero ! ¡ y aunque me mates !

44358.txt: dámelo , rosa , dámelo , y vete a entretener a tu marido . . .
44358.txt: pero , tula . . .
44358.txt: sí , tú tienes que atender a los dos y yo sólo a éste .
44358.txt: tienes , tula , una manera de decir las cosas . . .
44358.txt: no seas niña , ea , que eres ya toda una señora mamá . y da gracias a dios que podamos así repartirnos el trabajo .
44358.txt: tula . . . tula . . .
44358.txt: ramiro . . . ramiro . . . rosa .

44358.txt: fué nuestro padre y jamás le oímos una palabra más alta que otra .
44358.txt: ¡ claro ! ; como que siempre nos dejó hacer nuestra santísima voluntad .
44358.txt: porque sabía , rosa , que su sola presencia santificaba nuestra voluntad . fué nuestro padre ; él nos educó . y para educarnos le bastó la trasparencia de su vida , tan sencilla , tan clara . . .
44358.txt: es verdad , sí , como sencillo no he conocido otro .
44358.txt: nos habría sido imposible , hermana , habernos criado en un hogar más limpio que éste .
44358.txt: ¿ qué quieres decir con eso , tula ?
44358.txt: el nos llenó la vida casi silenciosamente casi sin decirnos palabra , con el culto de la santísima virgen madre y con el culto también de nuestra madre , su hermana , y de nuestra abuela , su madre . ¿ te acuerdas cuando por las noches nos hacía rezar el rosario , cómo le cambiaba la voz al llegar a aquel padrenuestro y avemaría por el eterno descanso del alma de nuestra madre , y luego aquellos otros por el de su madre , nuestra abuela , a las que no conocimos ? en aquel rosario nos daba madre y en aquel rosario te enseñó a serlo .
44358.txt: ¡ y a ti , tula , a ti !
44358.txt: ¿ a mí ?
44358.txt: ¡ a ti , sí , a ti ! ¿ quién , si no , es la verdadera madre de mis hijos ?
44358.txt: deja ahora eso . y ahí le tienes , un santo silencioso . me han dicho que las pobres beatas lloraban algunas veces al oirle predicar sin percibir ni una sola de sus palabras . y lo comprendo . su voz sola era un consejo de serenidad amorosa . ¡ y ahora , rosa , el rosario !

44358.txt: y ahora a querer mucho a tu marido , a hacerle dichoso y . . . ¡ a darnos muchos hijos !
44358.txt: y ahora te vendrás a vivir con nosotros , por supuesto .
44358.txt: ¡ no , eso no !
44358.txt: ¿ cómo que no ? y lo dices de un modo . . .
44358.txt: sí , sí , hermana ; perdóname la viveza , perdónamela , ¿ me la perdonas ?
44358.txt: vaya , no te pongas así , tula , que no es para tanto . tienes unos prontos . . .
44358.txt: es verdad , pero me los perdonas , ¿ no es verdad , rosa ? , me los perdonas .
44358.txt: eso ni se pregunta . pero te vendrás con nosotros . . .
44358.txt: no insistas , rosa , no insistas . . .
44358.txt: ¿ qué ? ¿ no te vendrás ? dejarás a tus sobrinos , más bien tus hijos casi . . .
44358.txt: pero si no los he dejado un día . . .
44358.txt: ¿ te vendrás ?
44358.txt: lo pensaré , rosa , lo pensaré . . .
44358.txt: bueno , pues no insisto .
44358.txt: no , no ; no quiero estorbaros . . .
44358.txt: ¿ estorbarnos ? ¿ qué dices , tula ?
44358.txt: los casados casa quieren .
44358.txt: ¿ y no puede ser la tuya también ?
44358.txt: no , no ; aunque tú no lo creas , yo os quitaría libertad . ¿ no es así , ramiro ?
44358.txt: no . . . no veo . . .
44358.txt: sí , rosa ; tu marido , aunque no lo dice , comprende que un matrimonio , y más un matrimonio joven como vosotros y en plena producción , necesita estar solo . yo , la tía , vendré a mis horas a ir enseñando a vuestros hijos todo aquello en que no podáis ocuparos .

44358.txt: ¡ qué pesado y molesto es esto !
44358.txt: ¿ para ti ?
44358.txt: para mí , sí . vivo en perpetuo sobresalto , temiéndolo todo .
44358.txt: ¡ bah ! no será al fin nada . la naturaleza es sabia .
44358.txt: pero tantas veces va el cántaro a la fuente . . .
44358.txt: ¡ ay , hijo , todo tiene sus riesgos y todo estado sus contrariedades !

44358.txt: ¡ qué bien has hecho en no casarte , tula !
44358.txt: ¿ de veras ?
44358.txt: de veras , sí . todo son trabajos y aun peligros . . .
44358.txt: ¿ y sabes tú acaso si no me he de casar todavía ?
44358.txt: claro . ¡ lo que es por la edad !
44358.txt: ¿ pues por qué ha de quedar ?
44358.txt: como no te veo con afición a ello . . .
44358.txt: ¿ afición a casarse ? ¿ qué es eso ?
44358.txt: bueno ; es que . . .
44358.txt: es que no me ves buscar novio , ¿ no es eso ?
44358.txt: no , no es eso .
44358.txt: sí , eso es .
44358.txt: si tú los aceptaras , de seguro que no te habrán faltado . . .
44358.txt: pero yo no puedo buscarlos . no soy hombre , y la mujer tiene que esperar y ser elegida . y yo , la verdad , me gusta elegir , pero no ser elegida .
44358.txt: ¿ qué es eso de que estáis hablando ?
44358.txt: nada , discreteos de tu marido sobre las ventajas e inconvenientes del matrimonio .
44358.txt: ¡ no hables de eso , ramiro ! vosotros los hombres apenas sabéis de eso . somos nosotras las que nos casamos , no vosotros .
44358.txt: ¡ pero , mujer !
44358.txt: anda , ven , sosténme , que apenas puedo tenerme en pie . voy a echarme . adiós , tula . ahí te los dejo .

44358.txt: vamos , no llores ; vamos a jugar .
44358.txt: tengo malos presentimientos , tula .
44358.txt: no hagas caso de agüeros .
44358.txt: no es agüero ; es que siento que se me va la vida ; he quedado sin sangre .
44358.txt: ella volverá .
44358.txt: por de pronto ya no puedo criar este niño . y eso de las amas , tula , ¡ eso me aterra !
44358.txt: ¡ esto se va !
44358.txt: pero es que esta rosa no hace nada por vivir ; se le ha metido en la cabeza que tiene que morirse y ¡ es claro ! así se morirá . ¿ por qué no le animas y le convences a que viva ?
44358.txt: eso tú , hijo , tú , su marido . si tú no le infundes apetito de vivir , ¿ quién va a infundírselo ? porque sí , no es lo peor lo débil y exangüe que está ; lo peor es que no piensa sino en morirse . ya ves , hasta los chicos la cansan pronto . y apenas si pregunta por las cosas del ama .

44358.txt: mira , tula , yo me muero y me muero sin remedio . ahí te dejo mis hijos , los pedazos de mi corazón , y ahí te dejo a ramiro , que es como otro hijo . créeme que es otro niño , un niño grande y antojadizo , pero bueno , más bueno que el pan . no me ha dado ni un solo disgusto . ahí te los dejo , tula .
44358.txt: descuida , rosa ; conozco mis deberes .
44358.txt: deberes . . . deberes . . .
44358.txt: sí , sé mis amores . a tus hijos no les faltará madre mientras yo viva .
44358.txt: gracias , tula , gracias . eso quería de ti .
44358.txt: pues no lo dudes .
44358.txt: ¡ es decir que mis hijos , los míos , los pedazos de mi corazón no tendrán madrastra !
44358.txt: ¿ qué quieres decir con eso , rosa ?
44358.txt: que como ramiro volverá a pensar en casarse . . . es lo natural . . . tan joven . . . y yo sé que no podrá vivir sin mujer , lo sé . . . pues que . . .
44358.txt: ¿ qué quieres decir ?
44358.txt: que serás tú su mujer , tula .
44358.txt: yo no te he dicho eso , rosa , y ahora , en este momento , no puedo , ni por piedad , mentir . yo no te he dicho que me casaré con tu marido si tú le faltas ; yo te he dicho que a tus hijos no les faltará madre . . .
44358.txt: no , tú me has dicho que no tendrán madrastra .
44358.txt: ¡ pues bien , sí , no tendrán madrastra !
44358.txt: y eso no puede ser sino casándote tú con mi ramiro , y mira , no tengo celos , no . ¡ si ha de ser de otra , que sea tuyo ! que sea tuyo . acaso . . .
44358.txt: ¿ y por qué ha de volver a casarse ?
44358.txt: ¡ ay , tula , tú no conoces a los hombres ! tú no conoces a mi marido . . .
44358.txt: no , no le conozco .
44358.txt: ¡ pues yo sí !
44358.txt: quién sabe . . .

44358.txt: ¿ y esa ama ?
44358.txt: ¡ hasta mañana no podrá venir , señorita !
44358.txt: mira , tula
44358.txt: ¡ déjame ! ¡ déjame ! ¡ vete al lado de tu mujer , que se muere de un momento a otro ; vete , que allí es tu puesto , y déjame con el niño !
44358.txt: pero , tula . . .
44358.txt: déjame , te he dicho . vete a verla morir ; a que entre en la otra vida en tus brazos ; ¡ vete ! ¡ déjame !

44358.txt: ¡ ya acabó !
44358.txt: dios la tenga en su gloria . y ahora , ramiro , a cuidar de éstos .
44358.txt: ¿ a cuidar ? tú . . . tú . . . porque sin ti . . .
44358.txt: bueno , ahora a criarlos te digo .

44358.txt: mira , voy a levantar mi casa .
44358.txt: sí , tengo que venir a vivir con vosotros y a cuidar de los chicos . no se le puede , además , dejar aquí sola a esa buena pécora del ama .
44358.txt: dios te lo pague , tula .
44358.txt: nada de tula , ya te lo tengo dicho ; para ti soy gertrudis .
44358.txt: ¿ y qué más da ?
44358.txt: yo lo sé .
44358.txt: mira , gertrudis . . .
44358.txt: bueno , voy a ver qué hace el ama .

44358.txt: si no hace falta que enseñes eso así ; en el niño es en quien hay que ver si tienes o no leche abundante .
44358.txt: ¡ pobre rosa !
44358.txt: ahora los pobres son los niños y es en ellos en quienes hay que pensar . . .
44358.txt: no basta , no . apenas descanso . sobre todo por las noches la soledad me pesa ; las hay que las paso en vela .
44358.txt: sal después de cenar , como salías de casado últimamente , y no vuelvas a casa hasta que sientas sueño . hay que acostarse con sueño .
44358.txt: pero es que siento un vacío . . .
44358.txt: ¿ vacío teniendo hijos ?
44358.txt: pero ella es insustituíble . . .
44358.txt: así lo creo . . . aunque vosotros los hombres . . .
44358.txt: no creí que la quería tanto . . .
44358.txt: así nos pasa de continuo . así me pasó con mi tío y así me ha pasado con mi hermana , con tu rosa . hasta que ha muerto tampoco yo he sabido lo que la quería . lo sé ahora en que cuido a sus hijos , a vuestros hijos . y es que queremos a los muertos en los vivos . . .
44358.txt: ¿ y no acaso a los vivos en los muertos . . . ?
44358.txt: no sutilicemos .

44358.txt: es que yo soy chico y tú no eres más que chica
44358.txt: ramirín , ramirín , ¿ qué es eso ? ¿ ya empiezas a ser bruto , a ser hombre ?
44358.txt: he sorprendido tu secreto , gertrudis .
44358.txt: ¿ qué secreto ?
44358.txt: las relaciones que llevabas con ricardo , mi primo .
44358.txt: pues bien , sí , es cierto ; se empeñó , me hostigó , no me dejaba en paz y acabó por darme lástima .
44358.txt: y tan oculto que lo teníais . . .
44358.txt: ¿ para qué declararlo ?
44358.txt: y sé más .
44358.txt: ¿ qué es lo que sabes ?
44358.txt: que le has despedido .
44358.txt: también es cierto .
44358.txt: me ha enseñado él mismo tu carta .
44358.txt: ¿ cómo ? no le creía capaz de eso . bien he hecho en dejarle : ¡ hombre al fin !

44358.txt: y ahora , a pesar de esto ricardo quiere verte .
44358.txt: ¿ es que yo me oculto acaso ?
44358.txt: no , pero . . .
44358.txt: dile que venga cuando quiera a verme a esta nuestra casa .
44358.txt: nuestra casa , gertrudis , nuestra . . .
44358.txt: nuestra , sí , y de nuestros hijos . . .
44358.txt: si tú quisieras . . .
44358.txt: ¡ no hablemos de eso !
44358.txt: pero , por dios , tula .
44358.txt: no hablemos más de eso , ricardo , que es cosa hecha .
44358.txt: pero , por dios
44358.txt: ¡ sé hombre , ricardo , sé fuerte !
44358.txt: pero es que ya tienen padre . . .
44358.txt: no basta ; no tienen madre . . . es decir , sí la tienen .
44358.txt: puede él volver a casarse .
44358.txt: ¿ volverse a casar él ? en ese caso los niños se irán conmigo . le prometí a su madre , en su lecho de muerte , que no tendrían madrastra .
44358.txt: ¿ y si llegases a serlo tú , tula ?
44358.txt: ¿ cómo yo ?
44358.txt: sí , tú ; casándote con él , con ramiro .
44358.txt: ¡ eso nunca !
44358.txt: pues yo sólo así me lo explico .
44358.txt: eso nunca , te he dicho ; no me expondría a que unos míos , es decir , de mi vientre , pudiesen mermarme el cariño que a ésos tengo . ¿ y más hijos , más ? eso nunca . bastan éstos para bien criarlos .
44358.txt: pues a nadie le convencerás , tula , de que no te has venido a vivir aquí por eso .
44358.txt: yo no trato de convencer a nadie de nada . y en cuanto a ti , basta que yo te lo diga .
44358.txt: ¿ y qué ?
44358.txt: que hemos acabado ; no podía ser de otro modo .
44358.txt: y que has quedado libre . . .
44358.txt: libre estaba , libre estoy , libre pienso morirme .
44358.txt: gertrudis . . . gertrudis
44358.txt: le he despedido porque me debo , ya te lo dije , a tus hijos , a los hijos de rosa . . .
44358.txt: y tuyos . . . ¿ no dices así ?
44358.txt: ¡ y míos , sí !
44358.txt: pero si tú quisieras . . .
44358.txt: no insistas ; ya te tengo dicho que no debo casarme ni contigo ni con otro menos .
44358.txt: ¿ menos ?
44358.txt: sí , menos .
44358.txt: ¿ y cómo no fuiste monja ?
44358.txt: no me gusta que me manden .
44358.txt: es que en el convento en que entrases serías tú la abadesa , la superiora .
44358.txt: menos me gusta mandar . ¿ ramirín ?
44358.txt: pero tula . . .
44358.txt: te he dicho que no me llames tula , y menos delante de los niños . ellos sí , pero tú no . y ten respeto a los pequeños .
44358.txt: ¿ en qué les falto al respeto ?
44358.txt: en dejar así al descubierto delante de ellos tus instintos . . .
44358.txt: pero si no comprenden . . .
44358.txt: los niños lo comprenden todo ; más que nosotros . y no olvidan nada . y si ahora no lo comprende , lo comprenderá mañana . cada cosa de estas que ve u oye un niño es una semilla en su alma , que luego echa tallo y da fruto . ¡ y basta !

44358.txt: no tanto , hombre , no tanto , que así no haces sino molestar a la pobre criatura . y eso , permíteme que te lo diga , no es natural . bien está que hagas que me llamen tía y no mamá , pero no tanto ; repórtate .
44358.txt: ¿ es que yo no he de tener el consuelo de mis hijos ?
44358.txt: sí , hijo , sí ; pero lo primero es educarlos bien .
44358.txt: ¿ y así ?
44358.txt: hartándoles de besos y de golosinas se les hace débiles . y mira que los niños adivinan . . .
44358.txt: y qué culpa tengo yo . . .
44358.txt: ¿ pero es que puede haber para unos niños , hombre de dios , un hogar mejor que éste ? tienen hogar , verdadero hogar , con padre y madre , y es un hogar limpio , castísimo , por todos cuyos rincones pueden andar a todas horas , un hogar donde nunca hay que cerrarles puerta alguna , un hogar sin misterios . ¿ quieres más ?
44358.txt: no me mires así , que los niños ven .

44358.txt: ahora , hijos míos , un padrenuestro y avemaría por papá también .
44358.txt: pero papá no se ha muerto , mamá tula .
44358.txt: no importa , porque se puede morir . . .
44358.txt: eso , también tú .
44358.txt: es verdad ; otro padrenuestro y avemaría por mí entonces .
44358.txt: esto no puede ser así . si sigues sin reportarte tendré que marcharme de esta casa aunque rosa no me lo perdone desde el cielo .
44358.txt: pero es que . . .
44358.txt: lo dicho ; no quiero que ensucies así , ni con miradas , esta casa tan pura y donde mejor pueden criarse las almas de tus hijos . acuérdate de rosa .
44358.txt: ¿ pero de qué crees que somos los hombres ?
44358.txt: de carne y muy brutos .
44358.txt: ¿ y tú , no te has mirado nunca ?
44358.txt: ¿ qué es eso ?
44358.txt: que aunque no fueses , como en realidad lo eres , su madre , ¿ tienes derecho , gertrudis , a perseguirme con tu presencia ? ¿ es justo que me reproches y estés llenando la casa con tu persona , con el fuego de tus ojos , con el son de tu voz , con el imán de tu cuerpo lleno de alma , pero de un alma llena de cuerpo ?
44358.txt: ¿ quién tiene la culpa de esto ? , dime .
44358.txt: tienes razón , ramiro , y si me fuese , los niños piarían por mí , porque me quieren . . .
44358.txt: más que a mí
44358.txt: es que yo no les besuqueo como tú ni les sobo , y cuando les beso , ellos sienten que mis besos son más puros , que son para ellos solos . . .
44358.txt: y bien , ¿ quién tiene la culpa de esto ? , repito .
44358.txt: bueno , pues . espera un año , esperemos un año ; déjame un año de plazo para que vea claro en mí , para que veas claro en ti mismo , para que te convenzas . . .
44358.txt: un año . . . un año . . .
44358.txt: ¿ te parece mucho ?
44358.txt: ¿ y luego , cuando se acabe ?
44358.txt: entonces . . . veremos . . .
44358.txt: veremos . . . veremos . . .
44358.txt: yo no prometo más .
44358.txt: y si en este año . . .
44358.txt: ¿ qué ? si en este año haces alguna tontería . . .
44358.txt: ¿ a qué llamas hacer una tontería ?
44358.txt: a enamorarte de otra y volverte a casar .
44358.txt: eso . . . ¡ nunca !
44358.txt: qué pronto lo dijiste . . .
44358.txt: eso . . . ¡ nunca !
44358.txt: ¡ bah ! juramentos de hombres . . .
44358.txt: y si así fuese , ¿ quién tendrá la culpa ?
44358.txt: ¿ culpa ?
44358.txt: ¡ sí , la culpa !
44358.txt: eso sólo querría decir . . .
44358.txt: ¿ qué ?
44358.txt: que no le quisiste , que no le quieres a tu rosa como ella te quiso a ti , como ella te habría querido de haber sido ella la viuda . . .
44358.txt: no , eso querría decir otra cosa , que no es . . .
44358.txt: bueno , basta . ¡ ramirín ! , ¡ ven acá , ramirín ! anda , corre .

44358.txt: tulita es mi novia
44358.txt: no digas tonterías ; tulita es tu hermana .
44358.txt: ¿ y no puede ser novia y hermana ?
44358.txt: no .
44358.txt: ¿ y qué es ser hermana ?
44358.txt: ¿ ser hermana ? ser hermana es . . .
44358.txt: vivir en la misma casa

44358.txt: no , eso sí que no ; a las abejas no las toca nadie .
44358.txt: ¿ por qué ? ¿ por la miel ?
44358.txt: no las toca nadie , he dicho .
44358.txt: pero si no son madres , gertrudis .
44358.txt: lo sé , lo sé bien . he leído en uno de esos libros tuyos lo que son las abejas , lo he leído . sé lo que son las abejas estas , las que pican y hacen la miel ; sé lo que es la reina y sé también lo que son los zánganos .
44358.txt: los zánganos somos nosotros , los hombres .
44358.txt: ¡ claro está !
44358.txt: pues mira , voy a meterme en política ; me van a presentar candidato a diputado provincial .
44358.txt: ¿ de veras ?
44358.txt: ¿ tanto te place ?
44358.txt: todo lo que te distraiga .
44358.txt: faltan once meses , gertrudis . . .
44358.txt: ¿ para qué ? , ¿ para la elección ?
44358.txt: ¡ para la elección , sí !

44358.txt: ¿ por qué lloras , mamita ?
44358.txt: si no lloro . . .
44358.txt: sí , lloras . . .
44358.txt: ¿ pero es que me ves llorar . . . ?
44358.txt: no , pero te siento que lloras . . . estás llorando . . .
44358.txt: es que me acuerdo de tu madre . . .
44358.txt: ¿ pues no dices que lo eres tú . . . ?
44358.txt: sí , pero de la otra , de mamá rosa .
44358.txt: ah , sí , la que se murió . . . la de papá . . .
44358.txt: ¡ sí , la de papá !
44358.txt: ¿ y por qué papá nos dice que no te llamemos mamá , sino tía , tiíta tula , y tú nos dices que te llamemos mamá y no tía , no tiíta tula . . . ?
44358.txt: ¿ pero es que papá os dice eso ?
44358.txt: sí , nos ha dicho que todavía no eres nuestra mamá , que todavía no eres más que nuestra tía . . .
44358.txt: ¿ todavía ?
44358.txt: sí , nos ha dicho que todavía no eres nuestra mamá , pero que lo serás . . . sí , que vas a ser nuestra mamá cuando pasen unos meses . . .
44358.txt: bueno , mira , no hagas caso de esas cosas , hijo mío . . .
44358.txt: no andes diciéndole al niño esas cosas . no le digas que yo no soy todavía más que su tía , la tía tula , y que seré su mamá . eso es corromperle , eso es abrirle los ojos sobre cosas que no debe ver . y si lo haces por influir con él sobre mí , si lo haces por moverme . . .
44358.txt: me dijiste que te tomabas un plazo . . .
44358.txt: bueno , si lo haces por eso piensa en el papel que haces hacer a tu hijo , un papel de . . .
44358.txt: ¡ bueno , calla !
44358.txt: las palabras no me asustan , pero lo callaré . y tú piensa en rosa , recuerda a rosa , ¡ tu primer . . . amor !
44358.txt: ¡ tula !
44358.txt: basta . y no busques madrasta para tus hijos , que tienen madre .

44358.txt: ¡ mira qué hermosura !
44358.txt: ¿ por qué le habrán cantado tanto a la luna los poetas ? ¿ por qué será la luz romántica y de los enamorados ?
44358.txt: no lo sé , pero se me ocurre que es la única tierra , porque es una tierra . . . que vemos sabiendo que nunca llegaremos a ella . . . es lo inaccesible . . . el sol no , el sol nos rechaza ; gustamos de bañarnos en su luz , pero sabemos que es inhabitable , que en él nos quemaríamos , mientras que en la luna creemos que se podría vivir y en paz y crepúsculo eternos , sin tormentas , pues no la vemos cambiar , pero sentimos que no se puede llegar a ella . . . es lo intangible . . .
44358.txt: y siempre nos da la misma cara . . . esa cara tan triste y tan seria . . . es decir , siempre ¡ no ! porque la va velando poco a poco y la oscurece del todo y otras veces parece una hoz . . .
44358.txt: sí ; siempre enseña la misma cara porque es constante , es fiel . no sabemos cómo será por el otro lado . . . cuál será su otra cara . . .
44358.txt: y eso añade a su misterio . . .
44358.txt: puede ser . . . puede ser . . . me explico que alguien anhele llegar a la luna . . . ¡ lo imposible ! . . . para ver cómo es por el otro lado . . . para conocer y explorar su otra cara . . .
44358.txt: la oscura . . .
44358.txt: ¿ la oscura ? ¡ me parece que no ! ahora que esta que vemos está iluminada la otra estará a oscuras , pero o yo sé poco de estas cosas o cuando esta cara se oscurece del todo , en luna nueva , está en luz por el otro , es luna llena de la otra parte . . .
44358.txt: ¿ para quién ?
44358.txt: ¿ cómo para quién . . . ?
44358.txt: sí , que cuando el otro lado alumbra ¿ para quién ?
44358.txt: para el cielo , y basta . ¿ o es que a la luna la hizo dios no más que para alumbrarnos de noche a nosotros , los de la tierra ? ¿ o para que hablemos estas tonterías ?
44358.txt: pues bien , mira , tula . . .
44358.txt: ¡ rosita !

44358.txt: pero lo de su cuñado lo encuentro muy natural
44358.txt: es que no se trata ahora de mi cuñado , padre , sino de mí ; y no creo que haya acudido a usted también en busca de alianza . . .
44358.txt: ¡ no , no , hija , no !
44358.txt: como dicen que en los confesonarios se confeccionan bodas y que ustedes , los padres , se dedican a casamenteros . . .
44358.txt: yo lo único que digo ahora , hija , es que es muy natural que su cuñado , viudo y joven y fuerte , quiera volver a casarse , y más natural , y hasta santo , que busque otra madre para sus hijos . . .
44358.txt: ¿ otra ? ¡ ya la tiene !
44358.txt: sí ; pero . . . y si ésta se va . . .
44358.txt: ¿ irme ? ¿ yo ? estoy tan obligada a esos niños como estaría su madre de carne y sangre si viviese . . .
44358.txt: y luego eso da que hablar . . .
44358.txt: de lo que hablen , padre , ya le he dicho que nada se me da . . .
44358.txt: ¿ y si lo hiciese precisamente por eso , porque hablen ? examínese y mire si no entra en ello un deseo de afrontar las preocupaciones ajenas , de desafiar la opinión pública . . .
44358.txt: y si así fuese , ¿ qué ?
44358.txt: que eso sí que es pecaminoso . y después de todo , la cuestión es otra . . .
44358.txt: ¿ cuál es la cuestión ?
44358.txt: la cuestión es si usted le quiere o no . esta es la cuestión . ¿ le quiere usted , sí o no ?
44358.txt: ¡ para marido . . . no !
44358.txt: ¿ pero le rechaza ?
44358.txt: ¡ rechazarle . . . no !
44358.txt: si cuando se dirigió a su hermana , la difunta , se hubiera dirigido a usted . . .
44358.txt: ¡ padre ! ¡ padre !
44358.txt: sí , por ahí hay que verlo . . .
44358.txt: ¡ padre ; que eso no es pecado . . . !
44358.txt: pero ahora se trata de dirección espiritual , de tomar consejo . . . y sí , es pecado , es acaso pecado . . . tal vez hay aquí unos viejos celos . . .
44358.txt: ¡ padre !
44358.txt: hay que ahondar en ello . acaso no le ha perdonado aún . . .
44358.txt: le he dicho , padre , que le quiero ; pero no para marido . le quiero como a un hermano , como a un más que hermano , como al padre de mis hijos , porque éstos , sus hijos , lo son míos de lo más dentro mío , de todo mi corazón ; pero para marido no . yo no puedo ocupar en su cama el sitio que ocupó mi hermana . . . y sobre todo , yo no quiero , no debo darles madrasta a mis hijos . . .
44358.txt: ¿ madrasta ?
44358.txt: sí , madrastra . si yo me caso con él , con el padre de los hijos de mi corazón , les daré madrasta a éstos , y más si llego a tener hijos de carne y de sangre con él . esto , ahora ya . . . ¡ nunca !
44358.txt: ahora ya . . .
44358.txt: sí , ahora que ya tengo a los de mi corazón . . . mis hijos . . .
44358.txt: pero piense en él , en su cuñado , en su situación . . .
44358.txt: ¿ que piense . . . ?
44358.txt: ¡ sí ! ¿ y no tiene compasión de él ?
44358.txt: sí que la tengo . y por eso le ayudo y le sostengo . es como otro hijo mío .
44358.txt: le ayuda . . . le sostiene . . .
44358.txt: sí , le ayudo y le sostengo a ser padre . . .
44358.txt: a ser padre . . . a ser padre . . . pero él es un hombre . . .
44358.txt: ¡ y yo una mujer !
44358.txt: es débil . . .
44358.txt: ¿ soy yo fuerte ?
44358.txt: más de lo debido .
44358.txt: ¿ más de lo debido ? ¿ y lo de la mujer fuerte ?
44358.txt: es que esa fortaleza , hija mía , puede alguna vez ser dureza , ser crueldad . y es dura con él , muy dura . ¿ que no le quiere como a marido ? ¡ y qué importa ! ni hace falta eso para casarse con un hombre . muchas veces tiene que casarse una mujer con un hombre por compasión , por no dejarle solo , por salvarle , por salvar su alma . . .
44358.txt: pero si no le dejo solo . . .
44358.txt: sí , sí , le deja solo . y creo que me comprende sin que se lo explique más claro . . .
44358.txt: sí , sí que se lo comprendo , pero no quiero comprenderlo . no está solo . ¡ quien está sola soy yo ! sola . . . sola . . . siempre sola . . .
44358.txt: pero ya sabe aquello de « más vale casarse que abrasarse . . . »
44358.txt: pero si no me abraso . . .
44358.txt: ¿ no se queja de su soledad ?
44358.txt: no es soledad de abrasarse ; no es esa soledad a que usted , padre , alude . no , no es esa . no me abraso . . .
44358.txt: ¿ y si se abrasa él . . . ?
44358.txt: que se refresque en el cuidado y amor de sus hijos . . .
44358.txt: bueno , pero ya me entiende . . .
44358.txt: demasiado .
44358.txt: y por si no , le diré más claro aún que su cuñado corre peligro , y que si cae en él , le cabrá culpa . . .
44358.txt: ¿ a mí ?
44358.txt: ¡ claro está !
44358.txt: no lo veo tan claro . . . como no soy hombre . . .
44358.txt: me dijo que uno de sus temores de casarse con su cuñado era el de tener hijos con él , ¿ no es así ?
44358.txt: sí , así es . si tuviéramos hijos llegaría yo a ser , quieras o no , madrasta de los que me dejó mi hermana . . .
44358.txt: pero el matrimonio no se instituyó sólo para hacer hijos . . .
44358.txt: para casar y dar gracia a los casados y que críen hijos para el cielo .
44358.txt: dar gracia a los casados . . . ¿ lo entiende ?
44358.txt: apenas . . .
44358.txt: que vivan en gracia , libres de pecado . . .
44358.txt: ahora lo entiendo menos . . .
44358.txt: bueno , pues que es un remedio contra la sensualidad .
44358.txt: ¿ cómo ? ¿ qué es eso ? ¿ qué ?
44358.txt: ¿ pero por qué se pone así . . . ? ¿ por qué se altera . . . ?
44358.txt: ¿ qué es el remedio contra la sensualidad ? ¿ el matrimonio o la mujer ?
44358.txt: los dos . . . la mujer . . . y . . . y el hombre .
44358.txt: ¡ pues , no , padre , no , no y no ! yo no puedo ser remedio contra nada . ¿ qué es eso de considerarme remedio ? ¡ y remedio . . . contra eso ! no , me estimo en más . . .
44358.txt: pero si es que . . .
44358.txt: no , ya no sirve . yo , si él no tuviera ya hijos de mi hermana , acaso me habría casado con él para tenerlos . . . para tenerlos de él . . . pero , ¿ remedio ? ¿ y a eso ? ¿ yo remedio ? ¡ no !
44358.txt: y si antes de haber solicitado a su hermana la hubiera solicitado . . .
44358.txt: ¿ a mí ? ¿ antes ? ¿ cuando nos conoció ? no hablemos ya más , padre , que no podemos entendernos , pues veo que hablamos lenguas diferentes . ni yo sé la de usted ni usted sabe la mía .

44358.txt: dime , mamá tula , ¿ es manuela también hermana nuestra ?
44358.txt: ya te tengo dicho que todos los hombres y mujeres somos hermanos .
44358.txt: sí , pero como nosotros , los que vivimos juntos . . .
44358.txt: no , porque aunque vive aquí ésta no es su casa . . .
44358.txt: ¿ y cuál es su casa ?
44358.txt: ¿ su casa ? no lo quieras saber . ¿ y por qué preguntas eso ?
44358.txt: porque le he visto a papá que la estaba besando . . .
44358.txt: tenemos que hablar .
44358.txt: pero si aun faltan ocho meses . . .
44358.txt: ¿ ocho meses ?
44358.txt: ¿ no hace cuatro que me diste un año de plazo ?
44358.txt: no se trata de eso , hombre , sino de algo más serio .
44358.txt: ¿ más serio ?
44358.txt: más serio , sí . se trata de tus hijos , de su buena crianza , y se trata de esa pobre hospiciana , de la que estoy segura que estás abusando .
44358.txt: y si así fuese , ¿ quién tiene la culpa de eso ?
44358.txt: ¿ y aún lo preguntas ? ¿ aún querrás también culparme de ello ?
44358.txt: ¡ claro que sí !
44358.txt: pues bien , ramiro : se ha acabado ya aquello del año ; no hay plazo ninguno ; no puede ser , no puede ser . y ahora sí que me voy , y , diga lo que dijere la ley , me llevaré a los niños conmigo , es decir , se irán conmigo .
44358.txt: ¿ pero estás loca , gertrudis ?
44358.txt: quien está loco eres tú .
44358.txt: pero qué querías . . .
44358.txt: nada , o yo o ella . o me voy o echas a esa criadita de casa .
44358.txt: no la puedo echar , gertrudis , no la puedo echar . ¿ adónde se va ? ¿ al hospicio otra vez ?
44358.txt: a servir a otra casa .
44358.txt: no la puedo echar , gertrudis , no la puedo echar
44358.txt: ¡ pobre hombre ! . me das pena .
44358.txt: ahora , ¿ eh ? , ¿ ahora ?
44358.txt: sí ; me das lástima . . . estoy ya dispuesta a todo . . .
44358.txt: ¡ gertrudis ! ¡ tula !
44358.txt: pero has dicho que no la puedes echar . . .
44358.txt: es verdad ; no la puedo echar
44358.txt: ¿ qué , pues ? , ¿ que no va sola ?
44358.txt: no , no irá sola .
44358.txt: los ocho meses del plazo , ¿ eh ?
44358.txt: estoy perdido , tula , estoy perdido .
44358.txt: no , la que está perdida es ella , la huérfana , la hospiciana , la sin amparo .
44358.txt: es verdad , es verdad . . .
44358.txt: pero no te aflijas así , ramiro , que la cosa tiene fácil remedio . . .
44358.txt: ¿ remedio ? ¿ y fácil ?
44358.txt: sí ; casarte con ella .
44358.txt: ¡ que me case ! ¡ que me case con la criada ! ¿ que me case con una hospiciana ? ¡ y me lo dices tú ! . . .
44358.txt: ¡ y quién si no había de decírtelo ! yo , la verdadera madre hoy de tus hijos .
44358.txt: ¿ que les dé madrasta ?
44358.txt: ¡ no , eso no ! , que aquí estoy yo para seguir siendo su madre . pero que des padre al que haya de ser tu nuevo hijo , y que le des madre también . esa hospiciana tiene derecho a ser madre , tiene ya el deber de serlo , tiene derecho a su hijo y al padre de su hijo .
44358.txt: pero gertrudis . . .
44358.txt: cásate con ella , te he dicho ; y te lo dice rosa . sí . rosa , tu mujer , te dice por mi boca que te cases con la hospiciana . ¡ manuela !
44358.txt: « ¡ señora ! »
44358.txt: ven acá , o iré a traerte .
44358.txt: ¡ por dios !
44358.txt: descubre la cara y míranos .
44358.txt: ¡ no , señora , no !
44358.txt: sí , míranos . aquí tienes a tu amo , a ramiro , que te pide perdón por lo que de ti ha hecho .
44358.txt: perdón , yo , señora , y a usted . . .
44358.txt: no , te pide perdón y se casará contigo .
44358.txt: ¡ pero señora !
44358.txt: lo he dicho , se casará contigo : así lo quiere rosa . no es posible dejarte así . porque tú estás ya . . . ¿ no es eso ?
44358.txt: creo que sí , señora , pero yo . . .
44358.txt: no llores así ni hagas juramentos ; sé que no es tuya la culpa . . .
44358.txt: pero se podría arreglar . . .
44358.txt: bien sabe aquí manuela que nunca he pensado en abandonarla . . . yo le colocaría . . .
44358.txt: sí , señora , sí ; yo me contento . . .
44358.txt: no , tú no debes contentarte con eso que ibas a decir . o , mejor , aquí ramiro no puede contentarse con eso . tú te has criado en el hospicio , ¿ no es eso ?
44358.txt: sí , señora .
44358.txt: pues tu hijo no se criará en él . tiene derecho a tener padre , a su padre , y le tendrá . y ahora vete . . . vete a tu cuarto , y déjanos .
44358.txt: me parece que no dudarás ni un momento . . .
44358.txt: ¡ pero eso que pretendes es una locura , gertrudis !
44358.txt: la locura , peor que locura , la infamia , sería lo que pensabas .
44358.txt: consúltalo siquiera con el padre alvarez .
44358.txt: no lo necesito . lo he consultado con rosa .
44358.txt: pero si ella te dijo que no dieses madrasta a sus hijos . . .
44358.txt: ¿ a sus hijos ? ¡ y tuyos !
44358.txt: bueno , sí , a nuestros hijos . . .
44358.txt: y no les daré madrasta . de ellos , de los nuestros , seguiré siendo yo la madre , pero del de ésa . . .
44358.txt: nadie le quitará de ser madre . . .
44358.txt: sí , tú si no te casas con ella . eso no será ser madre . . .
44358.txt: pues ella . . .
44358.txt: ¿ y qué ? ¿ porque ella no ha conocido a la suya pretendes tú que no lo sea como es debido ?
44358.txt: pero fíjate en que esta chica . . .
44358.txt: tú eres quien debió fijarse . . .
44358.txt: es una locura . . . una locura . . .
44358.txt: la locura ha sido antes . y ahora piénsalo , que si no haces lo que debes el escándalo le daré yo . lo sabrá todo el mundo .
44358.txt: ¡ gertrudis !
44358.txt: cásate con ella , y se acabó .

44358.txt: por dios , señora , no me avergüence así . . . mire que me avergüenza . . . hacerme que me siente a la mesa con los señores , y sobre todo con los niños . . . y que hable de tú al señorito . . . ¡ eso nunca !
44358.txt: háblale como quieras , pero es menester que los niños , a los que tanto temes , sepan que eres de la familia . y ahora , una vez arreglado esto , no podrán ya sorprender intimidades a hurtadillas . ahora os recataréis mejor . porque antes el querer ocultaros de ellos os delataba .

44358.txt: sí , sí , bien lo comprendo ahora , no ha habido más remedio , pero . . .
44358.txt: ¿ te pesa ?
44358.txt: de haberme casado , ¡ no ! de haber tenido que volverme a casar , ¡ sí !
44358.txt: ahora no es ya tiempo de pensar en eso ; ¡ pecho a la vida !
44358.txt: ¡ ah , si tú hubieras querido , tula !
44358.txt: te di un año de plazo ; ¿ has sabido guardarlo ?
44358.txt: ¿ y si lo hubiese guardado como tú querías , al fin de él qué , dime ? porque no me prometiste nada .
44358.txt: aunque te hubiese prometido algo habría sido igual . no , habría sido peor aún . en nuestras circunstancias , el haberte hecho una promesa , el haberte sólo pedido una dilación para nuestro enlace , habría sido peor .
44358.txt: pero si hubiese guardado la tregua como tú querías que la guardase , dime : ¿ qué habrías hecho ?
44358.txt: no lo sé .
44358.txt: que no lo sabes . . . tula . . . que no lo sabes . . .
44358.txt: no , no lo sé ; te digo que no lo sé .
44358.txt: pero tus sentimientos . . .
44358.txt: piensa ahora en tu mujer , que no sé si podrá soportar el trance en que la pusiste . ¡ es tan endeble la pobrecilla ! y está tan llena de miedo . sigue asustada de ser tu mujer y ama de su casa .

44358.txt: aquí le tienes , hombre , aquí le tienes .
44358.txt: ¡ pobre criatura !
44358.txt: pues es tu hijo , un hijo más . . . es un hijo más que nos llega .
44358.txt: ¿ nos llega ? ¿ también a ti ?
44358.txt: sí , también a mí ; no he de ser madrasta para él , yo que hago que no lo tengan los otros .
44358.txt: eres una santa , gertrudis , pero una santa que ha hecho pecadores .
44358.txt: no digas eso ; soy una pecadora que me esfuerzo por hacer santos , santos a tus hijos y a ti y a tu mujer .
44358.txt: ¡ mi mujer ! . . .
44358.txt: tu mujer , sí ; la madre de tu hijo . ¿ por qué le tratas con ese cariñoso despego y como a una carga ?
44358.txt: ¿ y qué quieres que haga , que me enamore de ella ?
44358.txt: ¿ pero no lo estabas cuando la sedujiste ?
44358.txt: ¿ de quién ? ¿ de ella ?
44358.txt: ya lo sé , ya sé que no ; pero lo merece la pobre . . .
44358.txt: ¡ pero si es la menor cantidad de mujer posible , si no es nada !
44358.txt: no , hombre , no ; es más , es mucho más de lo que tú te crees . aun no la has conocido .
44358.txt: si es una esclava . . .
44358.txt: puede ser , pero debes libertarla . . . la pobre está asustada . . . nació asustada . . . te aprovechaste de su susto . . .
44358.txt: no sé , no sé cómo fué aquello . . .
44358.txt: así sois los hombres ; no sabéis lo que hacéis ni pensáis en ello . hacéis las cosas sin pensarlas . . .
44358.txt: peor es muchas veces pensarlas y no hacerlas . . .
44358.txt: ¿ por qué lo dices ?
44358.txt: no , nada , por nada . . .
44358.txt: ¿ tú crees sin duda que yo no hago más que pensar ?
44358.txt: no , no he dicho que crea eso . . .
44358.txt: sí , tú crees que yo no soy más que pensamiento .
44358.txt: como si uno no tuviese bastante con los otros . . .
44358.txt: ¡ y yo qué quieres que le haga !
44358.txt: después de todo , tú lo has querido así
44358.txt: me temo por la pobre muchacha
44358.txt: ¿ cree usted que corre peligro ?
44358.txt: esta pobre chica está deshecha por dentro ; es una tísica consumada y consumida . resistirá , es lo más probable , hasta dar a luz , pues la naturaleza , que es muy sabia . . .
44358.txt: ¡ la naturaleza no ! la santísima virgen madre , don juan
44358.txt: como usted quiera ; me rindo , como siempre , a su superior parecer . pues , como decía , la naturaleza o la virgen , que para mí es lo mismo . . .
44358.txt: no , la virgen es la gracia . . .
44358.txt: bueno , pues la naturaleza , la virgen , la gracia o lo que sea , hace que en estos casos la madre se defienda y resista hasta que dé a luz al nuevo ser . ese inocente pequeñuelo le sirve a la pobre madre futura como escudo contra la muerte .
44358.txt: ¿ y luego ?
44358.txt: ¿ luego ? que probablemente tendrá usted que criar sola , sirviéndose de un ama de cría , por supuesto , un crío más . tiene ya cuatro ; cargará con cinco .
44358.txt: con todos los que dios me mande .
44358.txt: y que probablemente , no digo que seguramente , a no tardar mucho , don ramiro volverá a quedar libre
44358.txt: y dispuesto a casarse tercera vez
44358.txt: ¡ eso sería ya heroico !
44358.txt: y usted , puesto que permanece viudo , y viudo sin hijos , es que no tiene madera de héroe .
44358.txt: ¡ ah , doña gertrudis , si yo pudiese hablar !
44358.txt: ¡ pues cállese usted !
44358.txt: me callo .
44358.txt: cada hombre es un mundo , gertrudis .
44358.txt: y cada mujer , una luna , ¿ no es eso , don juan ?
44358.txt: cada mujer puede ser un cielo .

44358.txt: déjame a mí , manuela ; tú cuídate y cuida a lo que llevas contigo . no te empeñes en atender a tu marido , que eso puede agravarte .
44358.txt: pero yo debo . . .
44358.txt: tú debes cuidar de lo tuyo .
44358.txt: y mi marido , ¿ no es mío ?
44358.txt: no , ahora no ; ahora es tuyo tu hijo que está por venir .
44358.txt: temo complicaciones al corazón . le tiene débil ; claro , ¡ los pesares y disgustos !
44358.txt: ¿ pero se morirá , don juan ?
44358.txt: todo pudiera ser . . .
44358.txt: sálvele , don juan , sálvele , como sea . . .
44358.txt: qué más quisiera yo . . .
44358.txt: ¡ ah , qué desgracia ! ¡ qué desgracia !
44358.txt: es , en efecto , terrible dejar así cuatro hijos , ¿ qué digo cuatro ? , cinco se puede decir , ¡ y esa pobre viuda tal como está ! . . .
44358.txt: eso es lo de menos , don juan ; para todo eso me basto y me sobro yo . ¡ qué desgracia ! ¡ qué desgracia !

44358.txt: yo me muero , tula , me muero sin remedio . siento que el corazón no quiere ya marchar , a pesar de todas las inyecciones ; yo me muero . . .
44358.txt: no pienses en eso , ramiro .
44358.txt: me muero , y es hora , tula , de decirte toda la verdad . tú me casaste con rosa .
44358.txt: como no te decidías y dabas largas . . .
44358.txt: ¿ y sabes por qué ?
44358.txt: sí , lo sé , ramiro .
44358.txt: al principio , al veros , al ver a la pareja , sólo reparé en rosa ; era a quien se le veía de lejos ; pero al acercarme , al empezar a frecuentaros , sólo te vi a ti , pues eras la única a quien desde cerca se veía . de lejos te borraba ella ; de cerca le borrabas tú .
44358.txt: no hables así de mi hermana , de la madre de tus hijos .
44358.txt: no ; la madre de mis hijos eres tú , tú , tú .
44358.txt: no pienses ahora sino en rosa , ramiro .
44358.txt: a la que me juntaré pronto , ¿ no es eso ?
44358.txt: ¡ quién sabe . . . ! piensa en vivir , en tus hijos . . .
44358.txt: a mis hijos les quedas tú , su madre .
44358.txt: y en manuela , en la pobre manuela . . .
44358.txt: aquel plazo , tula , aquel plazo fatal .
44358.txt: ¡ tula !
44358.txt: ¡ sí , ramiro , sí !
44358.txt: ¿ me perdonas todo , tula ?
44358.txt: no , ramiro , no ; eres tú quien tienes que perdonarme .
44358.txt: ¿ yo ?
44358.txt: ¡ tú ! una vez hablabas de santos que hacen pecadores . acaso he tenido una idea inhumana de la virtud . pero cuando lo primero , cuando te dirigiste a mi hermana , yo hice lo que debí hacer . además , te lo confieso , el hombre , todo hombre , hasta tú , ramiro , hasta tú , me ha dado miedo siempre ; no he podido ver en él sino el bruto . los niños , sí ; pero el hombre . . . he huído del hombre . . .
44358.txt: tienes razón , tula .
44358.txt: pero ahora descansa , que estas emociones así pueden dañarte .

44358.txt: por tus hijos no pases cuidado , que yo he de vivir hasta dejarlos colocados y que se puedan valer por sí en el mundo , y si no les dejaré sus hermanos . cuidaré sobre todo de esta última , ¡ pobrecilla ! , la que te cuesta la vida . yo seré su madre y su padre .
44358.txt: ¡ gracias ! ¡ gracias ! ¡ gracias ! ¡ dios se lo pagará ! ¡ es una santa !

44358.txt: ¿ cómo así , gertrudis ?
44358.txt: pues muy claro : le observo a usted singularidades que me hacen temer que está entrando en la chochera de una vejez prematura , y para médico necesitamos un hombre con el seso bien despejado y despierto .
44358.txt: muy bien ; pues que ha llegado el momento , usted me permitirá que le hable claro .
44358.txt: diga lo que quiera , don juan , mas en la inteligencia de que es lo último que dirá en esta casa .
44358.txt: ¡ quién sabe ! . . .
44358.txt: diga .
44358.txt: yo soy viudo y sin hijos , como usted sabe , gertrudis . y adoro a los niños .
44358.txt: pues vuélvase usted a casar .
44358.txt: a eso voy .
44358.txt: ¡ ah ! ¿ y busca usted consejo de mí ?
44358.txt: busco más que consejo .
44358.txt: ¿ que le encuentre yo novia ?
44358.txt: yo soy médico , le digo , y no sólo no tuve hijos de mi mujer , que era viuda , y perdimos el que ella me trajo al matrimonio , ¡ aún le lloro al pobrecillo ! , sino que sé , sé positivamente , sé con toda seguridad , que no he de tener nunca hijos propios , que no puedo tenerlos . aunque no por eso , claro está , me sienta menos hombre que otro cualquiera ; ¿ usted me entiende , gertrudis ?
44358.txt: quisiera no entenderle a usted , don juan .
44358.txt: para acabar , yo creo que a estos niños , a estos sobrinos de usted y a los otros dos acaso . . .
44358.txt: son tan sobrinos para mí como los otros , más bien hijos .
44358.txt: bueno , pues que a estos hijos de usted , ya que por tales les tiene , no les vendría mal un padre , y un padre no mal acomodado y hasta regularmente rico .
44358.txt: ¿ y eso es todo ?
44358.txt: sí , que yo creo que hasta necesitan padre .
44358.txt: les basta , don juan , con el padre nuestro que está en los cielos .
44358.txt: y como madre usted , que es la representante de la madre santísima , ¿ no es eso ?
44358.txt: usted lo ha dicho , don juan , y por última vez en esta casa .
44358.txt: ¿ de modo que . . . ?
44358.txt: que toda esa historia de la necesidad que siente de tener hijos y de su incapacidad para tenerlos , ¿ le he entendido bien , don juan ?
44358.txt: perfectamente , y esto último , por supuesto , quede entre los dos .
44358.txt: no seré yo quien le estorbe otro matrimonio . y esa historia , digo , no me ha convencido de que usted busque hijos que adoptar , que eso le será muy fácil y casándose , sino que me busca a mí y me buscaría aunque estuviese sola y hubiésemos de vivir solos y sin hijos ; ¿ le he entendido , don juan ? ¿ me entiende usted ?
44358.txt: cierto es , gertrudis , que si estuviese sola lo mismo me casaría con usted , si usted lo quisiera , ¡ claro ! , porque yo soy muy claro , muy claro , y es usted la que me atrae ; pero en ese caso nos quedaba el adoptar hijos de cualquier modo , aunque fuese sacándolos del hospicio . pues ya he podido ver que usted , como yo , se muere por los niños y que los necesita y los busca y los adora .
44358.txt: pero ni usted ni nadie ha visto , don juan , que yo haya sido y sea incapaz de hacerlos ; nadie puede decir que yo sea estéril , y no vuelva a poner los pies en esta casa .
44358.txt: ¿ por qué , gertrudis ?
44358.txt: ¡ por puerco !

44358.txt: me han dicho que soy hijo de una criada de mi padre ; que mi mamá fué criada de la mamá de mis hermanos .
44358.txt: aquí todos sois hermanos , todos sois hijos de un mismo padre y de una misma madre , que soy yo .
44358.txt: ¿ pues no dices , mamita , que hemos tenido otra madre ?
44358.txt: la tuvisteis , pero ahora la madre soy yo ; ya lo sabéis . ¡ y que no se vuelva a hablar de eso !

44358.txt: ¿ cómo que me estorba el hijo . . . ? no lo comprendo . . .
44358.txt: ¿ no lo comprendes ? ¡ pues yo sí !
44358.txt: como no te expliques . . .
44358.txt: ¿ que me explique ? ¿ te acuerdas de lo de aquel bárbaro de pascualón , el guarda de tu cortijo de majadalaprieta ?
44358.txt: ¿ qué ? ¿ aquello que comentamos de la insensibilidad con que recibió la muerte de su hijo . . . ?
44358.txt: sí .
44358.txt: ¿ y qué tiene que ver esto con aquello ? por dios , tula . . .
44358.txt: que a mí aquello me llegó al fondo del alma , me hirió profundamente y quise averiguar la raíz del mal . . .
44358.txt: tu manía de siempre . . .
44358.txt: sí , ya me decía el pobre tío que yo era como eva , empeñada en conocer la ciencia del bien y del mal .
44358.txt: ¿ y averiguaste . . . ?
44358.txt: que a aquel . . . hombre . . .
44358.txt: ¿ ibas a decir . . . ?
44358.txt: que a aquel hombre , digo , le estorbaba el niño para más cómodamente disponer de su mujer . ¿ lo entiendes ?
44358.txt: ¡ qué barbaridad !

44358.txt: ¡ eso no puede ser , padre !
44358.txt: y si dios le llamase por ese camino . . .
44358.txt: no , no le llama por ahí ; lo sé , lo sé mejor que usted y desde luego mejor que él mismo ; eso es . . . la sensualidad que se le despierta . . .
44358.txt: pero , señora . . .
44358.txt: sí , anda triste , y la tristeza no es señal de vocación religiosa . ¡ y remordimiento no puede ser ! ¿ de qué . . . ?
44358.txt: los juicios de dios , señora . . .
44358.txt: los juicios de dios son claros . y esto es oscuro . quítele eso de la cabeza . ¡ el ha nacido para padre y yo para abuela !
44358.txt: ¡ ya salió aquello !
44358.txt: ¡ sí , ya salió aquello !
44358.txt: ¡ y cómo le pesa a usted eso ! líbrese de ese peso . . . me ha dicho cien veces que había ahogado ese mal pensamiento . . .
44358.txt: ¡ no puedo , padre , no puedo ! que ellos , que mis hijos que ellos no lo sepan , que no lo sepan , padre , que no lo adivinen . . .
44358.txt: cálmese , señora , por dios , cálmese . . . y deseche esas aprensiones . . . esas tentaciones del demonio , se lo he dicho cien veces . . . sea la que es . . . la tía tula que todos conocemos y veneramos y admiramos . . . ; sí , admiramos . . .
44358.txt: ¡ no , padre , no ! ¡ usted lo sabe ! por dentro soy otra . . .
44358.txt: pero hay que ocultarlo . . .
44358.txt: sí , hay que ocultarlo , sí ; pero hay días en que siento ganas de reunir a sus hijos , a mis hijos . . .
44358.txt: ¡ sí , suyos , de usted !
44358.txt: ¡ sí , yo madre , como usted . . . padre !
44358.txt: deje eso , señora , deje eso . . .
44358.txt: sí , reunirles y decirles que toda mi vida ha sido una mentira , una equivocación , un fracaso . . .
44358.txt: usted se calumnia , señora . esa no es usted , usted es la otra . . . la que todos conocemos . . . la tía tula . . .
44358.txt: yo le hice desgraciado , padre ; yo le hice caer dos veces : una con mi hermana , otra vez con otra . . .
44358.txt: ¿ caer ?
44358.txt: ¡ caer , sí ! ¡ y fué por soberbia !
44358.txt: no , fué por amor , por verdadero amor . . .
44358.txt: por amor propio , padre

44358.txt: pero , mamá , si no se trata de compromisos . . . primero hay que probar . . .
44358.txt: no , nada de pruebas ; nada de esos noviazgos ; nada de eso de « hablo con fulana » . todo seriamente . . .

44358.txt: parece que te fijas en carita
44358.txt: y ella en ti , si no me equivoco .
44358.txt: y tú en los dos , a lo que parece . . .
44358.txt: ¿ yo ? eso es cosa vuestra , hijo mío , cosa vuestra . . .

44358.txt: mira , caridad , cuida sobre todo de esa pobrecita , que es lo más inocente y lo más quebradizo que hay y buena como el pan . . . es mi obra . . .
44358.txt: pero si la pobrecita apenas levanta la voz . . . si ni se le siente andar por la casa . . . parece como que tuviera vergüenza hasta de presentarse . . .
44358.txt: sí , sí , es así . . . harto he hecho por infundirle valor , pero en no estando arrimada a mí , cosida a mi falda , la pobrecita se encuentra como perdida . ¡ claro , como criada con biberón !
44358.txt: el caso es que es laboriosa , obediente , servicial , pero ¡ habla tan poco . . . ! ¡ y luego no se la oye reir nunca . . . !
44358.txt: sólo alguna vez cuando está a solas conmigo , porque entonces es otra cosa , es otra manolita . . . entonces resucita . . . y trato de animarla , de consolarla , y me dice : « no te canses , mamita , que yo soy así . . . y además , no estoy triste . . . »
44358.txt: pues lo parece . . .
44358.txt: lo parece , sí , pero he llegado a creer que no lo está . porque yo , yo misma , ¿ qué te parezco , carita , triste o alegre ?
44358.txt: usted , tía . . .
44358.txt: ¿ qué es eso de usted y de tía ?
44358.txt: bueno , tú , mamá , tú . . . pues no sé si eres triste o alegre , pero a mí me pareces alegre . . .
44358.txt: ¿ te parezco así ? ¡ pues basta !
44358.txt: por lo menos a mí me alegras . . .
44358.txt: y es a lo que nos manda dios a este mundo , a alegrar a los demás .
44358.txt: pero para alegrar a los demás hay que estar alegre una . . .
44358.txt: o no . . .
44358.txt: ¿ cómo no ?
44358.txt: nada alegra más que un rayo de sol , sobre todo si da sobre la verdura del follaje de un árbol , y el rayo de sol no está ni alegre ni triste , y quién sabe . . . acaso su propio fuego le consume . . . el rayo de sol alegra porque está limpio ; todo lo limpio alegra . . . y esa pobre manolita debe alegrarte , porque a limpia . . .
44358.txt: ¡ sí , eso sí ! y luego esos ojos que tiene , que parecen . . .
44358.txt: parecen dos estanques quietos entre verdura . . . los he estado mirando muchas veces y desde cerca . y no sé de dónde ha sacado esos ojos . . . no son de su madre , que tenía ojos de tísica , turbios de fiebre . . . ni son los de su padre , que eran . . .
44358.txt: ¿ sabes de quién parecen esos ojos ?
44358.txt: ¿ de quién ?
44358.txt: ¡ pues son tus ojos . . . !
44358.txt: puede ser . . . puede ser . . . no me los he mirado nunca de cerca ni puedo vérmelos desde dentro , pero puede ser . . . puede ser . . . al menos le he enseñado a mirar . . .

44358.txt: ven acá , ven acá , siéntate aquí , a mi lado . . . ¿ qué , le sientes , hija mía , le sientes ?
44358.txt: algunas veces . . .
44358.txt: ¿ no llama ? ¿ no tiene prisa por salir a luz , a la luz del sol ? porque ahí dentro , a oscuras . . . aunque esté ello tan tibio , tan sosegado . . . ¿ no da empujoncitos ? si tarda no me va a ver . . . no le voy a ver . . . es decir : ¡ si tarda , no ! , si me apresuro yo . . .
44358.txt: pero , madre , no diga esas cosas . . .
44358.txt: ¡ _no digas_ , hija ! pero me siento derretir . . . ya no soy para nada . . . veo todo como empañado . . . como en sueños . . . si no lo supiera no podría ahora decir si tu pelo es rubio o moreno . . .
44358.txt: si es chico , ya lo sabes , ramiro , y si es chica . . . rosa . . .
44358.txt: no , madre , sino gertrudis . . . tula , mamá tula .
44358.txt: ¡ tula . . . bueno . . . ! y mejor si fuese una pareja , mellizos , pero chico y chica . . .
44358.txt: ¡ por dios , madre !
44358.txt: ¿ qué ? ¿ crees que no podrías con eso ? ¿ te parece demasiado trabajo ?
44358.txt: yo . . . no sé . . . no sé nada de eso , madre ; pero . . .
44358.txt: sí , eso es lo perfecto , una parejita de gemelos . . . un chico y una chica que han estado abrazaditos cuando no sabían nada del mundo , cuando no sabían ni que existían ; que han estado abrazaditos al calorcito del vientre materno . . . algo así debe de ser el cielo . . .
44358.txt: ¡ qué cosas se te ocurren , mamá tula !
44358.txt: no ves que me he pasado la vida soñando . . .

44358.txt: sí , es verdad . . .
44358.txt: ¡ claro , yo la crié . . . ! y yo debo cuidarle .

44358.txt: ¿ me moriré , mamita ?
44358.txt: ¿ morirte ? ¡ no , pobrecita alondra , no ! tú tienes que vivir . . .
44358.txt: mientras tú vivas . . .
44358.txt: y después . . . y después . . .
44358.txt: después . . . no . . . ¿ para qué . . . ?
44358.txt: pero las muchachas deben vivir . . .
44358.txt: ¿ para qué . . . ?
44358.txt: pues . . . para vivir . . . para casarse . . . para criar familia . . .
44358.txt: pues tú no te casaste , mamita . . .
44358.txt: no , yo no me casé ; pero como si me hubiese casado . . . y tú tienes que vivir para cuidar de tu hermano . . .
44358.txt: es verdad . . . de mi hermano . . . de mis hermanos . . .
44358.txt: sí , de todos ellos . . .
44358.txt: pero si dicen , mamita , que yo no sirvo para nada . . .
44358.txt: ¿ y quién dice eso , hija mía ?
44358.txt: no , no lo dicen . . . no lo dicen . . . pero lo piensan . . .
44358.txt: ¿ y cómo sabes tú que lo piensan ?
44358.txt: ¡ pues . . . porque lo sé ! y además , porque es verdad . . . porque yo no sirvo para nada , y después de que tú te me mueras yo nada tengo que hacer aquí . . . si tú te murieras me moriría de frío . . .
44358.txt: vamos , vamos , arrópate bien y no digas esas cosas . . . y voy a arreglarte esa medicina . . .

44358.txt: di a manolita que no se afane tanto , que aún estará débil . . . tú tampoco , por supuesto ; tú te debes a los tuyos , ya lo sabes . . . con rosita y elvira basta . . . además , como todo ha de ser inútil . . . porque yo ya he cumplido . . .
44358.txt: pero , madre . . .
44358.txt: nada , lo dicho , y que esa palomita de dios no se malgaste . . .
44358.txt: pero si se ha puesto tan fuerte . . . jamás hubiese creído . . .
44358.txt: y ella que se quería morir y creía morirse . . . y yo también lo temí . . . ¡ porque la pobre me parecía tan débil . . . ! claro , no conoció a su padre que estaba ya herido de muerte cuando la engendró . . . y en cuanto a su pobre madre , yo creo que siempre vivió medio muerta . . . ¡ pero esa chica ha resucitado !
44358.txt: ¡ sí , al verte en peligro ha resucitado !
44358.txt: ¡ claro , es mi hija !
44358.txt: ¿ más ?
44358.txt: ¡ sí , más ! te lo quiero declarar ahora que estoy en el zaguán de la eternidad ; si , más . ¡ ella y tú !
44358.txt: ¿ ella y yo ?
44358.txt: ¡ sí , ella y tú ! y porque no tenéis mi sangre . ella y tú . ella tiene la sangre de ramiro , no la mía , pero la he hecho yo , ¡ es obra mía ! y a ti yo te casé con mi hijo .
44358.txt: lo sé . . .
44358.txt: sí , como le casé a su padre con su madre , con mi hermana , y luego le volví a casar con la madre de manolita . . .
44358.txt: lo sé . . . lo sé . . .
44358.txt: sé que lo sabes , pero no todo . . .
44358.txt: no , todo no . . .
44358.txt: ni yo tampoco . . . o al menos no quiero saberlo . quiero irme de este mundo sin saber muchas cosas . . . porque hay cosas que el saberlas mancha . . . eso es el pecado original , y la santísima virgen madre nació sin mancha de pecado original . . .
44358.txt: pues yo he oído decir que lo sabía todo . . .
44358.txt: no , no lo sabía todo ; no conocía la ciencia del mal . . . que es ciencia . . .
44358.txt: bueno , no hables tanto , madre , que te perjudica . . .
44358.txt: más me perjudica cavilar , y si me callo cavilo . . . cavilo . . .

44358.txt: ¿ qué , palomita sin hiel , quieres todavía morirte . . . ? ¡ la verdad !
44358.txt: si con ello consiguiera . . .
44358.txt: que yo no me muera , ¿ eh ? no , no debes querer morirte . . . tienes a tu hermano , a tus hermanos . . . estuviste cerca de ello , pero me parece que la prueba te curó de esas cosas . . . ¿ no es así ? dímelo como en confesión , que voy a contárselo a los nuestros . . .
44358.txt: sí , ya no se me ocurren aquellas tonterías . . .
44358.txt: ¿ tonterías ? no , no eran tonterías . ¡ ah ! , y ahora que dices eso de tonterías , tráeme tu muñeca , porque la guardas , ¿ no es así ? si , sé que la guardas . . . tráeme aquella muñeca , ¿ sabes ? quiero despedirme de ella también y que se despida de mí . . . ¿ te acuerdas ? vamos , ¿ a que no te acuerdas ?
44358.txt: sí , madre , me acuerdo .
44358.txt: ¿ de qué te acuerdas ?
44358.txt: de cuando se me cayó en aquel patín de la huerta y elvira me llamaba tonta porque lloraba tanto y me decía que de nada sirve llorar . . .
44358.txt: eso . . . eso . . . ¿ y qué más ? ¿ te acuerdas de más ?
44358.txt: sí , del cuento que nos contaste entonces . . .
44358.txt: ¿ a ver , qué cuento ?
44358.txt: de la niña que se le cayó la muñeca en un pozo seco adonde no podía bajar a sacarla y se puso a llorar , a llorar , a llorar , y lloró tanto que se llenó el pozo con sus lágrimas y salió flotando en ellas la muñeca . . .
44358.txt: ¿ y qué dijo elvirita a eso ? ¿ qué dijo ? que no me acuerdo . . .
44358.txt: sí , sí se acuerda , madre . . .
44358.txt: bueno , ¿ pues qué dijo ?
44358.txt: dijo que la niña se quedaría seca y muerta de haber llorado tanto . . .
44358.txt: ¿ y yo qué dije ?
44358.txt: por dios , madre . . .
44358.txt: bueno , no lo digas , pero no llores así , palomita , no llores así . . . que por mucho que llores no se llenará con tus lágrimas el pozo en que voy cayendo y no saldré flotando . . .
44358.txt: si pudiera ser . . .
44358.txt: ¡ ah , sí ! si pudiera ser yo saldría a cojerte y llevarte conmigo . . . pero hay que esperar la hora . y cuida de tus hermanos . te los entrego a ti , ¿ sabes ? a ti . haz que no se den cuenta de que me he muerto .
44358.txt: haré todo lo que pueda . . .
44358.txt: y yo te ayudaré desde arriba .
44358.txt: que no se enteren de que me he muerto . . .
44358.txt: te rezaré , madre . . .
44358.txt: a la virgen , hija , a la virgen . . .
44358.txt: te rezaré , madre , todas las noches antes de acostarme . . .
44358.txt: bueno , no llores así . . .
44358.txt: pero si no lloro , ¿ no ves que no lloro ?
44358.txt: para lavar los ojos cuando han visto cosas feas no está mal , pero tú no has visto cosas feas , no puedes verlas . . .
44358.txt: y si es caso , cerrando los ojos . . .
44358.txt: no , no , así se ven cosas más feas . y pide por tu padre , por tu madre , por mí . . . no olvides a tu madre . . .
44358.txt: si no la olvido . . .
44358.txt: como no la conociste . . .
44358.txt: ¡ sí , la conozco !
44358.txt: pero a la otra , digo , a la que te trajo al mundo .
44358.txt: ¡ sí , gracias a ti la conozco ; a aquélla !
44358.txt: ¡ pobrecilla ! ella no había conocido a la suya . . .
44358.txt: ¡ su madre fuiste tú , lo sé bien !
44358.txt: bueno , pero no llores . . .
44358.txt: ¡ si no lloro !

44358.txt: esto es , hijos míos , la última fiebre , el principio del fuego del purgatorio . . .
44358.txt: pero qué cosas dices , mamá . . .
44358.txt: sí ; el fuego del purgatorio , porque en el infierno no hay fuego . . . el infierno es de hielo y nada más que de hielo . se me está quemando la carne . . . y lo que siento es irme sin ver , sin conocer , al que ha de llegar . . . o a la que ha de llegar . . . o a los que han de llegar . . .
44358.txt: vamos , mamá . . .
44358.txt: bueno , tú , cari , cállate y no nos vengas ahora con vergüenza . . . porque yo querría contarles todo a los que me llaman . . . vamos , no lloréis así . . . allí están . . . los tres . . .
44358.txt: pero no digas esas cosas . . .
44358.txt: ah , ¿ queréis que os diga cosas de reir ? las tonterías ya nos las hemos dicho manolita y yo , las dos tontas de la casa , y ahora hay que hacer esto como se hace en los libros . . .
44358.txt: bueno , ¡ no hables tanto ! el médico ha dicho que no se te deje hablar mucho .
44358.txt: ¿ ya estás ahí tú , ramiro ? ¡ el hombre ! ¿ el médico dices ? ¿ y qué sabe el médico ? no le hagáis caso . . . y además es mejor vivir una hora hablando que dos días más en silencio . ahora es cuando hay que hablar . además , así me distraigo y no pienso en mis cosas . . .
44358.txt: pues ya sabes que el padre alvarez te ha dicho que pienses ahora en tus cosas . . .
44358.txt: ah , ¿ ya estás ahí tú , elvira , la juiciosa ? ¿ conque el padre alvarez , eh ? . . . el del remedio . . . ¿ y qué sabe el padre alvarez ? ¡ otro médico ! ¡ otro hombre ! además , yo no tengo cosas mías en que pensar . . . yo no tengo mis cosas . . . mis cosas son las vuestras . . . y las de ellos . . . las de los que me llaman . . . yo no estoy ni viva ni muerta . . . no he estado nunca ni viva ni muerta . . . ¿ qué ? ¿ qué dices tú ahí , enriquín ? que estoy delirando . . .
44358.txt: no , no digo eso . . .
44358.txt: sí , has dicho eso , te lo he oído bien . . . se lo has dicho al oído a rosita . . . no ves que siento hasta el roce en el aire de las alas quietas de manolita . pues si deliro . . . ¿ qué ?
44358.txt: que debes descansar . . .
44358.txt: descansar . . . descansar . . . ¡ tiempo me queda para descansar !
44358.txt: pero no te destapes así . . .
44358.txt: si es que me abraso . . . y ya sabes , caridad , tula , tula como yo . . . y él , el otro , ramiro . . . sí , son dos , él y ella , que estarán ahora abrazaditos . . . al calorcito . . .

44358.txt: ya estoy deseando que uno de vosotros se enamore ; que tú , enrique , te eches novia o que a ésta , a ti , elvira , te pretenda alguno . . .
44358.txt: ¿ y para qué ?
44358.txt: para que dejéis de andar así , de bracete por la casa , y con cuentecitos al oído y carantoñas , arrumacos y lagoterías . . .
44358.txt: acaso entonces más . . .
44358.txt: ¿ y cómo así ?
44358.txt: porque ésta vendrá a contarme los secretos de su novio , ¿ verdad , elvira ? , y yo le contaré , ¡ claro está ! , los de mi novia . . .
44358.txt: sí , sí . . .
44358.txt: y os reiréis uno y otro del otro novio y de la otra novia , ¿ no es así ? . . . ¡ qué bonito !
44358.txt: bueno , ¿ y qué diría a esto la tía ?
44358.txt: diría que no se debe jugar con las cosas santas y que sois unos chiquillos . . .
44358.txt: pues no repitas con la tía aquello del evangelio de que hay que hacerse niño para entrar en el reino de los cielos . . .
44358.txt: ¡ niño , sí ! ¡ chiquillo , no !
44358.txt: ¿ y en qué se le distingue al niño del chiquillo . . . ?
44358.txt: ¿ en qué ? en la manera de jugar .
44358.txt: ¿ cómo juega el chiquillo ?
44358.txt: el chiquillo juega a persona mayor . los niños no son , como los mayores , ni hombres ni mujeres , sino que son como los ángeles . recuerdo haberle oído decir a la tía que había oído que hay lenguas en que el niño no es ni masculino ni femenino , sino neutro . . .
44358.txt: sí en alemán . y la señorita es neutro . . .
44358.txt: pues esta señorita no es neutra . . .
44358.txt: ¡ claro que no soy neutra ; pues no faltaba más . . . !
44358.txt: ¡ pero bueno , nada de chiquilladas !
44358.txt: chiquilladas , no ; niñerías , eso , ¿ no es eso ?
44358.txt: ¡ eso es !
44358.txt: bueno , ¿ y en qué las conoceremos ?
44358.txt: basta , que no quiero deciros más . ¿ para qué ? porque hay cosas que al tratar de decirlas se ponen más oscuras . . .
44358.txt: bien , bien , tiíta , no te enfades así . . . ¿ verdad que no te enfadas , tiíta . . . ?
44358.txt: no ; y menos porque me llames tiíta . . .
44358.txt: si lo hacía sin intención . . .
44358.txt: lo sé ; pero eso es lo peligroso . porque la intención viene después . . .

44358.txt: yo no sé , manuela qué hacer con rosa . . . siempre me está viniendo con quejas de ramiro : que si es un orgulloso , que si un egoísta , que si un distraído . . .
44358.txt: ¡ llévale la hebra y dile que sí !
44358.txt: ¿ pero cómo ? ¿ voy a darle alas ?
44358.txt: no , sino a cortárselas .
44358.txt: pues no lo entiendo . y además , eso no es verdad ; ¡ ramiro no es así ! . . .
44358.txt: lo sé , lo sé muy bien . sé que ramiro podrá tener , como todo hombre , sus defectos . . .
44358.txt: y como toda mujer .
44358.txt: ¡ claro , sí ! pero los de él son defectos de hombre . . .
44358.txt: ¡ de zángano , vamos !
44358.txt: como quieras ; los de ramiro son defectos de hombre , o si quieres , pues que te empeñas , de zángano . . .
44358.txt: ¿ y los míos ?
44358.txt: ¿ los tuyos , caridad ? los tuyos . . . ¡ de reina !
44358.txt: ¡ muy bien ! ¡ ni la tía . . . !
44358.txt: pero los defectos de ramiro no son los que rosa dice . ni es orgulloso , ni es egoísta , ni es distraído . . .
44358.txt: ¿ y entonces por qué voy a llevarle la hebra como dices ?
44358.txt: porque eso será llevarle la contraria . lo sé muy bien . la conozco .

44358.txt: ¡ perdóname , hermana , me he excedido . . . pero tu conducta me ha herido en lo vivo de la familia y he hecho lo que creo que habría hecho la tía en este caso . . . perdónamelo !
44358.txt: ¡ quien tiene que perdonarme eres tú , hermana , tú . . . pero hermana . . . no , sino madre . . . ni madre . . . ¡ tía ! ¡ tía !
44358.txt: ¡ es la tía , la tía tula , la que tiene que perdonarnos y unirnos y guiarnos a todos !

47768.txt: ¡ jesús , mamá !
47768.txt: ¿ qué te pasa ?
47768.txt: pues no parece sino que yo sea un guardacanton . . . mira cómo me has puesto la puntilla del fichú .
47768.txt: pues , hija mia , con los viejos hay que tener paciencia , y debes considerar que primero es tu madre que tus moños y pelendengues . por tí sufro todo esto , pues yo estaria mejor en casa , aunque allí tampoco me falta que rabiar con la calma de tu padre .
47768.txt: ¿ piensas armarme una escena ?
47768.txt: mira , niña , si has creido que voy á tolerar todas tus desvergüenzas . . .
47768.txt: pero , mamá , con tu genio nos pones en ridículo .
47768.txt: eso es , porque no dejo que me maltrates .

47768.txt: vamos , señorita , no se enfade usted con su mamá .
47768.txt: pues esto no es nada , habia usted de verla en casa .
47768.txt: ahora puedes decir que soy una fúria , y con la buena fama que tú me des . . .
47768.txt: la que mereces .
47768.txt: ¿ ha venido alguien ?
47768.txt: nadie todavía .
47768.txt: me alegro .

47768.txt: ¿ quién será ?
47768.txt: siento que nos interrumpan , porque ahora iba á darles á ustedes una noticia de interés .
47768.txt: tendremos paciencia , y luego será .

47768.txt: cuando vivia mi mateo , las costumbres eran distintas . todas las tardes bajábamos al rio . . .
47768.txt: ¡ el rio ! ¡ jesús !
47768.txt: papá era caprichoso ,
47768.txt: sí , mucho debia serlo .
47768.txt: pero era un hombre muy honrado ,
47768.txt: ¿ y quién ha puesto en duda su honradez ?
47768.txt: creo que esta noche no se olvidará de nosotras eduardo .

47768.txt: pues , hijo , yo estoy acostumbrada á la animacion , y no podria vivir así .
47768.txt: hay almas que nacen para la soledad , para el misterioso silencio .
47768.txt: es verdad ,
47768.txt: está usted muy sublime esta noche ,
47768.txt: hay criaturas que mueren sin que el mundo las haya comprendido ,
47768.txt: eduardo , tenemos que hablar , y lo haremos en la primera ocasion .

47768.txt: ¡ ay , mamá !
47768.txt: ¿ qué te sucede ?
47768.txt: ¿ no le parece á usted que eduardo es un hombre sublime ?
47768.txt: sí ; pero habla de una manera que no lo entiendo .
47768.txt: su elocuencia no puede estar al alcance de usted .
47768.txt: ya ves , hija mia , yo me he criado entre otra clase de gente .
47768.txt: es preciso que olvide usted eso , mamá .
47768.txt: tú has pasado bien la noche , y esto es lo que me importa .
47768.txt: sí , muy bien . . . ¡ qué noche ! . . . no la olvidaré jamás .

47768.txt: te advierto , que no quiero que te distraigas cuando juegas .
47768.txt: no sé si me he distraido .
47768.txt: ¿ y qué te decia el señor de montalban cuando temblabas ?
47768.txt: mamá , yo no he temblado .
47768.txt: paca , hay ciertas cosas . . .
47768.txt: déjame en paz .
47768.txt: tendré paciencia como siempre .
47768.txt: yo tambien necesito mucha .
47768.txt: ¿ de qué puedes quejarte ?
47768.txt: de mi pícara suerte , porque paso el dia trabajando y sufriendo tu genio , y cuando llega la hora del descanso se me presenta esa tonta de adela cargada de joyas para recordarme mi pobreza ; pero poco he de poder , ó tomaré venganza .
47768.txt: si tienes esperanza en la lotería lo mismo que tu padre . . .
47768.txt: la tengo en mi talento .
47768.txt: entiendo , paca , entiendo : lo dices por ese buen mozo que antes nos ha seguido .
47768.txt: no ha sido esta noche la primera vez .
47768.txt: ¿ pero quién es ese hombre ?
47768.txt: un capitalista .
47768.txt: ¡ un capitalista !
47768.txt: y dios mediante , no se me escapará .
47768.txt: siempre estás soñando con el dinero .
47768.txt: ¿ quieres que me resigne á vivir como vivo ?
47768.txt: me parece que tienes que comer , que te presentas decentemente . . .
47768.txt: sí , con un vestido de relumbron , con algunos lazos que no valen una peseta . . .
47768.txt: pero . . .
47768.txt: y poco ménos que sin camisa , pues ya sabes que no me queda más que una , y para lavarla tengo que pasar una noche sin dormir .
47768.txt: más vale pobreza con honra , que riquezas con deshonra .
47768.txt: no me parece deshonra el casarse con un hombre rico .
47768.txt: si lo consiguieras . . .
47768.txt: allá veremos .
47768.txt: por de pronto tenemos que pensar . . .
47768.txt: sí , en el casero , que no nos deja vivir ; en el carbonero , que se desvergüenza cada dia , y en el aguador , que armará veinte escándalos .
47768.txt: la culpa la tiene tu padre con su cachaza . como á él nadie le molesta . . .
47768.txt: la culpa la tiene la pobreza con honra que á tí te parece tan bella .
47768.txt: cuidado , paca . . .
47768.txt: antes que seguir representando el papel que represento , prefiero la muerte .

47768.txt: mamá , es preciso absolutamente hacer un sacrificio más , porque tal vez de este sacrificio depende mi porvenir .
47768.txt: siempre me pedirás algo que cueste dinero .
47768.txt: pero que hemos de disfrutar las dos .
47768.txt: ¿ y qué deseas ?
47768.txt: entrar en el café .
47768.txt: ¿ y no has pensado ? . . .
47768.txt: he pensado en todo .
47768.txt: ya veo que te sigue ese hombre .
47768.txt: quiero hacer una prueba , mamá .
47768.txt: y luego tu padre . . .
47768.txt: no hables tan alto , que todo el mundo te oye .
47768.txt: iremos al café ; pero habrás de contentarte con un chico de leche merengada .
47768.txt: eso es muy ordinario , y cuando alfredo lo vea . . .
47768.txt: pues , hija , el sorbete cuesta dos reales , y si además te empeñas en tomar barquillos . . .
47768.txt: pues es claro .
47768.txt: ¿ sabes cuánto dinero llevo en el bolsillo ?
47768.txt: ni me importa saberlo ,

47768.txt: ese hombre no me gusta .
47768.txt: ¿ y por qué ?
47768.txt: no acierto á explicarlo .
47768.txt: basta que me guste á mí para que tú lo encuentres mal .
47768.txt: si estuviese aquí tu padre . . .
47768.txt: seria de tu opinion y de la mia , porque ya conoces su sistema .
47768.txt: sí , lo conozco demasiado bien .
47768.txt: déjame ahora , que necesito observar .

47768.txt: señora , reconozco que he cometido una gravísima falta , y le debo á usted una satisfaccion , esperando que sea indulgente y me perdone , en gracia siquiera de mi buena fe .
47768.txt: caballero , yo no sé . . . por qué . . .
47768.txt: hay momentos en que los hombres se vuelven locos ó estúpidos , y es natural que entonces , no hagan más que torpezas . esto lo comprenderá usted fácilmente , porque tiene usted talento sobrado para comprenderlo . yo necesitaba un pretexto para tener la honra de hablar con usted , y no me ha ocurrido otro medio que el de cometer una falta , porque así se conseguia mi deseo , siquiera fuese para pedirle perdon .

47768.txt: señora , no todas las criaturas tienen el talento de usted , su energía , su grandeza de alma . si esta señorita se parece á usted . . .
47768.txt: es mi retrato , usted lo verá .
47768.txt: no del todo , mamá , porque tu carácter violento . . .
47768.txt: señorita , usted confunde la rara energía de su mamá con lo que puede llamarse genio irascible , y debe usted tener en cuenta la diferencia de situaciones , de circunstancias . . .
47768.txt: eso es , las circunstancias ,

47768.txt: ¿ y qué dirás ahora ?
47768.txt: confieso que me habia equivocado . es todo un caballero . ¡ y qué lenguaje tan fino ! ¡ y cómo comprende las cosas á media palabra que se le diga ! . . . ya lo has visto , me reconoce talento , me hace justicia . . . pues ¿ y el ascenso ? . . . es un hombre como hay pocos . te felicito , hija mia , y bien puedes hacer de manera que no te se escape , porque si pierdes esta ocasion , no encontrarás otra . cuida mucho de ocultar los pícaros defectos que tienes , porque si se apercibe de ellos , todo se perderá .
47768.txt: ¿ y en qué consisten mis defectos ?
47768.txt: lo sabes demasiado bien .

47768.txt: perdone usted , señora , pero . . .
47768.txt: ¡ perdonar ! . . . ¿ y de qué ? . . . la visita de usted nos honra . . . pase usted , pase usted . . .
47768.txt: es que . . .
47768.txt: con franqueza , pues á mí me desagradan los cumplimientos .
47768.txt: a mí tambien ; pero es el caso que no puedo moverme .

47768.txt: si se ha puesto usted malo , tendrá cuanto necesite .
47768.txt: estoy bien . . .
47768.txt: si alguna urgente necesidad . . .
47768.txt: señora .
47768.txt: parece que está usted violento , y la verdad , lo que más me hace sufrir es que no hable usted con franqueza , porque nosotras somos muy francas .

47768.txt: ¡ dios mio ! . . . ¿ pero qué sucede ? . . . pierde usted las fuerzas , no puede negarlo . . .
47768.txt: lo que pierdo es la paciencia , si no me muevo , es porque no puedo moverme . . . abran ustedes la puerta , y se lo agradeceré como el más señalado favor .
47768.txt: ¡ abrir la puerta ! ¿ pues por qué piensa usted irse apenas ha puesto el pié en nuestra pobre casa ?
47768.txt: señora , estoy preso . . .
47768.txt: ¡ preso ! . . .
47768.txt: mi levita . . .
47768.txt: ¿ qué quiere usted decir ? . . . aquí no aprisionamos á nadie , á nadie violentamos . . .
47768.txt: mire usted , mire usted ,

47768.txt: ¿ y qué hemos de ver ahí ?
47768.txt: mi levita , mi levita ,

47768.txt: ¡ gracias á dios ó al diablo !
47768.txt: ¡ ah !
47768.txt: eres torpe , mamá , muy torpe , ¿ qué pensará este caballero de nosotras ? . . . ahora no creerá que tienes mucho talento , pues lo que acaba de suceder . . .
47768.txt: esto no es nada , una casualidad . . . y tal vez la torpeza es mia , por no haberme explicado bastante bien .
47768.txt: jesús , estoy sofocada y . . .
47768.txt: olvidemos lo que no merece la pena de mencionarse .

47768.txt: yo pasaria la vida viajando , en unos sitios admiraria la naturaleza , en otros estudiaria el arte , y por donde quiera se me presentarian ocasiones para observar y apreciar las costumbres .
47768.txt: ¿ no le agrada á usted la vida de madrid ?
47768.txt: en invierno , no más que en invierno .
47768.txt: ¿ es usted aficionada á la música ?
47768.txt: ¡ ah ! . . . ¡ la música ! . . . es el lenguaje del alma . . . y los grandes artistas . . . verdi , rossini . . . la penco , tamberlikc . . .
47768.txt: ¿ te olvidas de arderíus y caltañazor , que nos han dado tan buenos ratos ?
47768.txt: mamá , tú no entiendes de eso .
47768.txt: ¡ que no entiendo ! . . . ¿ pues no tengo ojos para ver todo lo que hacen en la _bella elena_ y en los _dioses del olimpo_ ? ¿ y la zarzuela _por seguir á una mujer_ ? ¿ y la otra de _los magiares_ , donde sale aquel soldadote que no habla , y caltañazor se presenta vestido de fraile ? pues tú bien te reias , y luego estabas á todas horas aturdiéndome con la cancion de _la punta del pié_ .
47768.txt: perdone usted , pero yo tengo el mismo gusto que su mamá , y por una vez que voy á la ópera , voy diez á los bufos .
47768.txt: lo único que me desagrada , son los trajes de las suripantas .
47768.txt: a mí tambien ; pero no las miro , y así todo se remedia .
47768.txt: pues yo , tengo pasion por la música alemana , y por eso hablo de verdi y de rossini .

47768.txt: con permiso de usted ,
47768.txt: ayer mismo se fué la criada , y esperábamos una que no ha venido .

47768.txt: no me agrada ese asunto .
47768.txt: ¡ quién habia de pensarlo ! . . . verdad es que paquita , como tiene el pico tan suelto y mueve los ojos con tanta habilidad . . . en fin , ya lo ves , adela , para que una mujer haga fortuna , es menester que sea desvergonzada .
47768.txt: ¡ jesús !

47768.txt: deje usted pasar algunos dias , y se quedará á la luna de valencia , lo mismo que juanito .
47768.txt: antes la muerte ,
47768.txt: y para que no peque usted de ignorancia , le advierto que hay moros en la costa .
47768.txt: ¡ señora ! . . .
47768.txt: lo dicho .
47768.txt: esta misma noche pasaré el rubicon , y si no triunfo como césar , moriré como el caballero bayardo , sin volver la espalda al enemigo .
47768.txt: no entiendo eso ; pero me parece bien , y puesto que está usted tan decidido , le proporcionaré la ocasion , haciendo que los unos se distraigan con la música , y entreteniendo yo á doña cecilia .
47768.txt: ¡ cuánto le debo á usted , doña robustiana !
47768.txt: recompensada me consideraré si consiguen ustedes ser dichosos .

47768.txt: ¡ eduardo ! . . .
47768.txt: si todo lo que se siente pudiera expresarse , si cuando el corazon , abrasado y destrozado , y el alma . . . ¡ oh ! . . . perdone usted , adela . . . estoy trastornado , estoy loco .
47768.txt: ¡ ay ! . . .
47768.txt: sufro mucho , adela .
47768.txt: ¡ que sufre usted !
47768.txt: ¿ es posible que usted no lo haya comprendido ?
47768.txt: ¡ ay !
47768.txt: no puedo más , no puedo más . . .
47768.txt: ¡ eduardo ! . . .
47768.txt: tal vez para terminar mi vida vengo en busca de la luz de los ojos de usted , como la mariposa que busca la llama donde ha de abrasarse ; pero la muerte es preferible á mi situacion , porque la muerte es el descanso , es el olvido . . .
47768.txt: ¡ la muerte ! . . . ¿ pero está usted loco ?
47768.txt: loco estoy , sí , ya lo he dicho .
47768.txt: ¡ ay ! . . .
47768.txt: y la culpa es de la negra fatalidad que me persigue , la negra fatalidad contra la que es inútil toda lucha . ya sé que usted no me ama , y que para otro más feliz guardará el tesoro de sus encantos , de sus hechizos arrebatadores ; el tesoro de sus virtudes y de su angelical ternura . . .
47768.txt: no , no .
47768.txt: pero quiero salir de dudas , quiero sucumbir de una vez bajo el peso de la espantosa realidad que me espera .
47768.txt: ¡ dios mio ! . . .
47768.txt: pronuncie usted la sentencia .
47768.txt: pero . . .
47768.txt: pronúnciela usted . . . ¡ oh ! . . . las vacilaciones de usted son demasiado elocuentes ; usted no me ama , no es usted dueña de su corazon . . .
47768.txt: se equivoca usted . . .
47768.txt: pues si otro dichoso mortal no ha encendido en su pecho la llama inextinguible de una pasion . . .
47768.txt: le digo que se equivoca .
47768.txt: no me ama usted , adela .
47768.txt: ¡ ay ! . . . sí .
47768.txt: ¡ ah ! . . . venga la muerte , venga todo . . .
47768.txt: no hable usted de cosas tan tristes . . .
47768.txt: ¡ me ama usted ! . . . ¿ es posible tanta dicha ? ¿ no estoy soñando ? ¿ no he perdido la razon ?
47768.txt: pero mamá . . .
47768.txt: no será tan cruel que me destroce el alma .
47768.txt: déjeme usted sosegarme , se lo suplico .
47768.txt: ¡ dejarla ! . . .
47768.txt: nos miran . . .
47768.txt: ¿ y qué me importa ?
47768.txt: luego murmurarán . . .
47768.txt: no pueden decir sino que nos amamos , que somos felices .

47768.txt: ¿ qué te ha dicho ?
47768.txt: ¡ ay , mamá !
47768.txt: ¿ se ha explicado al fin ?
47768.txt: ¡ qué feliz soy !
47768.txt: ahora no se dará importancia paquita y nada tendrás que envidiarle .
47768.txt: con el amor de eduardo no hay nada que envidiar á ninguna mujer . ¡ cuánta ternura , cuánta delicadeza ! . . . y dice que quiere que nos casemos en seguida , muy pronto .
47768.txt: te casarás antes que paquita , yo te lo prometo .
47768.txt: jura que no puede vivir así , y yo . . . ¡ ay !

47768.txt: ya se ha hecho justicia á su esposo de usted .
47768.txt: ¿ qué es esto ?
47768.txt: la credencial que esta mañana me ha enviado el ministro . no ha hecho todo lo que le pedí ; pero formalmente me ha prometido que lo hará en un breve plazo .
47768.txt: no somos ambiciosos , y con el ascenso á ocho mil reales estamos satisfechos .
47768.txt: ¡ ocho mil reales ! yo no hubiera aceptado jamás esa miseria para el padre de la mujer á quien amo .

47768.txt: me alegro .
47768.txt: todo esto , me lo debes á mí .
47768.txt: no lo dudo .
47768.txt: y á tu pobre hija .
47768.txt: lo reconozco así .
47768.txt: y me parece que ahora no tendrás inconveniente en pedir una licencia para que pasemos el calor fuera de madrid .
47768.txt: ¿ y qué adelantaremos con tener la licencia ? para viajar se necesita dinero , y no ignoras . . .
47768.txt: el dinero se busca , se pide .
47768.txt: ¿ a quién ?
47768.txt: a un prestamista .
47768.txt: nos harian pagar de interés el ciento por ciento .
47768.txt: ¿ y qué importa si se han duplicado nuestros recursos ?
47768.txt: si los gastamos así , nos quedaremos como estábamos .

47768.txt: yo tampoco , señora , podré salir de madrid este año .
47768.txt: en ese caso nos quedamos ,
47768.txt: no se quedarán ustedes , porque me complacerán aceptando lo que ya he querido ofrecerles más de una vez .
47768.txt: caballero . . .
47768.txt: no imaginen ustedes que voy á poner mi bolsillo á su disposicion ; pero sí mi casa de recreo en las cercanías de hortaleza . el sitio es delicioso , y me parece que se encontrarán ustedes allí muy bien . al mismo tiempo me prestarán ustedes un gran servicio , porque la casa está en un lastimoso abandono y los criados que hay allí hacen lo que se les antoja . yo podré ir á visitarlas á ustedes casi todos los dias , y así no me privaré de la dicha de verlas .

47768.txt: ¿ no te parece bien ?
47768.txt: tanto me disgusta lo mucho como lo poco .
47768.txt: está visto , has nacido para ser pobre , y todo lo grande te asusta .
47768.txt: me parece que nuestra modesta posicion . . .
47768.txt: calla , pascual , y no digas tonterías . . . pues qué , ¿ no somos tan señoras como la primera ? siempre estás haciéndote el humilde , y por eso no has medrado , ni medrarás .
47768.txt: la humildad nada tiene que ver con que mi hija vaya á vivir precisamente á la casa de su novio , porque el mundo siempre piensa mal , y puede suceder . . .
47768.txt: el novio se queda en madrid .
47768.txt: no importa .
47768.txt: y sobre todo , no podemos hacer un desaire al hombre á quien le debemos toda nuestra fortuna . ¿ qué sucederia si se enfadase ? nuestra hija perderia el más brillante porvenir , y tendria que resignarse á ser esposa de un hambriento como juanito , si es que alguno queria casarse con ella .

47768.txt: ¿ el señor conde ?
47768.txt: tiene visita ,
47768.txt: no importa , esperaré , porque he de entregarle una carta da su amigo el señor don pedro de almendares .
47768.txt: ¡ el señor de almendares ! . . . eso es otra cosa . se pasará recado á su excelencia , porque la visita que tiene es de mucha confianza , y tal vez no haya inconveniente para que sea usted recibido .
47768.txt: pase usted , caballero .

47768.txt: ¿ segun veo , se conocen ustedes ?
47768.txt: sí ,
47768.txt: tengo ese honor .

47768.txt: vean ustedes una coincidencia bien rara ,
47768.txt: ciertamente ,
47768.txt: decide sobre la suerte de este desgraciado .
47768.txt: ya ha visto usted que este caballero no me es desconocido , y por consiguiente no necesito que me lo recomiende el señor de almendares . le agradeceré á usted mucho que lo tome á su servicio , y si por cualquiera razon no le conviene hacerlo así , le hablaré al ministro para que sea nuevamente colocado con un ascenso .

47768.txt: señor gonzalez , bien puede usted asegurar que es el hombre más afortunado del mundo . se quedará usted á mi servicio , si es que le conviene , y yo haré por usted cuanto me sea posible . si prefiere usted una posicion oficial , nuestro amigo saavedra se la ofrece ; pero en esta época de agitacion y revueltas políticas , ningun empleado puede considerarse seguro , aunque cumpla su deber , mientras que en mi casa tendrá usted asegurado su porvenir .
47768.txt: gracias , señor conde ,
47768.txt: ¿ cuánto sueldo tenia usted ?
47768.txt: cuatro mil reales .

47768.txt: nos conocimos en cierta casa .
47768.txt: ¡ cierta casa ! ¿ y qué quiere decir eso ? ¿ usted no piensa que semejantes palabras pueden traducirse de una manera nada favorable para alfredo y para usted ?
47768.txt: ¡ señorita ! . . .
47768.txt: dicen que es usted un hombre de muy buenas costumbres .
47768.txt: no creo haber dado motivo para que se ponga en duda .
47768.txt: cierta casa , con el tono que usted lo ha dicho , significa el lugar donde la honra no es lo que más resplandece .
47768.txt: siento mucho haber cometido la torpeza de expresarme mal .
47768.txt: cuando uno se equivoca y rectifica , nada se ha perdido .
47768.txt: hace bastante tiempo que conozco á la familia de un empleado , cuya honradez raya en la exageracion , y en casa de esa familia es donde por primera vez ví á don alfredo de saavedra .
47768.txt: ¿ y quién es ese empleado ?
47768.txt: un pobre que se llama don pascual bonacha , y que tenia seis mil reales de sueldo , aunque ahora tiene doce mil , gracias á la proteccion que don alfredo le dispensa .
47768.txt: si esa familia es honrada , no ha podido emplear mejor su influencia nuestro amigo .
47768.txt: vivian con bastante estrechez .
47768.txt: ¿ tiene muchos hijos ese don pascual ?
47768.txt: una hija que ha cumplido veinte años , y de la que algunos dicen que es bastante bella .
47768.txt: ¿ usted no opina lo mismo en cuanto á la belleza de esa jóven ?
47768.txt: me parece graciosa , y nada más .
47768.txt: ¡ graciosa ! . . .
47768.txt: pero es algo vanidosa .
47768.txt: ¿ y cómo alfredo ha hecho relaciones con esa familia ?
47768.txt: lo ignoro , aunque , segun parece . . . en fin , estos asuntos son muy delicados , y no quiero mezclarme en ellos .
47768.txt: comprendo ,
47768.txt: si usted adivina , conste que yo nada he dicho .
47768.txt: ocupando la posicion que usted ocupa en esta casa , creo que me debe hablar con franqueza .
47768.txt: es que . . .
47768.txt: sin embargo , no quiero averiguar vidas ajenas . ya veo que saavedra sostiene amorosas relaciones con la hija de don pascual bonacha , y que protege al padre . . .
47768.txt: y ha hecho en favor de esa familia más de lo que debia esperarse : ¿ puedo ser más franco ? deseo para don alfredo de saavedra la tranquilidad y la dicha ; pero ustedes son antes para mí , y quiero darles pruebas de lealtad .

47768.txt: nubes hay , que empañan el cielo de tu alegaría , y sentiré que esas nubes entrañen contra mí una tormenta .
47768.txt: se equivoca usted , caballero ,
47768.txt: mal principia la conversacion .
47768.txt: de mujeres como yo , no deben temerse tormentas , porque cierta clase de arrebatos iracundos se los prohibe la dignidad á las señoras .
47768.txt: ¿ y qué me importa que te domines y aparentes calma , si el resultado , ha de ser para mí peor que si desahogases tu enojo con las palabras más duras ?
47768.txt: el resultado habia de ser el mismo siempre cuando se trata de un hombre que se olvida hasta de los deberes que le impone su distinguida clase .
47768.txt: ¡ clotilde ! . . .
47768.txt: he concluido .
47768.txt: necesito explicaciones .
47768.txt: no las daré .
47768.txt: sin duda un error . . .
47768.txt: el error es imposible cuando hay pruebas . . .
47768.txt: tal vez alguna calumnia . . .
47768.txt: no .
47768.txt: y en último caso , creo que tengo el derecho de defenderme , y la defensa es imposible cuando ignoro de qué se me acusa .
47768.txt: yo tambien tengo el derecho de disponer de mi corazon .
47768.txt: ciertamente ; pero cuando se han adquirido compromisos . . .
47768.txt: basta , caballero .
47768.txt: si no me das las explicaciones que necesito , acudiré á tu padre .
47768.txt: y mi buen padre le echará á usted en cara la fealdad de su proceder , y le preguntará si es un error ó una calumnia la desinteresada proteccion que usted dispensa á cierta familia que hoy ocupa su casa de recreo de las cercanías de hortaleza .
47768.txt: está bien ,
47768.txt: ¿ consiste en eso la defensa de usted ?
47768.txt: no me defiendo de lo que es absurdo , porque esto no lo hacen más que los estúpidos . gente ruin ha querido herirme , suponiendo lo que no existe ni puede existir , porque para esa gente es inconcebible que se haga un beneficio sin otra mira que la satisfaccion de hacerlo .
47768.txt: yo soy el ofendido ,
47768.txt: pues no espere usted de mí la reparacion .
47768.txt: el tiempo lo pone todo en claro , y habrá que hacerme justicia .
47768.txt: pues bien ; entre tanto . . .
47768.txt: habrá una víctima inocente .
47768.txt: de seguro no será usted , caballero .
47768.txt: lo será esa honrada familia , porque me será preciso volverle la espalda para probar así la pureza de mis intenciones , y cuando de esta ya no quede duda , creo que tú misma serás la primera en proteger á esos desgraciados .

47768.txt: veremos , porque ahora tiene alfredo necesidad de hacer un viaje para arreglar asuntos de mucho interés , y no volverá hasta el mes de octubre .
47768.txt: bien me parece eso , muy bien , con tal que ese hombre cumpla sus promesas .
47768.txt: si usted lo conociese , no dudaria .
47768.txt: pues , hija , puedes decir que eres muy afortunada , si bien es verdad que tú mereces eso y mucho más .
47768.txt: ¿ y adela ?
47768.txt: no tardará quince dias en casarse , pues ya están arreglando los papeles .
47768.txt: ¡ tan pronto ! . . .
47768.txt: eduardo queria esperar para que sus intereses estuviesen en órden , porque ya saben ustedes que es el hombre más delicado del mundo ; pero como ellas no miran el interés , porque el dinero les sobra , han querido que la boda se haga inmediatamente para emprender un largo viaje antes del otoño .
47768.txt: tampoco adela puede quejarse de la fortuna .
47768.txt: eduardo la adora ; pero no es tan rico como el señor de saavedra , ni representa en la sociedad tan brillante papel .
47768.txt: ¿ y qué más puede pedir la hija de un cerrajero ?
47768.txt: si es honrada , puede pedir mucho .
47768.txt: mi hija tambien es honrada .
47768.txt: nadie lo ha puesto en duda .
47768.txt: y es señora desde que nació , y su padre es un caballero , y por consiguiente pertenece á otra clase . buen papel haria la hija del cerrajero entre duques y marqueses , como estará mi hija cuando se case .
47768.txt: yo deseo la dicha para las dos , y estoy satisfecha , porque me parece que las dos han conseguido lo que deseaban .

47768.txt: pues los aires del campo no te han sentado muy bien , porque estás más pálida y ojerosa , y me parece que has perdido algo de tu alegría .
47768.txt: me siento muy bien ,

47768.txt: ¿ no está usted bien ?
47768.txt: vamos á ver si nos entendemos , siéntese usted aquí , á mi lado . . . véte , _morito_ .
47768.txt: señora , aseguran que la fortuna me sonrie .
47768.txt: tenia usted cuatro mil reales de sueldo y dependia su suerte de la voluntad de un ministro , y ahora tiene doce mil , que puede conservar sin otras recomendaciones que las de su honradez .
47768.txt: ciertamente .
47768.txt: pero yo no puedo equivocarme como los demás .
47768.txt: doña robustiana , usted me conoce demasiado bien . . .
47768.txt: no quiero acusarlo porque no tomó mis consejos oportunamente .
47768.txt: harto me pesa ,
47768.txt: no tiene usted madre , y yo quise serlo . . .
47768.txt: tengo mucho que agradecerle á usted , y mucho de qué acusarme .
47768.txt: lo que ya se hizo no puede deshacerse ; pero tampoco debe perderse la esperanza de que se remedie el mal .
47768.txt: ¡ remedio ! . . . no lo hay .
47768.txt: ¿ y por qué ?
47768.txt: paquita se ha deslumbrado y creo que se ha enamorado ciegamente , y aun cuando no fuese así , no seria posible que rechazase á un hombre como saavedra para casarse con un hombre como yo , ni yo tampoco he de exigirle que por mi felicidad haga semejante sacrificio .
47768.txt: ¿ cree usted que don alfredo de saavedra se casará con paquita ?
47768.txt: al ménos así parece que sucederá .

47768.txt: ¿ adónde va usted á parar , doña robustiana ?
47768.txt: quiero convencerlo á usted de que no me equivoco fácilmente en esta clase de asuntos .
47768.txt: estoy convencido .
47768.txt: paquita no se casará con alfredo , porque yo sé muy bien lo que una mujer tiene que hacer para casarse , y ella está haciendo todo lo contrario .
47768.txt: tiene usted el don de adivinar .
47768.txt: ¿ lo cree usted así ?
47768.txt: lo creo , porque conozco antecedentes de mucha importancia .
47768.txt: explíquese usted , porque hoy hemos de hablar con franqueza y hemos de combinar nuestro plan de campaña .
47768.txt: le confiaré á usted un secreto .
47768.txt: sepamos .
47768.txt: don alfredo de saavedra ama á otra mujer rica y de elevada clase .
47768.txt: ¿ lo ve usted ?
47768.txt: y esa mujer le corresponde .
47768.txt: ya pareció aquello .
47768.txt: mis noticias son exactas , puesto que . . .
47768.txt: sí , esa mujer amada por saavedra debe ser la hija del conde de romeral .
47768.txt: exactamente .
47768.txt: ¿ y es posible que pierda usted la esperanza ? . . . recobre usted la tranquilidad , que más ó ménos tarde , paquita se verá abandonada ; comparará entonces el corazon de usted con el de saavedra , y haciéndole justicia , le amará .
47768.txt: ¡ ah !
47768.txt: deje usted este asunto á mi cargo , que yo lo arreglaré .
47768.txt: pero el secreto que acabo de confiarle . . .
47768.txt: lo explotaré con habilidad . . .
47768.txt: piense usted . . .
47768.txt: es usted un niño .
47768.txt: doña robustiana . . .
47768.txt: hemos terminado .
47768.txt: pues bien ; queda en manos de usted mi porvenir , mi felicidad , mi vida .
47768.txt: ¿ ama usted de veras á paca ?
47768.txt: con frenesí .
47768.txt: pues será usted su marido .

47768.txt: antes de cinco minutos me habreis pagado la ofensa .
47768.txt: no pensaba venir hoy ; pero he pasado por la esquina , y me parecia un crímen no subir .
47768.txt: mucho le agradecemos á usted sus demostraciones cariñosas ,
47768.txt: ¿ conoces á la hija del conde de romeral ?
47768.txt: no ,
47768.txt: pero la conocerá cuando se case , porque entonces se visitará con toda esa gente .
47768.txt: en cuanto á la hija del conde . . .
47768.txt: ¿ qué ?
47768.txt: nada , nada ,

47768.txt: ¿ pero por qué , nombra usted ahora la hija del conde de romeral ?
47768.txt: por nada , absolutamente por nada . . . es que me ha ocurrido . . . en fin , hablemos de tu próxima felicidad .
47768.txt: doña robustiana , las palabras de usted tienen mucha intencion , y se lo digo así , porque siempre hablo con mucha claridad .
47768.txt: pues bien ; ya que te empeñas me explicaré , aunque no pensaba hacerlo , porque estos asuntos son muy delicados .
47768.txt: ¿ qué quiere usted decir ?
47768.txt: digo lo que es verdad , y cuando sucede una cosa , la culpa no es mia , sino de quien la hace . y basta con esto , porque el buen entendedor no necesita muchas palabras . estoy mortificándote , no se me oculta ; pero todo esto prueba que me intereso mucho por tu suerte . ahora averigua , reflexiona y determina lo que te parezca mejor ; pero me tomaré la libertad de aconsejarte , que no dejes pasar mucho tiempo para hacer tu boda , pues me parece mejor sistema el de adelita . ya sabes aquel refran que dice , que pájaro en mano vale más que ciento volando .

47768.txt: ¡ hablaré , hablaré !
47768.txt: ya escuchamos .
47768.txt: don alfredo de saavedra está enamorado , ó por lo ménos es novio , de la hija del conde de romeral , y ella lo ama , y el padre aprueba esos amores , y el casamiento es asunto tratado muy formalmente . este compromiso no puede romperse sin producir un escándalo , y como las personas de cierta clase tienen al escándalo más miedo que á la muerte , debe suponerse que la hija del conde se casará con saavedra aunque se odien .

47768.txt: doña robustiana , usted me quiere casi tanto como mi madre .
47768.txt: creo que sí .
47768.txt: no puede usted desear que yo me vea en ridículo .
47768.txt: me parece que no tengo un alma tan depravada .
47768.txt: pues bien ; yo le suplico . . .
47768.txt: de lo que hemos hablado nada sabrá adela ni ninguno de los amigos que me visitan .
47768.txt: gracias .
47768.txt: hago excepcion de juanito , porque ya sabes que este . . .
47768.txt: sí , esta empleado en la misma casa del conde de romeral , y supongo que por él habrá usted tenido esas noticias .
47768.txt: ¡ si lo vieses ! . . . el pobre está que pueden ahogarlo con un cabello .
47768.txt: te ama como no puede amarte ningun hombre .
47768.txt: lo que tiene juanito es rábia porque mi hija no lo ha querido , y para vengarse se ocupa en llevar y traer chismes y cuentos .
47768.txt: si es verdad que saavedra y la hija del conde se aman , lo que á consecuencia de esto pueda suceder no es culpa de juanito .

47768.txt: ¿ recuerdas todo lo que ha sucedido desde que tuve la debilidad de amarte ciegamente ?
47768.txt: no lo he olvidado ,
47768.txt: pues bien ; es preciso que yo sepa lo que debo esperar .
47768.txt: debes esperar que yo te ame siempre .
47768.txt: eso es muy vago .
47768.txt: ¿ pues qué más deseas ?
47768.txt: lo que exige mi honor , que he sacrificado por tí .
47768.txt: paca , te aconsejo que dejes ese tono trágico , porque . . .
47768.txt: me engañas , alfredo ,
47768.txt: ¡ que te engaño ! . . .
47768.txt: amas á otra .
47768.txt: no es verdad .
47768.txt: tengo pruebas .
47768.txt: todo lo adivino . . . ¡ oh ! . . . ese mozalbete estúpido se ha empeñado en que yo me rebaje hasta el punto de darle una leccion durísima . no te pido explicaciones , porque no las necesito .
47768.txt: no he visto á gonzalez hace ya mucho tiempo .
47768.txt: pero él habrá hecho llegar hasta tí sus mentiras , porque está desesperado , y como el valor le falta para disputarme tu amor , hace lo posible para desunirnos . ya se ha ocupado de tí en casa del conde de romeral , y ciertamente no te favorece mucho lo que ha dicho . lo he despreciado y lo he perdonado ; pero ahora veo que mi generosidad lo alienta , y me será preciso adoptar otra resolucion .
47768.txt: todo el mundo dice que es convenido tu casamiento con la hija del conde .
47768.txt: todo el mundo puede decir lo que quiera ; pero la verdad es que no pienso casarme .
47768.txt: pues dame una prueba de tu amor , una prueba de la rectitud de tus intenciones ; una de esas pruebas que no dejan lugar á dudas y que me tranquilice para siempre .
47768.txt: ¿ en qué puede consistir esa prueba ?
47768.txt: nuestros amores no pueden tener más que un término : unirnos con lazos indisolubles . . .
47768.txt: paca , asuntos tan graves no pueden tratarse ligeramente .
47768.txt: ahora no tenemos que hacer otra cosa ,
47768.txt: te equivocas , porque esta misma noche debo partir .
47768.txt: ¡ te vas ! . . .
47768.txt: pero volveré , descuida .
47768.txt: ¡ te vas ! . . .
47768.txt: he recibido una carta que me obliga á ponerme en camino inmediatamente .
47768.txt: ¿ y mi honra , alfredo , y mi honra ?
47768.txt: de todo eso hablaremos oportunamente , pues debes pensar que irse de madrid no es irse del mundo .

47768.txt: si así te dejas arrebatar , jamás nos entenderemos .
47768.txt: ¡ estoy perdida ! . . .
47768.txt: te dejas dominar por la primera impresion ; pero cuando reflexiones recobrarás la calma .
47768.txt: ¡ dios mio ! . . .
47768.txt: no he venido para oirte llorar .
47768.txt: ¡ oh ! . . .
47768.txt: adios . . . creo que dentro de pocos dias volveré ; pero si mis asuntos me obligan á detenerme , no pierdas por eso la tranquilidad , puesto que ya comprendes que más ó ménos tarde he de venir .

47768.txt: ¿ pero qué es esto ? me parece , don alfredo , que un hombre de la clase de usted . . .
47768.txt: señora , puede usted evitarse la molestia de darme lecciones que no estoy dispuesto á recibir ; y en cuanto á lo demás , ya he dado explicaciones á su hija de usted , y todo quedará arreglado .
47768.txt: ya lo ves , este hombre no me gustaba . . . seria la primera vez que yo me hubiese equivocado .

47768.txt: ea , aquí me tiene usted , y ahora veremos si puede convencerme de lo que no se convenceria la más tonta . ¿ lo entiende usted ?
47768.txt: ante todo , es preciso que digas lo que quieres tomar .
47768.txt: yo no soy cumplimentera , ni hago remilgos como ese talego con quien se va usted á casar , porque ha de saber usted que nací en el barrio de maravillas y allí todo el mundo habla muy claro .
47768.txt: ¿ qué se ofrece ?
47768.txt: café con media tostada de abajo ,
47768.txt: mira , juana , á mí no me vengas con música celestial , porque yo te conozco demasiado bien . tú necesitas hacer tu negocio ; yo tengo necesidad de satisfacer mi capricho , y por consiguiente . . .
47768.txt: poco á poco .
47768.txt: ¿ te ofendes ?
47768.txt: no ; pero . . .
47768.txt: hablemos con claridad , como dices que hablan los de tu barrio . en este pícaro mundo los que andan con escrúpulos de monjas .
47768.txt: entiendo .
47768.txt: todos van á su negocio , y el que no lo hace . . .
47768.txt: que no soy torpe .
47768.txt: voy á decir que te den una copita .
47768.txt: mire usted , me gusta ; pero la señora tiene el olfato más fino que un perro .
47768.txt: no quiero que te comprometas , aunque muy pronto has de dejar á doña robustiana y cambiar de vida .
47768.txt: la que paso no puede ser peor .
47768.txt: no ignoras que voy á casarme .
47768.txt: ¡ y lo dice usted con tanto descaro !
47768.txt: sí , porque tengo la seguridad de que tú no crees que estoy enamorado de adela .
47768.txt: me parece que ni usted ni nadie puede enamorarse de semejante mujer ; pero así dormirá usted tranquilo .
47768.txt: me caso con adela . . .
47768.txt: por el dinero , ¿ no es verdad ?
47768.txt: sí .
47768.txt: ¿ y con ese dinero ? . . .
47768.txt: obsequiaré á otra que pueda satisfacer mi gusto .
47768.txt: y eso es una picardía .
47768.txt: puedes darle el nombre que mejor te parezca ; pero es una cosa que me agrada , que me conviene . una picardía parece tambien que tú busques de cierta manera el dote que necesitas para casarte con tu manolo , y sin embargo , lo harás feliz y tú podrás ser tambien dichosa sin que la conciencia te atormente .
47768.txt: me casaré dentro de una semana , y aunque adela quiere emprender viajes á lo gran señora , yo haré que desista de su propósito , porque la vida de madrid me agrada mucho más que la que me espere por esos mundos de dios . apenas nos casemos me haré cargo de cuanto posee mi robusta suegra , y tú podrás inmediatamente dejar de servir .
47768.txt: ¿ y qué dirá manolo ?
47768.txt: no soy adivino ; pero tú eres sobradamente lista , y le harás ver que lo negro es blanco .
47768.txt: bien , eso corre de mi cuenta .
47768.txt: tendrás dinero abundante , aunque no me parece prudente que lo gastes en adornos , porque infundiria sospechas que no podrias desvanecer .
47768.txt: ¿ y si algun dia se descubre el negocio ?
47768.txt: mi esposa hará entonces lo que le parezca mejor , y tú te arreglarás con manolo lo mejor que te parezca .
47768.txt: considere usted que si ya estoy comprometida . . .
47768.txt: jugarás el albur como yo lo juego , en la inteligencia de que no he de abandonarte , y si te decides por mí , nos reiremos de todo el mundo .
47768.txt: en ese caso , lo mejor que puede hacer manolo . . .
47768.txt: es arreglarse con mi mujer .
47768.txt: los dos son tontos , y se entenderian perfectamente .
47768.txt: eso no puede suceder .
47768.txt: pero al ménos se contarán sus penas y se consolarán , mientras que nosotros pasaremos la vida lo mejor que nos sea posible . ya sabes que á la fortuna la pintan calva , y si pierdes la ocasion . . .
47768.txt: es usted capaz de dar tentaciones á un santo .
47768.txt: como tú no tienes de ángel más que el rostro . . .
47768.txt: te veo ,
47768.txt: ¿ estamos conformes ?
47768.txt: que sí .
47768.txt: me parece que ahora no te mostrarás tan esquiva , y por de pronto me tratarás con la franqueza que debe haber entre nosotros .
47768.txt: mientras estoy con doña robustiana , es preciso que tengamos prudencia .
47768.txt: sí , mucha prudencia ; pero . . .
47768.txt: déjame en paz .
47768.txt: siento que no te atrevas á tomar una copa .
47768.txt: ya lo haré cuando nadie tenga derecho á pedirme cuenta de mi conducta .
47768.txt: ¿ sabes lo que pienso ?
47768.txt: lo sabré si me lo dices .
47768.txt: si manolo no fuese un estúpido , me agradeceria lo que hago en su favor , puesto que de aquí á un año será rico .
47768.txt: para que veas lo que son las cosas . yo hago un sacrificio para favorecer al pobre manolo , y si él supiera la verdad , se pondria hecho una fúria .
47768.txt: ya te he dicho que es un estúpido .

47768.txt: ya es muy tarde ,
47768.txt: pues no te detengas , que pronto nos veremos otra vez .
47768.txt: ¿ irás esta noche ?
47768.txt: sí .
47768.txt: tambien irá tu novia , y aunque sé que no la quieres . . .
47768.txt: ¿ tienes celos ?
47768.txt: no , pero . . .
47768.txt: juana mia , deja que ruede la bola , pues al final de la funcion hemos de ser felices , y nos reiremos de todos .

47768.txt: ¿ adónde vas por aquí ?
47768.txt: pues ya lo ves , voy á mi casa ,
47768.txt: ¿ y de dónde vienes , paloma ?
47768.txt: no vengo del sermón , ya puedes figurártelo .
47768.txt: sí , me lo figuro .
47768.txt: esta tarde he paseado por la montaña del príncipe pio .
47768.txt: mientras yo te esperaba en chamberí , segun lo convenido .
47768.txt: salí tarde , porque la señora me entretuvo , y creí que ya no te encontraria .
47768.txt: y despues de la montaña . . .
47768.txt: viéndolo estás .
47768.txt: pero en alguna parte te habrás detenido .
47768.txt: detenerme . . . ¡ pues tiene la señora buen genio para hacerla esperar !
47768.txt: juana , tú has creido que puedes burlarte de mí ; pero te equivocas .
47768.txt: ¿ y por qué dices eso ?
47768.txt: demasiado bien lo sabes .
47768.txt: mira , si tienes mal humor , puedes romperte la cabeza contra una esquina , pues no es justo que yo lo pague .
47768.txt: ¡ juana ! . . .
47768.txt: no puedo detenerme .
47768.txt: ahora tienes prisa , y cuando estabas en el café . . .
47768.txt: ¿ y qué ? tú ves visiones .
47768.txt: ¿ con que no sales ahora del café ?
47768.txt: sí .
47768.txt: pues entonces . . .
47768.txt: será menester decírtelo todo .
47768.txt: no necesito que me digas que has estado en conversacion con ese silbante que va de visita á casa de tu señora .
47768.txt: me ofendes , manolo .
47768.txt: yo no hago más que decir lo que ha sucedido .
47768.txt: pues bien ; he venido á buscar á ese hombre , porque mi señora me lo ha mandado así , para decirle que no falte esta noche , pues no sé lo que sucede con doña adela , y hay miedo de que el casamiento se desbarate . ahora , quéjate cuanto quieras , acúsame ; pero no vuelvas á mirarme en toda tu vida , porque yo no puedo querer á un hombre que desconfia de mí .
47768.txt: adios , hasta el valle de josafat .
47768.txt: espera .
47768.txt: déjame .
47768.txt: ¿ por qué lloras ?
47768.txt: por nada , puesto que no tengo motivos para llorar . . . déjame , y busca otra que te quiera más que yo , otra que sea más honrada . . .
47768.txt: no he puesto en duda tu cariño ni tu honradez . . .
47768.txt: ¡ despues de tanto tiempo y tantos sacrificios ! . . .
47768.txt: que la gente nos mira .
47768.txt: pues déjame .
47768.txt: no creo que he cometido ninguna gran falta ; pero tú tienes un genio : . . .
47768.txt: si á tí te ofendiesen , veríamos .
47768.txt: no hablemos más de este asunto : mis quejas son siempre de cariño . . . se acabó . . . te acompañaré , si es que mi compañía no te desagrada .

47768.txt: cuando el señor de saavedra sale de madrid no nos escribe sino en caso de absoluta necesidad , porque no cree que está obligado á dar cuenta de sus acciones á su servidumbre .
47768.txt: ¿ pero dónde se encuentra ?
47768.txt: no lo sabemos con seguridad , aunque suponemos que debe estar en paris ó en lóndres .
47768.txt: ¿ y cuándo volverá ?
47768.txt: tampoco el señor de saavedra dice eso á sus criados .

47768.txt: ¿ qué es eso ?
47768.txt: una de las condecoraciones que tengo .
47768.txt: yo no sabia . . .
47768.txt: ya me conoces , y sabes que no soy vanidoso .
47768.txt: pero si tienes esas distinciones . . .
47768.txt: hago uso de ellas en ciertas solemnidades y nada más , y aun eso , más que para dar importancia á mi persona , para cumplir exigencias sociales , y sobre todo para que se vea que te has casado con un hombre que algo representa en el mundo .

47768.txt: ¿ qué significa esto ?
47768.txt: significa , que yo estoy aquí para servirla á usted ; pero no para aguantar las impertinencias de un gato .
47768.txt: pues si no quieres sufrirlas , tendrás que buscar nuevo acomodo .
47768.txt: ahora mismo , porque ni un minuto quiero estar en una casa de donde me echen .
47768.txt: puedes hacer lo que te parezca mejor .
47768.txt: pues déme usted la cuenta , y tal dia hará un año .

47768.txt: ¿ tardarás mucho en volver ?
47768.txt: no lo sé , pero haré lo posible para venir pronto .
47768.txt: te aguardaré vestida .
47768.txt: como quieras .
47768.txt: si ya no es hora de ir á paseo , iremos desde luego al café ó al teatro .

47768.txt: tal vez . . .
47768.txt: si le hubiera sucedido una desgracia , ya lo sabríamos .
47768.txt: sus quehaceres . . .
47768.txt: ¿ y qué negocios tiene tu marido ? ningunos , porque no se ocupa más que en comer y en pasear , y la buena vida que lleva te la debe á tí , puesto que tuyo es todo cuanto hay en la casa . no digo que eduardo no te quiera ; pero la verdad es que ha hecho un gran negocio al casarse contigo .
47768.txt: piensa que no es ningun descamisado .
47768.txt: ¿ pues qué tiene ? las esperanzas de heredar á su tio , y si éste vive cien años y quiere dejar á otro su fortuna , ni aun eso tendrá . luego has de pensar que lo del tio gallego es una cosa muy oscura , pues parece natural que se le hubiese dado parte de vuestro casamiento , y que él hubiera contestado poniéndose en relaciones contigo .
47768.txt: tarde ó temprano todo se descubre , y sabe dios lo que al fin resultará .

47768.txt: ¿ cenamos ya ?
47768.txt: yo no quiero cenar ,
47768.txt: yo tampoco ,
47768.txt: ¿ estás mala ?
47768.txt: estoy buena .
47768.txt: yo tambien , á dios gracias , muy buena ,
47768.txt: me alegro .
47768.txt: ya se conoce , que debias tener mucho cuidado por nuestra salud .
47768.txt: no habia motivos para abrigar ningun temor .
47768.txt: te vas , te paseas , te diviertes , y vuelves á tu casa á la hora de dormir . y entre tanto , tu mujer se viste , espera , representa un triste papel llorando , porque cree que te ha sucedido alguna desgracia , y cuando vienes no te se ocurre más que pedir la cena .
47768.txt: si he venido tarde , ha sido . . .
47768.txt: porque te agradaba estar solo , porque ya te cansas de tu mujer .
47768.txt: bien , muy bien , no me faltaba más que una escena .
47768.txt: caballero , no toleraré que trate usted así á mi hija ; y si esto se repite , adoptaré una resolucion enérgica .
47768.txt: señora , usted no es mi mujer , usted no es nada para mí . . .
47768.txt: ¡ que no soy nada ! . . .
47768.txt: no tiene usted derecho á pedirme cuentas de mi conducta , porque sobre este punto me entenderé con mi esposa .
47768.txt: lo que usted quiere es abusar de su inocencia , de su candidez , de su bondad . ha visto usted que á la pobrecita le falta el valor para hablar fuerte . . .
47768.txt: basta , señora .
47768.txt: ahora es preciso que todo quede en claro .
47768.txt: pues bien ; se empeñan ustedes en ajustarme la cuenta del tiempo que estoy fuera de casa , y les probaré que no soy uno de esos hombres que se dejan dominar .
47768.txt: ¿ y es usted aquel que siempre estaba suspirando ? . . .
47768.txt: yo soy bondadoso , pero no débil ; estoy dispuesto á ser un marido cariñoso , pero no un juan lanas ; y si era esto lo que ustedes querian , han podido buscar otro .
47768.txt: tenga usted entendido . . .
47768.txt: está usted hiriendo mi dignidad ,
47768.txt: usted está pasando buena vida con nuestro dinero . . .
47768.txt: el dinero de usted no lo necesito para nada , y puesto que se me trata así , puesto que las ofensas llegan á tal punto , ahora mismo saldré de esta casa para no volver , y ustedes se quedarán con su dinero y yo con mi decencia , que vale mucho más .
47768.txt: ¡ eduardo , eduardo , mio ! . . .
47768.txt: déjame ,
47768.txt: ¡ que se irá con su decencia ! ¡ miren la decencia con el bolsillo vacío ! . . .
47768.txt: tienen ustedes mucho dinero , pero deben ustedes considerarse honradas á mi lado .
47768.txt: ¡ honradas ! . . .
47768.txt: oiga usted , señor hambriento , es preciso que usted sepa . . .
47768.txt: señora , antes de hablar conmigo es menester que se lave usted para que se le quiten las manchas del carbon de la fragua . . .
47768.txt: ¡ silbante ! . . .
47768.txt: ¡ cursi !

47768.txt: ¡ así se trata á un caballero como yo !
47768.txt: ¡ nos ha llamado cursis !
47768.txt: ¡ qué escándalo , qué horror !

47768.txt: olvidas que nos ha llamado cursis , y sobre ser esto una ofensa , es una injusticia .
47768.txt: antes le llamaste tú hambriento y perdido , y no sé cuántas cosas más .
47768.txt: eso no es una razon .
47768.txt: tenia que defenderse .
47768.txt: y sobre todo , yo dije la verdad , porque hambriento es el que no cuenta con recursos para vivir , y antes de casarse no tenia eduardo más que la noche y el dia . acuérdate de la ropa que llevaba , mientras que ahora va vestido como un gran señor . y entonces no se ocupaba más que en escribir versos para tí , y ahora . . .
47768.txt: pues con decir todo eso he ganado mucho ,
47768.txt: déjalo , que ya volverá como vuelven los gorriones cuando se les corta el pico .
47768.txt: tú no conoces á eduardo .
47768.txt: pero ya voy conociéndolo por mi desgracia .

47768.txt: no estamos para ver á nadie .
47768.txt: asegura que ha de tratar de un asunto de mucho interés , y segun se explica , trae noticias del señorito .

47768.txt: ¿ tiene usted noticias de mi esposo ?
47768.txt: por desgracia , sí .
47768.txt: ¡ dios mio ! . . .

47768.txt: si no se explica usted con más claridad . . .
47768.txt: me explicaré .
47768.txt: ¿ qué le ha sucedido á mi esposo ?
47768.txt: a quien le ha sucedido es á mí .
47768.txt: ¿ pero dónde está ?
47768.txt: con ella .
47768.txt: ¡ con ella !
47768.txt: ¡ con ella !
47768.txt: eso es .
47768.txt: ¿ y quién es ella ?
47768.txt: la juanita .
47768.txt: ¡ juana ! . . . no sabemos . . .
47768.txt: ¿ acaso no se acuerdan ustedes de una criada que tuvo doña robustiana del peral ?
47768.txt: ¡ aquella relamida !
47768.txt: ¡ aquella desvergonzada !
47768.txt: poco á poco , señoras . . .
47768.txt: ¡ aquella bribona ! . . .
47768.txt: ¡ aquella perdida ! . . .
47768.txt: ¡ cuidado con lo que se dice !
47768.txt: concluya usted .
47768.txt: juana no es desvergonzada , ni bribona , y mucho ménos perdida .
47768.txt: eso ya lo veremos .
47768.txt: y tanto como se verá , porque han de saber ustedes que yo soy su novio .
47768.txt: pues más le valiera á usted haberse muerto ,
47768.txt: mi desgracia es haberlas conocido á ustedes .
47768.txt: si piensa usted desvergonzarse . . .
47768.txt: lo que pienso es decir las cosas claras .
47768.txt: no se olvide usted de que somos unas señoras .
47768.txt: ¿ y á mí qué ?
47768.txt: ¿ dice usted que mi marido está con esa mujer ? . . .
47768.txt: sí , pero yo tengo pruebas de la honradez de juana .
47768.txt: nos alegramos mucho .
47768.txt: y no es que haya sucedido nada de particular ; pero quiero evitar que suceda , porque al fin todos somos débiles en el mundo , y como juana es bonita , mucho más bonita que todas esas señoras cursis que andan por ahí . . .
47768.txt: no pronuncie usted palabras ofensivas .
47768.txt: a nadie ofendo con decir que juana es bonita ; pero tambien es pobre , y el dinero es mala tentacion , y como hace más de un mes que está sin acomodo . . .
47768.txt: entiendo ,
47768.txt: he visto algunas cosas que no me han gustado ; pero , en fin , no tenian nada de particular , y anoche sucedió que en la plaza del progreso ví á juana hablando con su marido de usted .
47768.txt: esos serán los negocios que lo tenian fuera de casa , ya lo estás viendo , adela ; eres tonta , y todo esto sucede porque tú no tienes carácter .
47768.txt: mamá , pudo suceder que eduardo se encontrase por casualidad con esa mujer , y si ella le habló , tuvo que escucharla .
47768.txt: así es como juana se explica , pues asegura que al ver á don eduardo le ocurrió encargarle que le proporcionase alguna casa donde servir .
47768.txt: ya lo ves , mamá .
47768.txt: sí , y luego habrá ido á darle la contestacion .
47768.txt: lo que me tiene con cuidado , es que don eduardo , segun me ha dicho una vecina ha pasado toda la noche al lado de juana , y todavía no se ha separado de ella . fué á buscarla á las doce .
47768.txt: no necesito más , ahora veremos cómo se defiende ; ahora veremos si se atreve á llamarnos _cursis_ . . . vamos , adela , vamos , si es que no ha de faltarte el valor .

47768.txt: ¿ quién es ?
47768.txt: abra usted ,
47768.txt: ¡ ustedes por aquí !
47768.txt: de seguro no nos esperaria usted , ¿ no es verdad ? pues aquí estamos para hacerle á usted saber quiénes somos , y para anonadar al hombre que olvida sus deberes y hasta su decencia , dejando su casa para buscar refugio en este nido de gente perdida .
47768.txt: ¡ jesús ! pues no vienen ustedes poco fuertes .
47768.txt: como podemos , ¿ lo entiende usted ?

47768.txt: supongo que vienen ustedes á buscar á su hombre . . . pues aquí está ; no se ha perdido , ni le falta ningun pedazo , y por consiguiente pueden ustedes tranquilizarse .
47768.txt: desvergonzada .
47768.txt: mucho cuidado con lo que se dice , que aunque yo soy una pobre y no gasto seda , ni me pongo nada postizo , tengo muchísima alma para ponerle las peras á cuarto al mismísimo rey en persona , ¿ está usted ?
47768.txt: mamá , vámonos de aquí .
47768.txt: no se asuste usted , señorita ; que yo no me como los niños crudos , y ya que ha venido usted á buscar á su marido , debe usted cogerlo de una oreja y llevárselo , porque á mí no me sirve más que para estorbo ; porque ha de saber usted que si yo quisiera más hombres que mi manolo , los tendria , porque puedo y porque sí . y no hay que tentarme mucho la ropa , pues si la sangre se me calienta . . . en fin , más vale callar .
47768.txt: sí , mejor es que calle usted , pues si se olvida de que habla con unas señoras . . .
47768.txt: ¡ vaya un señorío ! . . . ustedes sí que se han olvidado de la fragua donde hicieron el dinero con que se dan tanto tono , y ahora . . .
47768.txt: que le arrancaré la lengua .
47768.txt: ¡ a mí ! . . . ¡ pues no faltaba más sino que yo dejara que me pusiesen las manos encima unas silbantonas cursis como ustedes !

47768.txt: a esto se exponen ustedes , y ahora pueden blasonar de señoras . si estoy aquí , es porque en alguna parte habia de pasar la noche . y aquí estaré el tiempo que necesite para buscar casa , puesto que ya les dije . . .
47768.txt: ¡ eduardo !
47768.txt: aparta . . . me habeis puesto en ridículo , y para un hombre de mi clase el ridículo es peor que la muerte . ¿ quién habia de creerlo de tí ? siempre tan delicada , tan sublime . . .
47768.txt: no es mia la culpa ; pero mamá . . .
47768.txt: eso es , ahora yo tendré la culpa de todo , y vosotros hareis las paces y me mirareis como se mira á un enemigo . . . bien , muy bien . . . he querido defenderte , hija mia , y el pago que me das . . .
47768.txt: ven , eduardo mio , ven . . .
47768.txt: no .
47768.txt: yo te juro no hacer caso de mamá .
47768.txt: ¿ qué estás diciendo , hija desnaturalizada ?
47768.txt: reconozco , que he cometido una falta y que he sido demasiado exigente ; pero no volverá á suceder , te lo prometo , lo juro por nuestro amor .
47768.txt: por una sola vez , te perdono ,

47768.txt: aunque juanito lo sepa , lo ocultará , porque como se ha empeñado en que yo me case con él , no le conviene que continúen mis relaciones con alfredo .
47768.txt: todo puede arreglarse .
47768.txt: esto no .
47768.txt: me ocurre una buena idea .
47768.txt: ¿ en qué consiste ?
47768.txt: acudiremos á doña robustiana , y ella se encargará de obligar á juanito á decir cuanto sepa .
47768.txt: pero cuando doña robustiana vea nuestro empeño , sospechará lo que no es menester que sospeche .
47768.txt: ¿ y por qué ha de sospecharlo ?
47768.txt: porque á cualquiera le ocurre que cuando una mujer persigue á un hombre con tanto empeño y tenacidad , es porque hay algo que la liga á aquel hombre , y ese algo no puede ser más que una cosa , no puede ser más que mi situacion horrible .
47768.txt: pues , hija mia , el que no se embarca no pasa el mar , y algo es preciso exponerse á perder , si ha de ganarse algo .
47768.txt: me horroriza la idea de que mi secreto . . .
47768.txt: piensa que doña robustiana tiene buen corazon , y aunque ella sepa la verdad , no hay miedo de que á nadie se la diga .
47768.txt: no me atrevo .
47768.txt: iré yo sola y le diré que tú no sabes que doy semejante paso , sino que es cosa mia , porque te veo sufrir mucho y quiero hacer lo posible para devolverte la calma .
47768.txt: siendo así . . .
47768.txt: hoy mismo iré .

47768.txt: ¿ y paquita , está enferma ?
47768.txt: no , aunque le sobran motivos para estarlo .
47768.txt: supongo que alude usted . . .
47768.txt: sí , á ese perjuro que ha hecho creer á mi hija que la adora y le vuelve repentinamente la espalda .
47768.txt: les hice á ustedes la advertencia . . .
47768.txt: ya era tarde , porque mi pobre hija se habia enamorado .
47768.txt: ¿ y no escribe ?
47768.txt: ni se sabe dónde está .
47768.txt: pues ya es cosa de que den ustedes por terminadas esas relaciones .

47768.txt: nada de eso me sorprende , porque don pascual es muy severo , muy delicado , y no transige con cierta clase de cosas .
47768.txt: y en este apuro y no sabiendo qué hacer , acudo á usted sin que paquita lo sepa .
47768.txt: si á costa de cualquier sacrificio me es posible remediar su desgracia , ya pueden ustedes considerarse dichosas .
47768.txt: hasta hoy me he concretado á ver , oir y callar ; pero ya estoy decidida á tomar parte en este asunto , y quiero escribir á ese hombre por si consigo más que mi hija .
47768.txt: pero si no saben ustedes dónde se encuentra . . .
47768.txt: en eso precisamente consiste el favor que usted puede hacerme .
47768.txt: no comprendo bien . . .
47768.txt: voy á explicarme .
47768.txt: sí , sepamos .
47768.txt: no es posible que el conde de romeral ignore dónde se encuentra el que , sobre ser su amigo íntimo , ha de casarse con su hija .
47768.txt: empiezo á entender .
47768.txt: y si el conde lo sabe . . .
47768.txt: debe saberlo juanito , ¿ no es verdad ?
47768.txt: eso he querido decir .
47768.txt: y usted desea que yo . . .
47768.txt: le pregunte á juanito como mejor le parezca ; porque si nosotras lo hacemos . . .
47768.txt: la comision es delicada .
47768.txt: tiene usted con juanito mucha influencia .
47768.txt: me respeta bastante , no lo niego .
47768.txt: entonces . . .
47768.txt: intentaré dejarlas á ustedes complacidas , y abrigo la esperanza de conseguirlo así .

47768.txt: amigo mio , preciso es que me dé usted otra prueba de franqueza y de generosidad .
47768.txt: dispuesto estoy .
47768.txt: acuérdese usted que tengo ya su palabra .
47768.txt: y la cumpliré .
47768.txt: quiero saber cómo puede dirigirse una carta á don alfredo de saavedra .

47768.txt: señora , aunque nadie me obliga , seré franco .
47768.txt: no espero otra cosa de usted ,
47768.txt: don alfredo de saavedra está en lóndres .
47768.txt: ¿ pero cómo debe dirigírsele una carta ?
47768.txt: esas son las señas exactas , y si se le escribe y no contesta , la culpa no es mia .
47768.txt: gracias .
47768.txt: he cumplido mi deber .
47768.txt: su generosidad tendrá algun dia la recompensa que merece .
47768.txt: me parece , que la hija de don pascual ódia ya á don alfredo de saavedra .
47768.txt: ¿ y por qué se afana tanto por él ?
47768.txt: esto es ya una cuestion de amor propio .
47768.txt: cuestion que le costará muchos disgustos .
47768.txt: así lo creo ; pero cuanto más duro sea el desengaño , más probabilidades hay de que usted , sea correspondido .
47768.txt: el tiempo lo dirá .

47768.txt: les explicaré á ustedes lo que esto significa , cualquiera persona está en su derecho de no recibir las cartas que se le dirigen , y cuando así sucede , se hace lo que está usted viendo . ya sea porque al reconocer la letra del sobre haya comprendido que no le convenia , ó por otra razon cualquiera , ello es que la persona á quien va dirigida la carta se ha negado á recibirla , y aquí la tiene usted , y puede llevársela , entregándome el recibo del certificado .
47768.txt: ¿ me han comprendido ustedes ?
47768.txt: si ,
47768.txt: pues me quedo con el recibo , y aquí está la carta .

47768.txt: no puedo más .
47768.txt: ¿ te has puesto mala ?
47768.txt: no ; pero . . . entremos en un coche .

47768.txt: ¿ cómo se llama usted ?
47768.txt: soy la hija de don pascual bonacha .
47768.txt: mi señorita no tiene costumbre de recibir á nadie , porque como puede usted comprender . . .
47768.txt: ¡ su señorita !
47768.txt: eso he dicho .
47768.txt: pero tanto han encarecido el asunto que á usted la trae . . .
47768.txt: sí , es de mucha importancia , de mucha gravedad , y no creo que su señorita de usted se arrepienta de haberme recibido .
47768.txt: la verá usted .

47768.txt: debo suponer que no le es á usted desconocido mi nombre .
47768.txt: no .
47768.txt: pues bien ; en la situacion en que me encuentro se hace preciso . . .
47768.txt: señorita , le evitaré á usted la molestia de explicarse .
47768.txt: es que . . .

47768.txt: a pesar de esas razones . . .
47768.txt: repito que hablarme á mí de ese asunto es como hablar á otra persona cualquiera , y perdóneme usted que no la escuche más , porque ya le he dicho que mi decoro me lo prohibe .

47768.txt: tranquilícese usted , señorita . . . ya veo que sufre usted mucho ; pero debe usted considerar que la culpa no es de nadie más que de don alfredo . todos los hombres son lo mismo , y si quisiera usted tomar mi consejo , no le pesaria : engañe usted al primero que se la presente , y así se vengará sin que le remuerda la conciencia por aquello de que paguen justos por pecadores , pues repito que todos ellos son iguales y merecen la misma pena . cuando se tranquilice usted y reflexione , se convencerá de que usted hubiera hecho lo mismo que mi señorita .
47768.txt: ¿ viene usted sola ?
47768.txt: no .
47768.txt: me alegro , porque está usted muy agitada . . . la acompañaré hasta la puerta .

47768.txt: me parece , que debes tomar al pié de la letra el consejo que te dió la doncella de tu rival . los hombres todos son iguales , y ninguno merece compasion . salgamos ahora de este apuro , y que luego juanito pague lo que hizo alfredo .
47768.txt: pero eso . . .

47768.txt: todo eso está bien ; pero papá . . .
47768.txt: descuida , que á tu padre tambien le haremos ver lo negro blanco .
47768.txt: es imposible .
47768.txt: para esto nos ayudará tambien doña robustiana .
47768.txt: no sé cómo .
47768.txt: tengo mi plan , y triunfaremos .

47768.txt: ¡ ay ! . . . pues no lo sabe usted todo ; pero es usted nuestra mejor amiga , y ya no queremos ocultarle la verdad . . .
47768.txt: he adivinado lo que ustedes ocultaban , y por consiguiente no se mortifique usted en decírmelo . la desgracia es horrible ; pero como ya no tiene remedio , lo que debe hacerse es ver cómo se repara . nadie está libre de un momento de debilidad , y paquita es digna de compasion más que de castigo .
47768.txt: la pobrecita , tan inocente , tan crédula . . . ¡ hija de mi alma !
47768.txt: pues veamos , en qué puedo yo ayudarles á ustedes , pues aún quedan muchos recursos para evitar que la falta sea conocida .
47768.txt: nos ha ocurrido que un viaje seria lo mejor , y aunque puede justificarse para el mundo con la falta de salud , las dificultades son en cuanto á mi marido . . .
47768.txt: y que les seria á ustedes preciso estar por lo ménos tres ó cuatro meses fuera de madrid .
47768.txt: a dios gracias , contamos con recursos bastantes en estos momentos .
47768.txt: no es poco , pues con el dinero todo se consigue .
47768.txt: tambien mi marido es crédulo , y representando nosotras bien el papel , creo que todo se conseguiria .
47768.txt: déjeme usted reflexionar .
47768.txt: hé aquí mi plan ,
47768.txt: veremos si le ha ocurrido á usted lo mismo que á mí .
47768.txt: paquita se ha desmejorado bastante .
47768.txt: como que apenas duerme ni come .
47768.txt: desde hoy debe quejarse á todas horas , ya de dolores de cabeza , ya de malestar , y cuando pasen algunos dias se levantará tarde , se acostará temprano , y no querrá salir , asegurando que le faltan las fuerzas .
47768.txt: muy bien .
47768.txt: entre tanto , yo hablaré á todos los amigos del triste estado de paquita , y diré que me parece que tiene mala enfermedad y que temo que se desenvuelva una tísis , lo cual á nadie debe sorprender , porque paquita es de pocas carnes y de organizacion débil , y ya sabe usted que los que están robustos no creen que pueden vivir los que están flacos .
47768.txt: prosiga usted .
47768.txt: irán todos los amigos á visitar á paquita , y la encontrarán pálida y ojerosa . ella tendrá buen cuidado de estar siempre mal vestida y despeinada , porque los enfermos no tienen ganas de adornarse .
47768.txt: tiene usted mucho talento , doña robustiana .
47768.txt: suspirará tristemente , hablará muy poco y de vez en cuando toserá , que yo le aseguro á usted que apenas la hayan oido toser , han de darla por muerta .
47768.txt: no se equivoca usted .
47768.txt: don pascual querrá que á su hija la vea un médico ; pero ella se resistirá , y yo entre tanto habré ponderado el talento y la ciencia de cierto médico que ha hecho prodigiosas curaciones de esa clase de enfermedades .
47768.txt: ¿ y ese médico ? . . .
47768.txt: es persona de mi más completa confianza , y además debe usted tener entendido que cuando se trata de estos asuntos , no hay médico que no sea honrado y reservado , siquiera por egoismo .
47768.txt: tiene usted razon .
47768.txt: desde el momento en que amenace un peligro á paquita , juanito , que la ama , la adorará , y aquí está el punto grave de la cuestion .
47768.txt: juanito es bueno .
47768.txt: el médico asegurará que su hija de usted no puede salvarse si no pasa los rigores del frio en un clima más templado , como el de valencia ó andalucía , y es imposible que don pascual se oponga al viaje .
47768.txt: ¿ y si intenta pedir una licencia para acompañarnos ?
47768.txt: la licencia no han de dársela para tanto tiempo como ustedes han de estar fuera de madrid .
47768.txt: capaz es de dejar el destino .
47768.txt: no lo dejará , porque es el único recurso con que cuenta para atender á la curacion de su hija .
47768.txt: ¿ y dice usted que juanito ? . . .
47768.txt: convencido de que ya paquita no ama á don alfredo de saavedra , hará su declaracion formal .
47768.txt: y se escribirán . . .
47768.txt: y cuando paquita salga de su apuro y vuelva á madrid saludable y alegre . . .
47768.txt: comprendo , comprendo .
47768.txt: pues si le parece á usted bien . . .
47768.txt: sí , sí .
47768.txt: manos á la obra , que dios nos protegerá .
47768.txt: hoy mismo empezaremos .

47768.txt: ¿ qué es esto ?
47768.txt: me duele mucho la cabeza ; pero no es nada de cuidado ,

47768.txt: ¿ en qué piensas ?
47768.txt: en trabajar lo mismo que siempre ,
47768.txt: nuestra pobre hija está cada dia peor .
47768.txt: ya lo veo .
47768.txt: ¡ y lo dices con esa calma ! . . .
47768.txt: sufro y me resigno , porque dios lo manda así .
47768.txt: pero resignarse no es abandonarse .
47768.txt: ¿ y qué quieres decir ?
47768.txt: quiero decir , que es preciso que á nuestra hija la vea un médico .
47768.txt: ¡ un médico !
47768.txt: sí .
47768.txt: ¿ y qué ha de hacer el médico ?
47768.txt: curarla .

47768.txt: viéndolo estás , la gente murmura , y tiene sobrada razon .
47768.txt: si es preciso llamar á un médico para que el mundo no se ocupe de mi hija , que el médico venga .

47768.txt: me equivoco ,
47768.txt: ¡ paca , paca !
47768.txt: ¿ qué quieres ?
47768.txt: ven , ven . . .
47768.txt: ¿ para qué ?
47768.txt: los mil duros . . .
47768.txt: bien , traelos .
47768.txt: pero . . .
47768.txt: déjame tranquila , mamá .
47768.txt: esto es horrible . . .
47768.txt: debes tener en consideracion que estoy enferma .
47768.txt: los mil duros , los mil duros . . .
47768.txt: no grites , no alborotes . . .
47768.txt: han desaparecido .
47768.txt: mamá , tienes la cabeza trastornada , lo cual debe consistir en tu edad .
47768.txt: si alguna de las dos está loca , debes ser tú , y si no piensa en lo que te ha sucedido .
47768.txt: ¿ quieres armar un escándalo ?
47768.txt: lo que quiero es morirme ,

47768.txt: ¿ y cómo podremos ahora hacer el viaje ?
47768.txt: tu padre no querrá acudir á un prestamista .
47768.txt: y si acude le pedirá una miseria .
47768.txt: y tenemos muchos gastos que hacer .
47768.txt: necesito por lo ménos tres vestidos .
47768.txt: yo tambien .
47768.txt: y un sombrero .
47768.txt: y yo otra sombrilla .
47768.txt: por tí no tengo cuidado , porque puedes arreglarte más fácilmente .
47768.txt: es claro ; yo aunque vaya llena de harapos , voy bien , ¿ no es verdad ?
47768.txt: pero á tu edad . . .
47768.txt: todavía no soy ninguna vieja .
47768.txt: mamá , piensa que ya has cumplido cincuenta y un años .
47768.txt: sí ; ya sé que soy una jamona ; pero me parece . . .
47768.txt: ¡ jamona ! . . . algo más .
47768.txt: mira , paca , no me tientes la paciencia .
47768.txt: bien dice el refran , que las verdades amargan .
47768.txt: siempre te empeñas en compararme á tu padre , que es un viejo que no puede tenerse en pié .
47768.txt: tiene cinco años más que tú , y ya ves que no se pone ningun adorno , ni piensa en ciertas cosas propias de la juventud .
47768.txt: tú tampoco deberias pensar , porque tu estado . . .
47768.txt: he cometido una falta ; pero es menester que sepamos lo que tú has hecho en tu juventud .
47768.txt: paca , que soy tu madre . . .
47768.txt: el resultado es que has perdido los mil duros .
47768.txt: ya sabes que estaban bien guardados .
47768.txt: tan bien guardados , que han desaparecido sin saber cómo .
47768.txt: ¡ oh ! . . . daria lo que me queda de vida por saber quién los ha robado .
47768.txt: ¡ ah ! . . .
47768.txt: ¿ qué te sucede ?
47768.txt: todo lo adivino .
47768.txt: explícate .
47768.txt: los mil duros los ha cogido papá .
47768.txt: ¡ dios bendito ! . . .
47768.txt: no lo dudes .
47768.txt: ¿ y habia de estar callado ?
47768.txt: sí , porque se ha propuesto no decir una palabra respecto á mis desgraciados amores .
47768.txt: ahora recuerdo que cuando le dije que era preciso que viniese un médico , me miró no sé cómo . . . ¡ jesús ! . . . estoy temblando .
47768.txt: ya no me atreveré á mirar á mi padre frente á frente .

47768.txt: ¿ quieres ya comer ? . . .
47768.txt: sí ; pero antes me direis cuándo pensais emprender el viaje .
47768.txt: cuando sea posible , porque los pobres no hacen las cosas cuando quieren .
47768.txt: con ese dinero podreis atender á los primeros gastos , y yo os enviaré de la paga cada mes lo suficiente para cubrir con modestia vuestras atenciones .
47768.txt: ¿ y este dinero ? . . .
47768.txt: son dos mil reales que he tomado de un prestamista , firmando un recibo de tres mil quinientos , y dejando que el juez embargue una parte de mi sueldo .
47768.txt: ¿ no tenias otro recurso ?
47768.txt: ninguno , y tú misma lo sabes , puesto que en tus manos está cuanto poseemos ,
47768.txt: podia suceder que algun amigo . . .
47768.txt: la amistad , con raras excepciones , no es bastante para abrir el bolsillo , y sobre todo , á mí no me gusta molestar á nadie , y prefiero hacer un sacrificio .
47768.txt: pero cien duros . . .
47768.txt: ¿ es poco ?
47768.txt: hay que hacer tantos gastos . . .
47768.txt: cuando se va en busca de la salud , no es menester vestidos ni adornos .
47768.txt: siempre dices lo mismo .
47768.txt: comamos ,

47768.txt: usted es de confianza , y como tengo mucho que hacer , porque hemos de irnos mañana . . .
47768.txt: si he de estorbar , me iré .
47768.txt: nada de eso . . . con su permiso .
47768.txt: ¡ mañana !
47768.txt: se van ustedes . . .
47768.txt: y dios sabe si volveremos á vernos ,
47768.txt: ¿ qué dice usted ?
47768.txt: ¡ ah ! . . . siento en el corazon el frio de la muerte . . .
47768.txt: ¡ paca , paca !
47768.txt: estoy resignada , y casi espero con ansiedad el instante supremo de dejar este mundo . ¿ qué es la vida ?
47768.txt: ¡ la vida !
47768.txt: siempre luchando , siempre sufriendo , siempre corriendo tras un fantasma que se desvanece al tocarlo . . .
47768.txt: es verdad .
47768.txt: ilusiones que se desvanecen como el humo .
47768.txt: ¡ ilusiones ! . . .
47768.txt: esperanzas que se pierden . . .
47768.txt: ¡ las esperanzas !
47768.txt: y el corazon entre tanto se destroza
47768.txt: ¡ pobre corazon mio !
47768.txt: y así llega la vejez . . .
47768.txt: yo quisiera ser viejo .
47768.txt: pero no lo es usted .
47768.txt: ni usted tampoco .
47768.txt: sí , he llegado á la decrepitud , cuando no tengo más que veinte años , porque he sufrido mucho , y vivir es sufrir , y cada dia representa para mí un año . . .
47768.txt: y para mí un siglo .

47768.txt: ¡ qué triste es la soledad ! y la soledad más horrible es la del alma , la del corazon , en medio del bullicio del mundo . ¿ qué es la vida sin amor y sin ilusiones ? un desierto donde por todas partes nos rodea el calcinado arenal , sin que la vista alcance á descubrir el verde ramaje de una palmera , ni llegue al oido el dulce susurro del cristalino arroyo que ha de apagar nuestra sed devoradora .
47768.txt: ¡ ah ! . . . se va usted , y yo me quedo ; se va usted . . .
47768.txt: en busca de la muerte , y usted se queda . . .
47768.txt: muriendo entre los vivos y sin el consuelo de que nadie comprenda mi dolor . . . ¡ oh ! . . . ¿ dónde habrá un alma para mi alma , dónde para mi corazon habrá un corazon ?
47768.txt: ¡ juanito , juanito ! . . .
47768.txt: ¡ qué ! . . . ¿ pues no digo la verdad ?
47768.txt: ¡ ay ! . . .
47768.txt: ¡ paquita ! . . .
47768.txt: las palabras de usted son horriblemente amargas .
47768.txt: es que la hiel de que está impregnado mi espíritu . . .
47768.txt: es usted injusto .
47768.txt: ¡ injusto !
47768.txt: tiene usted vida . . .
47768.txt: ¿ para qué me sirve ?
47768.txt: se queja usted de la soledad , no encuentra usted un corazon . . .
47768.txt: ¿ hay alguno para mí ?
47768.txt: tal vez ; pero . . .
47768.txt: debo resignarme , porque mia es la culpa .
47768.txt: ¿ qué quiere usted decir ?
47768.txt: si nadie le comprende á usted , ¿ quién puede apreciar lo que pasa en mi alma ?
47768.txt: compadézcame usted . . .
47768.txt: ¡ ya es tarde !
47768.txt: ¡ tarde ! . . .
47768.txt: usted no puede tener fe en mi amor , no puede usted comprender lo que los desengaños . . .
47768.txt: me hace usted sufrir mucho .
47768.txt: levántese usted . . .
47768.txt: una sola palabra , una sola . . .
47768.txt: que puede venir mi mamá .
47768.txt: ¿ y qué me importa ?

47768.txt: reconozca usted que abusa usted indignamente de mi confianza .
47768.txt: señora , todo mi delito consiste . . .
47768.txt: ya lo he visto .
47768.txt: la pasion me trastorna . . .
47768.txt: así se excusan todos los que cometen cierta clase de faltas .
47768.txt: no es un crímen amar . . .
47768.txt: pero sí es un crímen hacer lo que usted estaba haciendo .
47768.txt: me reconviene usted con demasiada dureza , me rechaza tal vez porque soy pobre . . .
47768.txt: eso no .
47768.txt: si su hija de usted acepta mi amor . . .
47768.txt: ¿ quiere usted que se exponga á otro desengaño ? ya ve usted cómo se ha quebrantado su salud . . .
47768.txt: yo soy más pobre , pero más honrado que ese otro miserable .
47768.txt: en fin , paquita decidirá ; pero me parece . . .
47768.txt: hable usted , hable usted ,
47768.txt: si dios quiere conservarme la vida ; le daré á usted una prueba de que hay corazones que sientan como el suyo .

47768.txt: ¿ lo ve usted ?
47768.txt: todo lo debo al talento y á la habilidad de usted .
47768.txt: me felicitaré si son ustedes más dichosos que adela y eduardo .
47768.txt: eduardo es un miserable .

47768.txt: todo se arreglará ,
47768.txt: ¿ cómo ha de arreglarse ?
47768.txt: no lo sé ; pero ello es que se arreglará .
47768.txt: al señor de almendares no puedo acudir , porque creerá que yo he dado motivos para que el conde me despida .
47768.txt: por de pronto , puede usted contar con el amor de paquita , y luego , « como no hay bien ni mal que cien años dure . . . »
47768.txt: el remedio llegará tarde .
47768.txt: deje usted rodar la bola , que la dicha viene cuando ménos se espera .
47768.txt: ahora que paquita habia recobrado la salud . . .
47768.txt: usted tambien recobrará su empleo .

47768.txt: tengo , que darle á usted una noticia muy desagradable .
47768.txt: ¡ desagradable !
47768.txt: sí .
47768.txt: ¿ qué sucede ?
47768.txt: me he quedado sin empleo .
47768.txt: es una gran desgracia .
47768.txt: adivino de dónde ha partido el golpe , y me vengaré cuando se me presente la ocasion .
47768.txt: ¿ no estaba usted empleado en casa del conde de romeral ?
47768.txt: sí .
47768.txt: ¿ y no tiene ese conde una hija ?
47768.txt: veo que no necesita usted más explicaciones .
47768.txt: no .
47768.txt: ese miserable alfredo de saavedra . . .
47768.txt: basta , basta .
47768.txt: y mi situacion es doblemente terrible en estos momentos .
47768.txt: siempre es horrible quedarse sin recursos para vivir .
47768.txt: ¿ pero usted todavía ignora que yo estaba decidido á casarme muy pronto ?
47768.txt: ¡ casarse ! . . .
47768.txt: sí .
47768.txt: entonces le han hecho á usted un gran beneficio .
47768.txt: ¡ don pascual ! . . .
47768.txt: ¿ de qué se admira usted ?
47768.txt: me sorprende que hable usted así , porque un hombre de las sanas ideas de usted no es posible que se muestre contrario al matrimonio . más de una vez le he oido á usted dar su opinion sobre este punto , y . . .
47768.txt: los hombres cambian de opinion .
47768.txt: usted , que tiene una esposa modelo de virtudes . . .
47768.txt: es verdad ; pero empiezo á comprender que la familia es una enorme carga , que no siempre puede soportarse , y en este sentido hablo contra el matrimonio .
47768.txt: si usted supiese quién es la mujer elegida por mi corazon . . .
47768.txt: cualquiera que sea .
47768.txt: me parece que ya no está bien guardar este secreto .
47768.txt: amigo mio , le advierto á usted que no soy curioso .
47768.txt: la mujer que ha de participar de mi suerte , es su hija de usted .
47768.txt: ¡ mi hija !
47768.txt: sí .
47768.txt: ¡ mi hija ! . . . imposible .
47768.txt: ¿ acaso ? . . .
47768.txt: no basta que usted la quiera .
47768.txt: ¿ pues qué más se necesita ?
47768.txt: que ella corresponda á ese amor .
47768.txt: y corresponde , y quiere ser mi esposa , y mientras ha estado ausente nos hemos escrito todos los dias .

47768.txt: señor don pascual , espero que dios me abrirá camino , y como soy honrado y trabajador , encontraré donde ganar el sustento .
47768.txt: ¡ honrado ! . . .
47768.txt: me parece que no hay motivo para ponerlo en duda .
47768.txt: peor para usted .
47768.txt: ¿ peor para mí ?
47768.txt: eso he dicho .
47768.txt: no puedo creer que la honradez sea una desgracia .
47768.txt: yo tampoco creia otras cosas ; pero el tiempo . . . en fin , si mi hija quiere casarse con usted , que se case ; pero conste que yo no tomo parte en este asunto .

47768.txt: ¿ y qué novedades hay por madrid ?
47768.txt: ninguna buena ,
47768.txt: ¿ pues qué sucede ?
47768.txt: hoy me he quedado sin empleo .
47768.txt: ¡ sin empleo !
47768.txt: y en estos momentos , en estas circunstancias . . . ¡ oh ! . . . estoy desesperado .

47768.txt: todo me parece bien , y así se lo he dicho á este caballero .
47768.txt: ¿ con que te parece bien que lo dejen sin destino ?
47768.txt: nadie sabe dónde está ni en qué consiste su fortuna .

47768.txt: pues es absolutamente preciso que yo lo vea ,
47768.txt: ¿ su nombre de usted , caballero ?
47768.txt: bonacha .
47768.txt: el criado no se atrevió á replicar ; desapareció , y volvió muy pronto para decir :
47768.txt: pase usted .
47768.txt: entró don pascual en un gabinete ricamente amueblado , y donde se encontraba alfredo envuelto en una bata y recostado indolentemente en un sillon .

47768.txt: caballero , no vengo á pedirle á usted nada , ni siquiera la honra que me ha robado , y se lo advierto así para que no se tome la molestia de calcular cómo saldrá mejor del apuro .
47768.txt: mi desgraciada hija ha guardado para mí el secreto de su falta ; pero yo la he adivinado fácilmente , he guardado silencio , he observado , he hecho todo lo que puede hacer un espía , y así he conseguido conocer hasta el último detalle .
47768.txt: entonces nada tengo que decirle á usted .
47768.txt: no he venido para que me diga , sino para que me escuche .
47768.txt: ¿ quiere usted echarme en cara la fealdad de mi conducta ?
47768.txt: no , porque para los abusos como el que usted ha cometido , no hay calificacion . cuando un hombre hiere despues de estar seguro de la impunidad , prueba que es un cobarde .
47768.txt: ¡ caballero !
47768.txt: le he llamado á usted cobarde . . .
47768.txt: si ha venido usted para ofenderme . . .
47768.txt: aquí estoy para responder , porque yo , cuando ofendo , acepto la responsabilidad .
47768.txt: si ha creido usted que sus canas han de ponerlo á cubierto de mi enojo . . .
47768.txt: justo seria , ya que mis canas y mi triste situacion le dieron á usted antes la seguridad de que podia ofenderme sin recibir el castigo que merecia . de los ultrajes se queja usted , caballero , sin pensar que no hay ultraje mayor que el que usted ha hecho á mi honra .
47768.txt: a pesar de todo eso , estoy en mi casa . . .
47768.txt: yo estaba en la mia , y allí fué usted para echar una mancha sobre mi honor ; pero dejemos esto , porque lo que yo he querido , lo que deseo , es probarle á usted que la honra puede perderse si á uno se la arrebatan ; pero que aun despues de perdida , es posible conservar la dignidad .
47768.txt: no pongo en duda la de usted , caballero .

47768.txt: sí , pagando la deuda no tenia nadie derecho á poner en duda que es usted un hombre bien nacido , un caballero , y que abriga usted un corazon grande y noble .
47768.txt: y el miserable que hace eso con una mujer indefensa y con un viejo débil , el que así escarnece la virtud , abusa de la inocencia , explota las debilidades y se burla de todo lo que es más respetable , de todo lo que es sagrado ; el miserable que mancha el honor de una familia para satisfacer un capricho , un impuro deseo ; el que se atreve á tasar el valor de esa honra y el reposo , y hasta la vida de un honrado padre , se ofende luego , y se levanta airado y amenazador porque le llaman cobarde .
47768.txt: ¡ oh ! . . .
47768.txt: poco viviré , porque la herida ha sido mortal ; pero quiero que mi conciencia esté tranquila ; quiero probar que si la cobardía de usted me ha deshonrado , no he perdido el noble sentimiento de la dignidad .
47768.txt: basta , basta ;
47768.txt: hoy mismo quedará hecha la renuncia de mi empleo .
47768.txt: pero . . .
47768.txt: y en cuanto al precio de la honra de mi hija , que es mi honra . . . ¡ oh ! . . .

47768.txt: yo , el infeliz que nada representa en el mundo y que nada vale , el anciano débil , he tenido bastante valor para sellar las mejillas del miserable que manchó mi honra .
47768.txt: ¡ salga usted , salga usted !

47768.txt: recoge esos billetes , y ahora mismo corre y entrégalos al gobernador para que los distribuya como mejor le parezca en los establecimientos de beneficencia , y ten cuidado de no pronunciar mi nombre , porque no quiero que se sepa quién hace la obra de caridad .
47768.txt: ¿ y mi hijo ? . . . porque supongo que ya soy padre . . . ni siquiera lo ha nombrado don pascual . . . ¡ oh ! . . . no , no abandonaré á esa criatura inocente , que debe la existencia á mis locuras .

47768.txt: ¿ te has propuesto , te has propuesto matar de hambre á tu familia ?
47768.txt: ¿ no has pensado que tienes la obligacion de mantener á tu familia ?
47768.txt: sí .
47768.txt: pues ahora veremos cómo se hace el milagro .
47768.txt: muy sencillamente .
47768.txt: me picas la curiosidad , y quiero conocer el secreto .
47768.txt: muriéndose , no es preciso comer ,
47768.txt: ¡ pascual , pascual ! . . .
47768.txt: todas las necesidades , concluyen en la sepultura .
47768.txt: si no te has vuelto loco , quieres hacernos perder el juicio .
47768.txt: ¿ os infunde miedo la muerte ?
47768.txt: más vale que calles , porque se me apura la paciencia . . .
47768.txt: te probaré que no estoy loco ,
47768.txt: si la prueba consiste en alguna de tus necedades . . .
47768.txt: puesto que te empeñas , será . toda mi vida , y particularmente contigo , he sido débil : ahora me habia propuesto demostrar energía ; pero por una sola vez , hoy no más , seré débil como siempre lo he sido .
47768.txt: no te comprendo , y en cuanto á tu debilidad . . .
47768.txt: ten alguna paciencia , que voy á explicarme .
47768.txt: lo deseo .
47768.txt: véte .
47768.txt: ¡ que me vaya ! . . .
47768.txt: sí , yo te lo mando .
47768.txt: ¿ y por qué ha de irse ?
47768.txt: porque no quiero que oiga lo que voy á decir .
47768.txt: pero . . .
47768.txt: paca , te he mandado salir ,

47768.txt: pascual , tú estás trastornado . . .
47768.txt: tal vez .
47768.txt: sin duda tu salud . . .
47768.txt: es buena .
47768.txt: no quiero que te incomodes , porque si caes enfermo será peor . reconozco que me he dejado arrebatar ; pero es tan triste nuestra situacion . . .
47768.txt: calla y escúchame .
47768.txt: te veo tan alterado que . . .
47768.txt: no perderé la calma , descuida .
47768.txt: mañana hablaremos . . .
47768.txt: ha de ser ahora .
47768.txt: obedezco y te escucho .
47768.txt: si toda tu fortuna , tu dicha , tu porvenir , consistiese en una joya que con ciega confianza depositases en manos de un amigo íntimo , de un pariente . . .
47768.txt: pascual , pascual ,
47768.txt: y si esa persona , en vez de guardar cuidadosamente el depósito . . .
47768.txt: basta , basta .
47768.txt: mi hija era mi única felicidad ; mi honra , era mi único tesoro . . .
47768.txt: ¡ perdóname , perdóname ! . . .
47768.txt: yo te he perdonado ; pero es menester que tambien te perdone dios y que te perdone tu hija .
47768.txt: ¡ compadéceme , esposo mio ! . . .
47768.txt: ahora levanta la voz , pregúntame por qué he dejado ese empleo que debia á la proteccion del miserable que nos ha deshonrado ; pregúntame con qué hemos de cubrir las necesidades de la vida , y por último , díme si todavía te espanta la muerte .
47768.txt: si no tenemos que comer , moriremos sin exhalar una queja , que ya que hemos perdido la honra , debemos siquiera conservar la dignidad . hace tres dias que arrojé al rostro del miserable seductor los mil duros con que habia querido pagar nuestro honor , con que habia querido cicatrizar las heridas abiertas en mi alma . y le llamé cobarde y le hice temblar , y volví á mi casa con la conciencia tranquila .
47768.txt: ¡ mátame , pascual , mátame ! . . .
47768.txt: te matará la conciencia con tormentos los más horribles .
47768.txt: ¡ dios mio !
47768.txt: ahora quiero saber lo que habeis hecho con la criatura inocente que debia su existencia á vuestras debilidades .
47768.txt: esa criatura ha muerto .
47768.txt: ¡ que ha muerto !
47768.txt: mira .

47768.txt: nuestra hija piensa casarse con un hombre honrado , quiere engañar al que de buena fe le ofrece su ternura y deposita en ella su honor . . .
47768.txt: exageras , pascual .
47768.txt: ¡ que exagero ! . . .
47768.txt: mientras nuestra hija sea una esposa fiel , de nada podrá quejarse juanito . lo pasado pasó , y así como ella no le pide cuentas de lo que ha podido hacer antes de casarse . . .
47768.txt: no prosigas .
47768.txt: reflexiona bien . . .
47768.txt: nuestra hija va á cometer otra falta , quizá más grave que la primera ; pero no le pondré obstáculos , porque no quiero ser responsable de su suerte .
47768.txt: ya que se le presenta esa proporcion . . .
47768.txt: hemos concluido .

47768.txt: un caballero quiere verla á usted .
47768.txt: ¿ no lo conoces ?
47768.txt: dice que se llama don alfredo de saavedra .
47768.txt: ¡ don alfredo ! . . .
47768.txt: y es muy guapo y muy elegante . . .
47768.txt: que entre , que entre ,
47768.txt: señora , hay situaciones en que es preciso apelar á supremos recursos .
47768.txt: caballero . . .
47768.txt: ante todo le pido á usted perdon , y le suplico . . .
47768.txt: si en algo puedo serle útil . . .
47768.txt: para pedirle un favor he venido .
47768.txt: pues ya escucho .
47768.txt: supongo que conoce usted los secretos de la familia bonacha .
47768.txt: sí , conozco todas las desgracias de esas criaturas .
47768.txt: así me evito el disgusto de entrar en explicaciones enojosas , tanto más enojosas para mí , cuanto que tengo que reconocer que soy culpable ; pero crea usted que estoy bien castigado con mi propia conciencia , y que ya no puedo ser completamente dichoso .
47768.txt: aún tiene remedio el mal .
47768.txt: en su menor parte .
47768.txt: la infeliz paca . . .
47768.txt: ya sé que piensa casarse , y yo , sin mengua de mi honor , no puedo dejar de ser esposo de la hija del conde de romeral .
47768.txt: pues si acaso intenta usted indemnizar con dinero á esa pobre familia . . .
47768.txt: no , porque ya una vez con el dinero ha tenido valor para azotarme el rostro ese anciano que tan débil parece .
47768.txt: entonces . . .
47768.txt: don pascual dejó su empleo , y yo he sido causa indirecta de que se quede tambien sin recursos para vivir ese jóven que ha de casarse con paquita .
47768.txt: si les ofrece usted un destino . . .
47768.txt: no se lo ofreceré ; pero lo necesitan , y si usted quiere ayudarme , hará á esos desgraciados un gran beneficio y tranquilizará mi conciencia en cuanto es posible que se tranquilice .
47768.txt: no comprendo . . .
47768.txt: está usted bien relacionada .
47768.txt: es cierto .
47768.txt: nada tendria de particular que encontrase usted á uno de los que fueron amigos de su difunto esposo .
47768.txt: y algunos de ellos han hecho gran fortuna ,
47768.txt: ese amigo imaginario pudo deber la vida á su esposo de usted .
47768.txt: ahora entiendo .
47768.txt: es agradecido . . .
47768.txt: sí , pone á mi disposicion su influencia , y yo le pido un empleo para bonacha y otro para juanito .
47768.txt: y será usted la madrina , y el regalo consistirá en las dos credenciales . . .
47768.txt: no necesito más explicaciones .
47768.txt: ¿ puedo contar con el auxilio de usted ?
47768.txt: sí , caballero , porque para hacer un beneficio no debe nadie vacilar .
47768.txt: gracias , señora , gracias .
47768.txt: por supuesto , que es menester que no se sospeche la verdad , porque mi amigo bonacha . . .
47768.txt: lo conozco demasiado bien .
47768.txt: estamos de acuerdo .
47768.txt: ahora si usted quisiera decirme . . .
47768.txt: ¿ qué ?
47768.txt: ¿ y mi hijo ?
47768.txt: hay un ángel más en el cielo .
47768.txt: ¡ oh !
47768.txt: dios lo ha dispuesto así .
47768.txt: señora , no habian exagerado al hablarme del noble corazon y de la clarísima inteligencia de usted .
47768.txt: caballero . . .
47768.txt: si se me presentase la ocasion de prestarle á usted algun servicio , me consideraria feliz .
47768.txt: nada valgo , nada puedo . . .
47768.txt: vale usted mucho , señora ,
47768.txt: lo cortés no quita á lo valiente , este hombre ha hecho una cosa muy mala ; pero hay que reconocer que es muy fino , que tiene mucho talento y . . . ¡ qué bella figura ! . . . ahora no me sorprende que paquita perdiese la cabeza por él , porque , la verdad , si yo me hubiese encontrado en el lugar de paquita . . . ¡ ay ! . . .

47768.txt: señora , más hubiera pedido por mi voluntad y más me hubieran dado ; pero he temido infundir sospechas .
47768.txt: ha procedido usted con mucho acierto .
47768.txt: cuando pasen algunos meses , podrá usted acudir nuevamente á su amigo , y se mejorará la suerte de esa familia , en la inteligencia de que mientras yo represente algo en la sociedad y usted quiera ayudarme , irá ascendiendo el esposo de paca hasta ocupar un puesto distinguido . no puedo hacer más .
47768.txt: a pesar de la falta que ha cometido usted , hay que reconocerle nobleza de sentimientos y una delicadeza bien rara .
47768.txt: usted nada necesita ; pero si tiene algun otro amigo á quien favorecer , aproveche usted la ocasion , pues ahora los ministros me servirán en cuanto yo les pida , y no sabemos lo que podrá suceder mañana si hay cambio político .

47768.txt: no entiendo de negocios ni de cuentas .
47768.txt: pues como yo entiendo , los explico ,
47768.txt: todos los bienes que dejó mi marido los adquirió despues que nos casamos , y por consiguiente la mitad de la herencia es mia .
47768.txt: nadie lo niega .
47768.txt: la casa representa ménos que esa mitad , y por consiguiente me la apropio , y si esto no te parece bien , puedes acudir á los tribunales .
47768.txt: ¡ yo acudir á los tribunales para una cuestion de dinero ! . . . me consideraria deshonrado .
47768.txt: pues , hijo , yo no me deshonro por guardar lo que es mio .
47768.txt: si pudiera usted comprender . . .
47768.txt: comprendo muy bien que estamos arruinadas , y no niego que tendrás un gran talento para los negocios ; pero es lo cierto que muy bonitamente ha desaparecido un capital . más valia que te hubieses ocupado en escribir versos como antes de casarte y en llevar á tu mujer á paseo .
47768.txt: señora , mi delicadeza no me permite seguir esta discusion .
47768.txt: ¡ y habla de delicadeza el que nos ha dejado poco ménos que sin recursos para comer ! . . .
47768.txt: si nos colocamos en el terreno de las ofensas . . .
47768.txt: estoy resuelta á decir las verdades , á gritar , á escandalizar . . .
47768.txt: grite usted cuanto se le antoje .
47768.txt: no tenia usted sobre qué caerse muerto .
47768.txt: pero yo soy un caballero , mientras ustedes . . .
47768.txt: ¡ caballero ! . . . ¿ y el tio que estaba en galicia ? . . . nos ha engañado usted , ha cometido un abuso , nos ha robado . . .
47768.txt: que mi paciencia se apura .
47768.txt: desde hoy mismo yo seré la dueña de la casa , y aquí nadie manejará el dinero más que yo , y no se obedecerán más órdenes que las mias , y si no le conviene á usted así , buscará usted otros tontos que se dejen engañar .
47768.txt: saldré de esta casa para no volver .
47768.txt: no cometeremos la torpeza de ir á buscarlo .
47768.txt: esta bien , señora : ya que usted adopta una resolucion . . .
47768.txt: puede usted hacer lo que bien le parezca , que para tener semejante marido , mejor está mi hija sin ninguno .

47768.txt: cuando quieras , puedes matarte ; porque mi hija estará mucho mejor viuda que casada contigo .
47768.txt: se verá usted perseguida por mi sombra .
47768.txt: mejor es que me persiga una sombra que el hambre .

47768.txt: búscalo .
47768.txt: nada conseguiré de estas mujeres .

50757.txt: ¿ por lo visto , renuncias al propósito de redimirte ?
50757.txt: completamente ; soy un incurable .

50757.txt: te quiero , te quiero muchísimo . . . cual mi usado corazón no esperaba tornar á querer . ¿ por qué me correspondes en mala moneda ? ¿ por qué no eres bueno para mí ? ¿ cómo no procuras serme fiel ?
50757.txt: posible es que tropieces con mujeres más hermosas que yo ó más inteligentes , más elegantes , más agradables . . . pero dificilísimo te será hallar una que posea estas cualidades en aquellas modestas , pero bien concertadas proporciones , en que yo las reuno y acoplo . no soy bellísima , ni discreta en demasía , ni gallarda y cautivadora con exceso , pero de todo hay algo en mí , y esta conjunción de amables virtudes es mi orgullo .

50757.txt: nací así y no podré ser de otro modo . huelga , por consiguiente , tu empeño en demostrarme que hago mal .
50757.txt: ¡ cuán poco me quieres , ricardo !
50757.txt: te engañas ; yo te quiero . . . te quiero bastante . . . mucho .
50757.txt: y , sin embargo , hablas de dejarme . . .
50757.txt: muy cierto .
50757.txt: entonces , ¿ qué amor es ese ? ¡ maldito el cariño que olvida y ve sin dolor que otros labios acarician y otros brazos estrechan lo que fué suyo !

50757.txt: ¡ qué cruel eres , ricardo ! . . .
50757.txt: quizá . . .
50757.txt: muy cruel , muy egoísta ; créelo : de piedra es tu corazón . . .
50757.txt: ¿ y el tuyo ?
50757.txt: cuando de ti se trata , de cera y de miel .
50757.txt: tú , tratando de imponerme tus gustos , eres tan egoísta como yo defendiendo los míos . ¿ por qué avergonzarnos de nuestros sentimientos y no llamarlos por su nombre ? ¿ por qué estimar virtud la compasión , que antepone el bienestar ajeno al propio bienestar , y maldecir del egoísmo , fundamento precioso de la personalidad ? ¡ basta ya de rancios enternecimientos ! vivir y vivir bien : he aquí la única verdad positiva . además , que siendo egoístas ejercitamos un aspecto de la filantropía : el egoísmo es la caridad aplicada á nosotros . . .

50757.txt: eres uno de los hombres más complejos y extraños que he conocido . yo , que deseo tu felicidad , quisiera demostrarte cómo las sensaciones que husmeas no existen ; que la alegría es algo fantasmagórico y liviano que proviene de tu misma alma como del cuerpo la sombra , y que quien , cual tú , ganó esposa , hijos , gloria , crédito , amigos . . . ¡ todo ! , no tiene derecho á pedir más .
50757.txt: dejaste á tus padres por casarte ; luego olvidaste á tu mujer por tus hijos , pues diríase que en tu aturdido corazón sólo cabe un afecto ; más tarde descuidaste á tus hijos para seguir tu necia historia de amoríos mercenarios . cuando me conociste renunciaste á todo ; ahora el mundo te llama nuevamente y quieres dejarme . ¿ qué pretendes ? ¿ qué persigues ? ¿ dónde hallarás más de lo que te dió mi cariño ?

50757.txt: ¿ quién ?
50757.txt: cuando usted guste cenar . . .
50757.txt: ¿ están todos en la mesa ?
50757.txt: sí , señora .
50757.txt: voy en seguida .
50757.txt: me marcho

50757.txt: ¿ volverás luego ?
50757.txt: no sé . . . no sé ; necesito escribir . . .
50757.txt: nada tienes que hacer , pero si debes trabajar , trabaja á mi lado . ven á verme , te lo ruego ; ¡ estoy tan sola ! . . .
50757.txt: bien , espérame ; antes de las once estaré aquí .

50757.txt: hasta muy pronto , hasta muy pronto . . . no tardes . . .
50757.txt: ¡ no me quiere ! . ¡ ya no me quiere ! . . . ¿ cómo reconquistarle ?

50757.txt: ¿ quién te envía ?
50757.txt: una señora .

50757.txt: ¿ qué tienes ? te hallo triste ó inquieto . . . ¿ quizás algún disgusto ?
50757.txt: nada me sucede ; lo que notas en mí es cansancio . anoche trabajé mucho ; hoy también necesito escribir .
50757.txt: ¿ estás cierto de haber trabajado mucho anoche ?
50757.txt: segurísimo .
50757.txt: ¿ a qué viene eso ? ¿ qué recelos tapa tu pregunta ? ¡ desconfías de mí !
50757.txt: no .
50757.txt: ¡ pobre ricardo !
50757.txt: ¿ me compadeces ?
50757.txt: mucho .
50757.txt: te compadezco porque eres un iluso , un gran desdichado , un présbita de la vida , que , para gozar de las cosas , necesita tenerlas muy lejos .

50757.txt: pasado un ratito me aplicaré una inyección de morfina ; de otro modo no podría dormir .
50757.txt: ¿ por lo visto , no has experimentado mejoría ninguna ?
50757.txt: no .
50757.txt: ¡ voto á . . . !
50757.txt: y estas contrariedades ocurren cuando más hay que hacer y más tranquilidad de espíritu necesito .
50757.txt: ¿ tienes algún asunto pendiente ?
50757.txt: ¡ figúrate ! . . . venía á decirte que mañana , probablemente , no dormiré aquí . . . ni aquí ni en ninguna parte . . .
50757.txt: ¿ cómo ?

50757.txt: tengo ensayo general después de la función . . .
50757.txt: ¿ cómo ? ¿ pero vas á estrenar ?
50757.txt: ¡ bah ! es una obrilla sin importancia , una quisicosa que he hilvanado , por compromiso , en tres ó cuatro horas . . .
50757.txt: ¿ cómo se titula ?

50757.txt: buenas noches , concha .
50757.txt: ¿ ha venido ?
50757.txt: no .
50757.txt: aun es temprano .

50757.txt: lo tienes ahí , á la derecha de ese espejo .
50757.txt: cuenta , cuenta . . . ¿ qué haces ahora ? ¿ cuál es tu vida después de tanto tiempo ? . . . ya vi tu última comedia ; muy hermosa . . .

50757.txt: dí , concha , tú que tantas cosas viste ; ¿ no es cierto que mi aventura es extraordinaria ?
50757.txt: efectivamente .
50757.txt: ¿ y no crees también que tengo motivos para dar brincos de alegría ?

50757.txt: ¿ tú no sospechas quién pueda ser la autora de esas cartas ?
50757.txt: no .
50757.txt: ¿ conociste durante estos últimos meses alguna mujer que , más ó menos explícitamente , se haya manifestado enamorada de ti ?
50757.txt: no recuerdo . . . de ella sólo sé que habita en una calle por donde yo paso con frecuencia , pues en su primera carta lo declara así . mas eso poco ó nada explica ; ¡ recorre uno tantas calles al cabo del día ! . . .
50757.txt: ¿ y estás seguro de que todo ello no sea una broma ?
50757.txt: las mejillas de ricardo villarroya , de coloradas que estaban , se tornaron lívidas ; un momento su corazón impresionable cesó de latir ; al través de la multitud de ideas que le agitaban , su espíritu realizó una cabriola funambulesca , enorme .
50757.txt: ¡ una broma ! ; ¡ imposible ! ¿ quién iba á hacerse eso ? . . .
50757.txt: ¡ toma , cualquiera ! . . . un amigo que ha querido reir á costa tuya y que á estas horas quizá esté refiriéndolo en la mesa del café .
50757.txt: sí , hombre , eso debe de ser , porque lo otro raya en lo novelesco , no lo dudes ; ¡ lo que parece imposible es que un hombre como tú , corrido , no adivine ciertas cosas !

50757.txt: me voy
50757.txt: ¿ por qué no aguardas un poco más ?
50757.txt: lo considero inútil ; esto va picando en juego de chiquillos .
50757.txt: si ella , por una casualidad , viniese , convéncela de que no deje transcurrir el día de mañana sin escribirme .

50757.txt: ¿ don ricardo villarroya ?
50757.txt: sí , señora ; aquí es .

50757.txt: ¿ es usted , verdad ?
50757.txt: sí ; yo soy . . .
50757.txt: sígame usted .

50757.txt: ¿ está usted ya más tranquila ?
50757.txt: hable usted bajo .
50757.txt: ¿ por qué ? . . . nadie nos oye ; la casa nos pertenece , al menos , durante el espacio de esta noche .
50757.txt: no importa ; yo , que quiero satisfacer abundantemente su afición á lo raro , echaré sobre esta primera cita toda clase de secretos : el enigma de la obscuridad que nos aisla , y también el misterio de las conversaciones musitadas , que nublan el verdadero timbre de la voz que nos habla y parecen venir de muy lejos .
50757.txt: es usted admirable ; yo sabré escribir libros y comedias , pero usted me enseña el arte supremo de embellecer y refinar la vida ; es usted , por consiguiente , más artista que yo .

50757.txt: cuando usted llegó iba yo á marcharme .
50757.txt: ¿ se aburría usted ?
50757.txt: muchísimo ; estaba desesperado ; creí que usted no vendría .
50757.txt: no pude llegar antes .
50757.txt: yo , en cambio , estoy aquí desde la diez .
50757.txt: no le creía á usted tan libre , ¿ acaso no tiene usted , fuera de su casa , ninguna mujer que le aguarde ?

50757.txt: yo no quiero á nadie , á pesar de los esfuerzos que una vez y otra hice para sentir amor . ¡ créame usted ; no puedo ! de los seres buenos , pero uniformes y borrosos , que me circundan , se desprende un vaho odioso , sedante y enervador de vulgaridad .
50757.txt: y yo , ¿ cómo soy ?
50757.txt: a mis ojos , sublime : había usted de ser fea y perversa , y yo la adoraría . ¡ ah ! usted no se parece á las demás mujeres ; usted es divina . . .
50757.txt: ¿ divina ? . . . ¿ por qué ?
50757.txt: porque es usted rara . ser rara es tener personalidad ; ¿ y sabe usted lo difícil , lo imposible casi , que es en esta sociedad , donde la imbecilidad ambiente nos reduce y penetra , quedarnos en nosotros mismos , no parecernos á los demás ?

50757.txt: ¿ me oye usted ?
50757.txt: sí .

50757.txt: ¡ todavía nada sé de usted ; ni siquiera su nombre ! ¡ dígamelo usted !
50757.txt: llámeme usted como guste ; por ahora estamos así mejor ; mi nombre lo sabrá usted luego .

50757.txt: ¿ quieres luz ?
50757.txt: no .
50757.txt: ¿ por qué ?
50757.txt: porque . . . no es preciso .
50757.txt: imitemos el ejemplo que nos da la vida . por ella nunca vamos mejor que cuando caminamos á obscuras .

50757.txt: ¡ eres un miserable ! . ¡ me repugnas ; déjame ! . . .
50757.txt: ¡ eres un miserable ! . . .

50757.txt: me has roto el alma ; ya no puedo quererte ; vamos á dejarnos . ¡ es horrible , horrible ! . . . después de lo ocurrido , todo entre nosotros debe concluir .
50757.txt: nunca me hablaste con la elocuencia ardiente que te inspiraba esa mujer á quien creías rendir esta noche por primera vez . ¡ ah , ricardo ! ¿ qué clase de hombre eres ? ¿ qué misterio inexplicable hay en ti y cómo pudiste dedicar tanta ilusión á lo que no conocías ?

50757.txt: ¿ te gustan los caballos ?
50757.txt: sí , señor , mucho
50757.txt: ¿ y ya no te dan miedo ?
50757.txt: no , señor .
50757.txt: bueno , pues entonces . . .

50757.txt: sí , señor . . . ¡ ya lo creo que quiero !
50757.txt: conformes ; pues yo te enseñaré á montar .

50757.txt: ¿ cuánto pesa usted ?
50757.txt: cuarenta y ocho kilogramos .
50757.txt: está bien .
50757.txt: pero aún espero llegar á los cuarenta y cinco .

50757.txt: ¿ cuánto deseaba usted ganar ?
50757.txt: ¡ oh ! . . . de eso , si al señor le parece , hablaremos más adelante , cuando el señor vea de cerca lo que yo valgo .
50757.txt: perfectamente . entonces , á partir de este momento , queda usted á mi servicio , y mañana mismo saldrá usted para parís .
50757.txt: como el señor disponga .
50757.txt: pero necesito , y esto es indispensable , que antes cambie usted de nombre : procúrese usted un apellido exótico y monosilábico , que impresione fácilmente el oído .

50757.txt: ¡ hola , señor thom ! ; ¿ en qué se piensa ?
50757.txt: ¡ qué sé yo ! . . . estaba aburrido . . .
50757.txt: ¿ cuándo volvemos por españa ?
50757.txt: no sé ; pero crea usted que cualquier día me voy .
50757.txt: es natural . ¡ qué diablos ! yo también tengo ganas de marcharme á burdeos . ¡ aquel cielo . . . no hay otro ! . . . además , yo creo que los hombres , después de correr el mundo , deben irse á morir al sitio en donde nacieron .
50757.txt: ¡ a su salud !

50757.txt: ¿ tiene usted padre ?
50757.txt: no .
50757.txt: ¿ y madre ?
50757.txt: tampoco .
50757.txt: ¿ y hermanos ?
50757.txt: tampoco tengo hermanos . soy solo en el mundo . en españa nadie me espera . no conservo allí ni siquiera un amigo . . .
50757.txt: ¡ es raro !
50757.txt: sí . . . ¡ muy raro ! . . . es decir . . .

50757.txt: ¿ en qué piensa usted ?
50757.txt: en nada ; en eso . . .

50757.txt: pues si no acude usted tan á tiempo , ese tagarote da fin de mí .
50757.txt: ¡ vaya ! . . . pero conmigo la criada le salió respondona . ¿ eh ? . . . ¡ tengo los puños muy sólidos ! al que yo le trabe por el cuello , ya puede despedirse de su familia . . .

50757.txt: ¡ caramba ! ¡ pero usted es valiente !
50757.txt: ¡ ya lo creo ! es usted un bravo . . . porque hay que considerar que usted no tiene fuerza . . . que á usted , de un estornudo , se le tira al suelo . . .
50757.txt: sí ; el pobre no ha podido hacer más . . . ¡ pero , como es tan pequeño ! . . .

50757.txt: por mí no hay inconveniente ; usted me parece un hombre bueno . . . eso es lo principal . pero necesito saber la opinión de mi padre : yo no hago nada sin su consentimiento .
50757.txt: en tal caso , hablaré con él . . .
50757.txt: como usted guste .

50757.txt: y , más tarde , cuando vengan los hijos , ¿ qué harían ustedes ?
50757.txt: trabaje usted algunos años más , y ya veremos . mi hija todavía no necesita casarse . ¿ sabe usted qué edad tiene ? . . .
50757.txt: tendrá . . . ¿ veinte años ?
50757.txt: diez y nueve nada más . es demasiado joven .
50757.txt: sí , ella es joven ; ella puede esperar . . . ¡ ya lo creo ! . . . pero yo , no ; yo voy siendo viejo . . .

50757.txt: buenas noches , señorita marta .
50757.txt: buenas noches , señor thom ; hasta mañana .
50757.txt: si no volviese creerían que me consideraba ofendido y hablarían mal de mí .

50757.txt: ¿ cómo se las arregla usted para conocer tan perfectamente la condición de cada caballo ? si yo poseyese tal habilidad , le aseguro á usted que , antes de llegar á viejo , era millonario .
50757.txt: ese es un don que no se adquiere en ninguna parte . yo no « estudio » al caballo que voy á montar : yo lo « adivino » . . .

50757.txt: diga usted , amigo juan : ¿ usted tiene mucha confianza en _rick_ ?
50757.txt: tengo más confianza en él que en mí mismo .

50757.txt: ¿ _rick_ no ha sido vencido nunca ?
50757.txt: jamás
50757.txt: es que el mejor caballo , en un momento cualquiera puede flaquear . . . despistarse . . .
50757.txt: ¡ pero éste no ! : yo respondo de él . ¡ _rick_ , bajo mis rodillas , es invencible !

50757.txt: pues , si es así , marta juega los quince mil francos de su dote á _rick_ . . . ¡ y se casan ustedes !
50757.txt: ¿ es verdad , marta ? ¿ es verdad lo que dice el señor gustavo ?
50757.txt: sí , señor thom : mi padre lo ha dicho . . . juan thom sintió que la emoción le ahogaba : el agradecimiento y la alegría arrasaron sus ojos en lágrimas y rompió á llorar .
50757.txt: gracias , muchas gracias . . . ya soy feliz . . . ya no dudo . . . ¡ marta será mía ! . . .

50757.txt: no hay que desesperarse . ¡ trueno de dios ! . . . usted , por lo visto , es de los hombres que naufragan en un buche de agua .
50757.txt: ¿ yo ? ¿ porqué ? . . . ¿ acaso no tengo motivos para desesperarme ? ¿ no comprende usted que este accidente destruye todos mis planes ? . . .
50757.txt: a eso voy . yo le prometí á usted jugar á rick los quince mil francos de la dote de marta . . .
50757.txt: sí , señor .
50757.txt: pues yo no me arrepiento jamás de lo que ofrezco ; de modo que si no los juego á _rick_ , los jugaré á _cromwell_ . . . vaya . . . ¿ está usted contento ? . . .
50757.txt: yo tengo en usted confianza inmensa y me parece que no perderemos la apuesta , ¿ eh ? . . . diga usted , creo que no la perderemos . . .

50757.txt: ¿ usted ha visto á _cromwell_ ?
50757.txt: lo he visto .
50757.txt: ¿ qué edad tiene ?
50757.txt: siete años .
50757.txt: ¿ y es realmente un animal magnífico ?
50757.txt: soberbio .
50757.txt: ¿ lo montará usted á gusto ? ¿ se siente usted capaz de vencer con él ?

50757.txt: porque , debemos hablar clarito ; si usted no está seguro de ganar . . . ¡ qué diablos ! . . . ¡ no hay nada de lo dicho !
50757.txt: yo también soy partidaria de esperar ; ¿ no le parece á usted , señor thom ? tendremos paciencia .

50757.txt: pueden ustedes apostar por mí ; y no hablemos más de esto . ¡ _cromwell_ vencerá !
50757.txt: ¿ y si se equivoca usted ?
50757.txt: no , señor .
50757.txt: sería horrible que usted , llevado de su buen deseo . . .
50757.txt: repito que no me equivoco ; yo sé lo que prometo . _cromwell_ vencerá .

50757.txt: ¡ trueno de dios ! , bueno es que los muchachos vayan acostumbrándose el uno al otro .
50757.txt: mi padre ha visto á _cromwell_ y está entusiasmado ; le gusta más que _rick_ .
50757.txt: creo que , en lugar de quince mil francos , va á jugar veinte mil ; todo lo que tiene . si él llegase á decirle á usted algo , yo ruego á usted que no se dé por enterado .

50757.txt: yo aprendí cuando niña el oficio de sombrerera y me gusta mucho .
50757.txt: ¿ por qué no nos vamos á españa , á un pueblo . . . ? ¡ oh ! tengo tantos deseos de vivir en el campo . . .
50757.txt: no , eso , no . a mí no me gusta el campo , no piense usted en el campo . yo no quiero salir de parís .
50757.txt: adiós , marta ; mañana vendré temprano .
50757.txt: adiós , señor thom .

50757.txt: esta tarjeta debe de haberla traído la misma interesada . ¿ la conoce usted ?
50757.txt: no recuerdo .
50757.txt: vamos , señor thom , no sea usted hipócrita . . .
50757.txt: demasiado sabe usted que las mujercitas no me preocupan .
50757.txt: ya lo sé , señor thom . . .

50757.txt: ¿ el señor thom ? . . .
50757.txt: servidor de usted .
50757.txt: esta tarde tuve el honor de dejarle mi tarjeta . . . deseaba hablar con usted .
50757.txt: estoy á sus órdenes , señora ; si quiere usted molestarse en subir á mi cuarto . . .

50757.txt: ¿ hacia dónde quiere usted ir ?
50757.txt: me es igual ; dirija usted .
50757.txt: no . . . porque no querría turbar el plan que se hubiese usted trazado para esta noche . ¿ usted no ha cenado todavía ?
50757.txt: no , señora .
50757.txt: ¿ quiere usted cenar conmigo ?

50757.txt: es igual ; otra noche será . ¿ dónde le aguardan á usted ?
50757.txt: en la calle de . . . es muy lejos ; más allá de neuilly . . .
50757.txt: no importa ; para los automóviles no hay distancias .

50757.txt: ¡ hacia la puerta maillot !
50757.txt: lo que necesito comunicarle se dice pronto ; yo creo que llegaremos á entendernos . . .

50757.txt: el objeto principal de mi visita es saber , pero con fijeza absoluta , si usted está seguro de triunfar con _cromwell_ en las próximas carreras del « gran premio » .
50757.txt: no puedo dar á su pregunta ninguna contestación concreta . todos los jockeys peleamos sobre el _turf_ con absoluta buena fe ; usted lo sabe . . . hacemos cuanto podemos , cuanto sabemos . . . pero no es lo mismo tener « la esperanza » de vencer , que « la seguridad » de vencer . . .
50757.txt: todas esas son « palabras . . . » , señor thom , y yo no me doy por satisfecha con tan poco . necesito y merezco saber más . sea usted franco ; no tema usted . yo soy la querida del marqués de laverie . . . el propietario de _cromwell_ .

50757.txt: siga usted . . .
50757.txt: yo necesito saber si _rick_ ha sido invencible porque usted lo montaba , ó si , por el contrario , usted ha sido invencible porque montaba á _rick_ . si lo primero , yo apuesto por _cromwell_ ; si lo segundo , apuesto por rick .

50757.txt: _rick_ vale mucho .
50757.txt: ¿ y vencerá ?
50757.txt: no , señorita . vencerá _cromwell_ .
50757.txt: ¿ por qué ?
50757.txt: ¿ y para qué quiere usted saber la razón ? . . . conténtese usted con estar segura de que la victoria será mía . . . nuestra . . .
50757.txt: yo tengo novia , señorita . . . y mi novia , con quien pienso casarme este verano , juega toda su dote á _cromwell_ .

50757.txt: ¿ ganaremos , señor thom ?
50757.txt: ganaremos , señorita ; no lo dude usted . el automóvil se detuvo . ella preguntó :
50757.txt: ¿ hemos llegado ?
50757.txt: sí , hemos llegado .
50757.txt: después del « gran premio » búsqueme usted . quiero que su mejor regalo de boda sea el mío .

50757.txt: ¡ muchacho ! ; ¿ tú por aquí ?
50757.txt: he venido á ver esto . . .

50757.txt: ¿ y qué haces en madrid ?
50757.txt: estudiar .
50757.txt: ¿ derecho ?
50757.txt: no , señor : medicina .
50757.txt: ¡ buena carrera ! ¿ qué año cursas ?
50757.txt: el preparatorio .

50757.txt: ¿ vives en casa de huéspedes , verdad ?
50757.txt: no , señor .
50757.txt: ¿ cómo ?
50757.txt: he alquilado , en la calle de la ballesta , un pisito tercero interior , que me renta trece pesetas mensuales , y como en una taberna de la misma calle .
50757.txt: veo que sabes vivir ; así te ahorras el lidiar con patronas . cuando conozcas bien madrid , no habrá quien te haga volver al pueblo . madrid es muy hermoso . aquí , teniendo dinero , un hombre listo se divierte mucho .
50757.txt: mira : tú no eres un niño ; yo , ¡ qué diablos ! . . . tampoco he llegado á viejo ; por tanto , y ya que ese amigo á quien esperaba no viene , podemos hablar libremente . yo . . . ¿ comprendes ? . . . tengo . . . un quebradero de cabeza . . .
50757.txt: alicia pardo , ¿ la conoces ?
50757.txt: no , señor .
50757.txt: es muy popular entre la aristocracia de buen humor . una hermosura espléndida . en el casino la llamamos « tacita de oro » .

50757.txt: sígueme ; te presentaré á mi amiga .
50757.txt: no importa que tu traje no sea de etiqueta . te quedas en el antepalco .

50757.txt: ¿ cómo ? ¿ estaba usted llorando ?
50757.txt: ¿ no te parece ? ¡ estaba llorando !
50757.txt: no sé . . . me hallaba distraído . pero , sí . . . es posible . . .
50757.txt: tiene usted novia , ¿ verdad ?
50757.txt: no . . . no , señorita .
50757.txt: ¿ y entonces ?
50757.txt: es que siempre . . . ¡ tonterías ! . . . sin saber por qué , como á las mujeres histéricas , la música , aunque sea mala , me pone triste .
50757.txt: ¡ es raro ! . . . a mí , no .

50757.txt: ¿ quieres ?
50757.txt: muchas gracias .
50757.txt: ¡ buen chico ! ; no tiene vicios .
50757.txt: ¿ qué , no fuma usted ?
50757.txt: no , señorita . . .
50757.txt: ¡ sí que es usted raro ! . . . pues yo , fumo .

50757.txt: conque , dí , enrique : ¿ qué te parece mi « tacita de oro » ? ¿ a que no viste en nuestro pueblo cara igual ?
50757.txt: además , no me cuesta mucho . cuando nos conocimos , la pregunté : « que me abones á una platea del real » ¡ casi nada ! mil trescientas y pico de pesetas por catorce funciones . y aquí nos tienes . la pobrecilla no es exigente .

50757.txt: y usted , ¿ qué hace en madrid ?
50757.txt: estudiar . . .
50757.txt: ¡ ah , ya ! . . . estudiante . . . el protagonista de una novela que leí ha tiempo , y que me gustó mucho , era estudiante también . ¿ qué coincidencia , verdad ?
50757.txt: ¿ qué edad tiene usted ?
50757.txt: veinte años .
50757.txt: ¿ sin mentir ?
50757.txt: sin mentir . ¿ por qué ? . . . ¿ acaso represento más ?
50757.txt: al contrario . representa usted menos . yo voy á cumplir diez y nueve y parezco más vieja .
50757.txt: ¡ enrique ! ; ¡ es muy bonito nombre ! . . .

50757.txt: ¿ te quedas ?
50757.txt: no ; muchas gracias .
50757.txt: ¿ por qué ?
50757.txt: porque . . . necesito acostarme temprano . mañana he de madrugar .

50757.txt: ¿ qué hace usted ?
50757.txt: casi nada . es una novela estúpida ; con todo lo que nos aburre debíamos hacer otro tanto .
50757.txt: ¿ y don manuel ?
50757.txt: estuvo aquí un rato y se fué . o , mejor dicho , le despedí . le aseguro á usted que estoy insoportable ; quisiera reñir con todo el mundo ; daría no sé qué por experimentar una emoción fuerte . me desespero . son los nervios , los nervios malditos , que revuelven cuanto de malo y de canallesco duerme en nosotros . hoy es uno de esos días negros en que el bienestar de nuestros amigos nos hace desgraciados .

50757.txt: soy rara , voluble , ingrata , incapaz de poner pasión duradera en nada . por eso , desde el primer momento llamó usted mi atención : por apasionado . buenos ó malos , me gustan los caracteres radicales , las voluntades de hierro . en cuanto á esos temperamentos tibios y equilibrados que á todo saben amoldarse , comparados les tengo á los trajes de entretiempo , con los cuales siempre estamos mal , pues si en verano nos abrigan más de lo justo , en invierno nos resguardan bastante menos de lo necesario .
50757.txt: ¿ y de dónde proviene su disgusto ?
50757.txt: no lo sé .
50757.txt: ¿ cómo ?
50757.txt: lo que usted oye . a menos que . . .

50757.txt: ¿ suele usted pasar por la calle mayor ?
50757.txt: muchas veces .
50757.txt: ¿ recuerda usted una joyería que hay á la derecha , en la acera de los números pares , cerca de la puerta del sol ?
50757.txt: pues si le gustan á usted las joyas , fíjese en el collar de esmeraldas que ocupa el centro del escaparate . hoy , casualmente , lo vi , y tan gran impresión me ha causado , que no puedo olvidarlo . es magnífico , no sólo por el tamaño y clarísimo oriente de las piedras , sino por su engarce .
50757.txt: valdrá mucho . . .
50757.txt: quince mil pesetas .

50757.txt: ¿ le gustan á usted mis manos ?
50757.txt: extraordinariamente .
50757.txt: dicen que las tengo grandes .
50757.txt: al contrario , son pequeñísimas .

50757.txt: ¿ se marcha usted ?
50757.txt: sí ; me voy á cenar .

50757.txt: ¿ por qué no cena usted conmigo ?
50757.txt: ¿ para qué ?
50757.txt: ¡ vaya una pregunta ! para no separarnos tan pronto .
50757.txt: yo . . . , en fin , como usted quiera . . . ; pero sentiría molestar . . .
50757.txt: ¡ qué tonto ! al contrario . su conversación me distraerá . verá usted qué pronto recobro el buen humor .

50757.txt: díle á leonor que tengo un convidado . el señorito enrique cena conmigo .
50757.txt: ¿ ha visto usted el drama que estrenaron anoche en la princesa ?
50757.txt: no .
50757.txt: me han asegurado que es muy hermoso . ¿ quiere usted que vayamos á verlo ? aún hay tiempo ; cenaremos en seguida . . .

50757.txt: como usted guste
50757.txt: entonces , voy á mudarme de traje . salgo al momento .

50757.txt: ¿ qué le sucede ? ¿ tiene usted vergüenza de que le vean conmigo ?
50757.txt: ¿ vergüenza ? ; ¿ y de qué ? al contrario . . .

50757.txt: ¿ dónde vamos ?
50757.txt: a tu casa ; tomaremos un coche . . .
50757.txt: no , á mi casa no .
50757.txt: ¿ cómo ?
50757.txt: vámonos por ahí . te regalo esta noche .

50757.txt: resuelve pronto ; me muero de frío .
50757.txt: si quieres cenar , vámonos á fornos .
50757.txt: ¡ qué horror ! en fornos me conoce todo el mundo .
50757.txt: entonces , vamos á casa de morán .
50757.txt: menos ; allí también puede haber algún amigo mío .
50757.txt: a la viña p .
50757.txt: tampoco ; no me atrevo . . .
50757.txt: no me atrevo porque . . . ¿ sabes ? . . . las mujeres nos desprestigiamos . si mis amigos , que son hombres serios , me viesen contigo por ahí , dirían que tengo caprichos , me llamarían loca . . .

50757.txt: ¿ qué hora es ?
50757.txt: la una y cuarto .
50757.txt: pues , mira : vámonos á las ventas ó á la bombilla . el mismo coche que nos lleve puede traernos .
50757.txt: es . . . es que . . .

50757.txt: es que . . . perdóname . . . no traigo dinero bastante .
50757.txt: ¡ qué niño ! . . . pero si no hace falta casi nada . . . ¿ no llevas siquiera . . . doscientas pesetas ?
50757.txt: ¡ doscientas pesetas ! ; no . . . no . . .
50757.txt: ¿ y cien ?
50757.txt: tampoco .
50757.txt: bueno , acabemos : ¿ cuánto tienes ?
50757.txt: si apenas me quedan dos duros . . .

50757.txt: ¿ y con diez pesetas me proponías ir á fornos ?
50757.txt: no te merezco , no soy digno de ti . te llevaré á tu casa .
50757.txt: no importa ; quiero que cenemos juntos ; llévame á una taberna , á un cafetín económico . me es igual . . .
50757.txt: ¿ y si la cena te disgusta ?
50757.txt: ¡ tonto ! ahora yo no trato de « conocer » , trato de « recordar » . ¿ crees que siempre fuí rica ?
50757.txt: en tal caso . . .
50757.txt: sí , llévame . . . méteme en tu vida . . .
50757.txt: alicia , mi alicia . . .

50757.txt: ¿ no le ha dejado á usted ningún encargo para mí ?
50757.txt: no , señor ; ninguno .

50757.txt: ¿ qué novedades hay , clotilde ?
50757.txt: llevo las mejores faldas de barro y las mejores medias del mundo .
50757.txt: ¿ muy caras ?
50757.txt: y muy baratas . no sé por qué me figuro que hoy tiene usted ganas de gastar dinero .

50757.txt: ¿ cuánto cuesta esta falda ?
50757.txt: por ser para usted , cien pesetas .
50757.txt: ¿ y ésa , la heliotropo ?
50757.txt: setenta y cinco . fíjese usted bien . ¡ es magnífica !

50757.txt: anímese usted , porque no hallará en ninguna parte otra más barata . la vendo en ese precio por complacerla á usted ; pero no gano en el trato medio maravedí .
50757.txt: vamos , este caballero se la regalará á usted .

50757.txt: si quieren ustedes verlo , lo traeré ; lo tengo en casa .
50757.txt: estoy enamorada de un collar que venden en la calle mayor y no quiero ningún otro . sueño con él . no he visto maravilla igual . os aseguro que el hombre que me lo regale me conquista .
50757.txt: ¿ cuánto vale ?
50757.txt: quince mil pesetas .
50757.txt: creo que aquí , este señor , piensa comprármelo . . . ¿ verdad , enrique ? . . .

50757.txt: ¡ alicia , alicia ! , ¿ por qué eres tan cruel ? me muero por ti . . . alicia . . . ¡ oh ! . . . ¿ por qué no me quieres ? . . .
50757.txt: vaya , vaya . . . ¡ qué tonto eres ! . . .
50757.txt: te adoro . . . alicia . . . ¡ alma de mi alma ! . . .
50757.txt: ea , sé juicioso . . . adiós . esto me compromete .
50757.txt: necesito verte . . . verte . . . ¡ verte ! . . .
50757.txt: bueno . . . calla , y adiós . . . calla . . . candela podría sospechar y no quiero que se ría de nosotros .
50757.txt: ¿ me despides ?
50757.txt: no .
50757.txt: ¡ sí ; me despides !
50757.txt: no , no . . . anda . . .
50757.txt: sí ; me echas . . . me echas porque soy pobre , porque no he sabido conquistarte . . . pero ¿ cómo conquistarte , si no he tenido tiempo ? . . .
50757.txt: y haces mal en despedirme . . .
50757.txt: bueno .
50757.txt: haces mal , porque el hombre que ama mucho puede mucho , y yo , que soy pobre , sería rico ; y yo , que soy obscuro , sería artista famoso si tú quisieses . por ti yo mataría , yo robaría . . .
50757.txt: calla , calla . . . y vete . . .
50757.txt: sí , lo que tú me ordenases ; eso , . , héroe ó ladrón , . , todo ; pero á tu lado , contigo , para ti . . . alicia , mi alicia . . . lo que tú quieras . . . ¡ si tengo veinte años ! . . .

50757.txt: adiós , márchate ; manolo puede venir . . .
50757.txt: ¿ cuándo nos veremos ?
50757.txt: otro día .
50757.txt: ¿ cuándo ?
50757.txt: no sé . . . déjame . . .
50757.txt: ¿ mañana ? . . .
50757.txt: no .
50757.txt: díme , señálame una fecha . . . yo tendré paciencia . . . aguardaré . . . ¿ cuándo ?
50757.txt: ¿ cuándo ?
50757.txt: me mareas .
50757.txt: ¡ oh ! ¡ acaba de una vez ! . . . ¿ cuándo ?

50757.txt: ¿ cuándo ?
50757.txt: sí , habla ; ¿ cuándo ?
50757.txt: no sé .
50757.txt: dílo , dílo .
50757.txt: es un disparate .
50757.txt: no importa ; dí , ¿ cuándo ?
50757.txt: nunca . cuando me traigas el collar que te he pedido .
50757.txt: entonces . . .

50757.txt: ¿ quieres venir ? . te enseñaré la sala de disección .
50757.txt: tienes muy mala cara .
50757.txt: es que no he dormido .
50757.txt: ¿ habrás pasado la noche de fiesta ?
50757.txt: al contrario . la he pasado llorando .

50757.txt: ¿ qué quieres comer ?
50757.txt: me es indiferente . lo que tú comas .
50757.txt: ¿ sopa y cocido ?
50757.txt: bueno . . .
50757.txt: ¡ patrona ! ¡ un cocido !

50757.txt: ¿ qué hace usted aquí ?
50757.txt: nada . . . pasar el rato . . .
50757.txt: ¡ ah , sí ! ¿ miraba usted mi collar ?
50757.txt: sí , precisamente . . .

50757.txt: ya sabe usted que se lo he pedido .
50757.txt: lo sé , me acuerdo .
50757.txt: y bien , qué , ¿ piensa usted regalármelo ?
50757.txt: ¡ quién sabe ! . . .

50757.txt: déjese usted de mujeres ; somos muy malas . créame usted á mí : la mejor , la más santa de nosotras , no vale un sacrificio .
50757.txt: ¡ qué bobita eres ! estamos hablando en broma . ¿ tú piensas que enrique puede hacer una locura por mí ? . . . ¡ qué disparate !
50757.txt: ¡ quién sabe !
50757.txt: ignoro por qué habla usted así . usted no me ha tratado . usted no sabe quién soy yo .

50757.txt: adiós , enrique . ¡ ah ! manolo ha preguntado por usted varias veces .
50757.txt: muchas gracias . dele usted mis recuerdos .
50757.txt: ¿ cuándo irá usted por casa ?
50757.txt: no lo sé , alicia ; pero esté usted cierta de que iré tan pronto como deba ir .

50757.txt: ¿ qué deseaba usted ?
50757.txt: quisiera ver ese collar de esmeraldas que hay en la vidriera .
50757.txt: sí , señor .

50757.txt: ¿ cuánto vale ?
50757.txt: quince mil pesetas .
50757.txt: tengo la seguridad de que habrá usted visto pocas esmeraldas como éstas .

50757.txt: ¿ qué vale este collar ?
50757.txt: muy poco : dos mil doscientas pesetas .
50757.txt: ¿ y éste de rubíes ?
50757.txt: cuatro mil quinientas .

50757.txt: este de perlas negras es muy hermoso .
50757.txt: también es más caro : diez mil pesetas .
50757.txt: bien ; creo que ya han hablado ustedes bastante .
50757.txt: guarde usted esos estuches .
50757.txt: ¿ a qué viene eso ?
50757.txt: no me gusta perder el tiempo ; á usted no debe sobrarle el dinero ; yo no me equivoco .
50757.txt: le he dicho que recoja esos estuches .

50757.txt: ¡ está usted herido ! . ¿ qué es eso ? . . . ¡ le han herido á usted !
50757.txt: ¡ un buche de agua ! . agua . . . ¡ me muero de sed ! . . .
50757.txt: está usted herido . . . ¡ pobre hombre ! . . . ¡ vaya usted en seguida á la casa de socorro ! . . .
50757.txt: sí , ahora voy . . .

50757.txt: ese jockey que ahora tiene tu conde monta como un centauro . ¿ es inglés ?
50757.txt: no , belga .

50757.txt: en septiembre el marquesito y yo vamos á monte - carlo . es preciso que nos veamos ; con los hombres , ¿ verdad ? . . . , nos divertimos poco . no saben hacernos reir .
50757.txt: ¿ tienes algo que hacer esta noche ?
50757.txt: no .
50757.txt: pues vente al real conmigo . la noche pertenece á bizet , el divino . representan carmen , y trabajan la nasí y pacteschi . ¡ sin comentarios !
50757.txt: ahora quiero ir á mi casa , por si he recibido algún recado urgente . luego te llevo á la tuya , cambias de traje y buscamos á manolo para que nos invite á comer .
50757.txt: esto ha venido para usted .
50757.txt: ¿ de parte de quién ?
50757.txt: de parte del señorito enrique .
50757.txt: ¡ de enrique !

50757.txt: ¿ tú entiendes esto ? . . . es de enrique darlés . . . ¿ te acuerdas ? . . . un muchacho , amigo de manolo . . .
50757.txt: ¿ quién trajo esta carta ?
50757.txt: una vieja .
50757.txt: ¿ qué facha tenía ?
50757.txt: no sé . . . así . . . , parecía portera . . .

50757.txt: ¿ qué hacemos ?
50757.txt: creo que debemos ir á verle .
50757.txt: ¿ para qué ?
50757.txt: cuando él te llama , algo muy grave debe ocurrirle . ve . . .

50757.txt: ¡ ballesta , número . . . ! ¡ a escape ! . . .
50757.txt: ¿ has leído lo que dicen los periódicos del robo que hubo anoche en la calle mayor ?
50757.txt: no . . . ¿ qué dicen ?
50757.txt: que han robado una joyería .
50757.txt: ¡ una joyería !

50757.txt: ¿ qué han robado ?
50757.txt: no puedo decírtelo , porque leí el periódico muy á la ligera .
50757.txt: ¿ y quién es el ladrón ?
50757.txt: no se sabe .
50757.txt: ¿ no le prendieron ?
50757.txt: no . fué más listo que los que le perseguían . . .
50757.txt: ¿ y escapó ?
50757.txt: sí .

50757.txt: ¡ sería notable que el autor del atentado fuese enrique darlés !
50757.txt: no lo creo .
50757.txt: pues mira , yo dudo . . .
50757.txt: hubiera hecho muy mal .
50757.txt: evidentemente .
50757.txt: y si lo hizo , me tiene sin cuidado . que se fastidie , por imbécil . yo , nada le he pedido ; y , en último término , ¡ qué diablos ! , más delito tiene el que otorga que el que pide . . .
50757.txt: ¡ portera , portera !
50757.txt: sígueme , conozco el camino .

50757.txt: adelante . . .
50757.txt: ¡ qué asco ! ¡ puf ! . . . ¿ a qué huele aquí ?
50757.txt: ahí , sobre esa mesita , hay fósforos . . . enciende el quinqué . . .

50757.txt: ¡ enrique ! . . . ¡ enrique ! . . .
50757.txt: enrique . . . ¿ me oyes ?
50757.txt: sí .
50757.txt: te han herido , ¿ verdad ?
50757.txt: sí .
50757.txt: ¿ tú fuiste quien cometió anoche el robo de la calle mayor ?
50757.txt: sí . . .

50757.txt: ¿ abro la ventana ?
50757.txt: no . . . no ; estoy muy débil ; el frío me mataría .

50757.txt: pero . . . ¿ cómo te hirieron ?
50757.txt: vas á saberlo .
50757.txt: he robado por ti , porque la tarde en que me echaste de tu casa me dijiste : nos veremos . . . « cuando me traigas el collar que te he pedido » .
50757.txt: no me acuerdo .
50757.txt: yo , sí ; me lo dijiste . yo me acuerdo de todo .

50757.txt: ¿ y no te has curado ? , ¿ no llamaste á ningún médico ?
50757.txt: no ; no quise . . . porque si alguien me hubiese visto así hubiera sospechado . . . y he preferido morir á que me quitasen el collar que robé para ti . . .
50757.txt: ahí está , sobre la cómoda . levanta esos libros .
50757.txt: ¡ niño , niño ! . . . , ¿ qué has hecho ?
50757.txt: búscalo . . . sobre la cómoda . . .

50757.txt: ¡ qué hermoso !
50757.txt: no es el que tú querías . . . ya lo sé . . . luego lo he visto . . . pero en aquel momento , todas las piedras me parecían verdes . . .

50757.txt: ¡ enrique . . . enrique ! . . .
50757.txt: acuérdate . . .
50757.txt: enrique . . . ¿ me oyes ? . . . ¡ enrique !
50757.txt: ha muerto

50757.txt: estamos perdidas ; tú tienes la culpa , yo no quería venir .
50757.txt: la culpa es tuya .
50757.txt: ¿ mía ?
50757.txt: ¡ claro es ! ¿ quién , sino tú , le obligó á robar ?
50757.txt: ¡ yo . . . yo ! . . .
50757.txt: tú , sí , estúpida . . .

50757.txt: es bonito
50757.txt: sin embargo , el collar de esmeraldas me gustaba más . . .

50757.txt: ¿ qué máquina llevas hoy ?
50757.txt: con ésa no hay cuidado . la otra , en cambio , me da miedo : tiene « mala sombra . . . »

50757.txt: a mí no me asusta el trabajo , ya lo sabes ; pero las máquinas son de hierro y al cabo se usan y fatigan de andar ; así los hombres . . . y cuando eso me suceda á mí , que ha de sucederme , ¿ qué será de nosotros ? . . .
50757.txt: creo que exageras ; la vejez está muy lejos ; además , lo probable es que no tengamos hijos .

50757.txt: como haber sitio para él , sí que lo hay ; ¿ qué habitación le daríamos ?
50757.txt: la alcobita del comedor .
50757.txt: en ella pensaba yo ahora mismo ; pero es muy pequeña y no tiene luz . . .
50757.txt: ¡ para dormir buena es ! . . . si se tratase de una mujer , el asunto varía , pero los hombres en cualquiera parte nos acomodamos .

50757.txt: tratándose de vosotros , yo doy cinco pesetas muy á gusto por mi hospedaje , y más , si es preciso .
50757.txt: gracias ; no se trata de comerciar contigo ; sí de que todos nos ayudemos mutuamente como buenos hermanos .

50757.txt: ¿ que máquina llevas ?
50757.txt: « la negra » .
50757.txt: ¡ qué casualidad ! . . . veremos si te sucede algo malo .
50757.txt: ¡ bah ! ¿ por qué ? la conozco bien .

50757.txt: ¿ está usted enfadada conmigo ?
50757.txt: ¡ déjeme usted en paz ! ; no me gusta la formalidad ; es una de tantas antipatías que echa sobre nosotros el matrimonio . ¿ no tiene usted bastante seriedad con la de amadeo ?

50757.txt: hoy no se ha peinado usted
50757.txt: tiene usted razón ; en todo ha de reparar usted ; es que no he tenido tiempo .
50757.txt: no la importe ; así , despeinadas y al aire los brazos , es como las mujeres guapas están mejor .
50757.txt: ¿ habla usted con franqueza ?
50757.txt: con absoluta franqueza .
50757.txt: entonces tiene usted temperamento ó madera de hombre casado .
50757.txt: ¿ yo ?
50757.txt: sí .
50757.txt: ¿ por qué ?
50757.txt: porque ya sabe usted que , generalmente , y para descrédito del matrimonio , las mujeres casadas , tratándose de sus maridos , se preocupan poco de mostrarse bonitas .

50757.txt: las ocho ; ¿ qué hará ahora amadeo ?
50757.txt: según ; ¿ cuándo llegó á bilbao ?
50757.txt: hoy , por la mañana .
50757.txt: entonces habrá pasado el día durmiendo , y ahora estará metido en algún café jugando al dominó . nosotros , entretanto , aquí . . .
50757.txt: ¿ está usted mal ?
50757.txt: ¿ yo ? . . .
50757.txt: ¡ bastante mejor que él !
50757.txt: dos y dos , cuatro . . . nueve , once . . . ¡ treinta y ocho pesetas ! ¡ mala semana ! puedo decir que no he ganado ni para vino .
50757.txt: tome usted .

50757.txt: ¿ qué me da usted aquí ?
50757.txt: ¡ anda ! . . . ¿ qué ha de ser ? ¿ no pago por semanas ? pues , eso ; mi semana : ¡ siete días , á cinco pesetas , treinta y cinco pesetas cabales ; ¡ como éstas ! . . .
50757.txt: hoy es sábado , con que . . . la cuenta se arregla en seguida ; me quedan tres pesetas para gastos extraordinarios : tabaco , tranvías . . . ¡ voy á divertirme !
50757.txt: la semana próxima me pagará usted . yo , afortunadamente , si no me sobran ahora cinco duros tampoco me faltan .

50757.txt: ¿ sabe usted lo que estoy pensando ?
50757.txt: usted dirá .
50757.txt: no me atrevo .
50757.txt: ¿ cómo ?
50757.txt: ¿ y si se enfada usted ?
50757.txt: o no . . .
50757.txt: ¿ me lo promete usted ?
50757.txt: palabra de honor ; usted , diga lo que quiera , no puede molestarme .
50757.txt: ¿ y eso ?
50757.txt: yo me entiendo .
50757.txt: ¡ ah , vamos ! . . . porque no me hace usted caso ; ¿ eh ? . . . me tiene usted en poco . . .
50757.txt: al contrario ; le tengo á usted en mucho . . .

50757.txt: no sería usted tan capaz de llevarme como yo de ir .
50757.txt: ¿ que no ? ; ¡ ahora mismo ! . . . vamos á la bombilla y no salimos de allí hasta no gastarnos la última peseta .

50757.txt: le advierto á usted que la mitad del gasto lo pago yo .
50757.txt: con esa condición salgo de casa . ¿ no vamos á divertirnos los dos ? pues justo es que la fiesta la paguemos los dos por igual .

50757.txt: ¡ qué bonita es usted !
50757.txt: ¿ de veras ? . . .
50757.txt: que me quede ciego si digo mentira . bonita , no , que es poco ; bonitísima , sí ; preciosa . . . más preciosa que todas las mujeres juntas .
50757.txt: ¡ qué mareada estoy ! . . .
50757.txt: si no fuera porque zureda y yo somos amigos . . .
50757.txt: rafaela . . . sea usted franca : ¿ no es verdad que amadeo nos estorba ?

50757.txt: ¿ y amadeo , ha venido ?
50757.txt: no tardará ni quince minutos ; son las nueve . el tren llegó ya ; lo he oído silbar . . .
50757.txt: ¿ quiere usted ayuda ?
50757.txt: muchas gracias . . .

50757.txt: anda , pronto . . . anda . . . antes de que llegue . .
50757.txt: mi alma . . . ¿ te convences ? . . . ¡ si ello había de ser ! . . .

50757.txt: ¡ la cara del dolor de muelas ! . . . ¡ la cara del dolor de estómago ! . . .
50757.txt: ¡ dame á manolo !
50757.txt: ¡ llévame , llévame ! . . .

50757.txt: ¿ qué sucede ?
50757.txt: ¿ y eso es todo ? ; ¡ pareces idiota ! . . . si se han ido , tanto mejor ; así nos dejarán en paz un poco ; ¡ mira si no volviesen ! . . .
50757.txt: bueno , haz el favor de no moquear más y de darme de comer , que tengo prisa .
50757.txt: hijo de mi alma , ¿ á usted le parece ? . . . ¿ llevárle por ahí , para que el angelito coja una pulmonía ? . . . ¡ pero qué hombre tan estúpido , pero qué estúpido , qué estúpido ! . . . luego dicen : si cuando las mujeres somos como somos no es sin motivo . ¡ hijo de mi alma ! si no quiero acordarme del frío que el pobrecito va á pasar esta noche . . . ¡ hijo mío , sangre mía , corazón de su madre , corazón chiquito de su madre ! . . .

50757.txt: ¡ maldita sea mi alma , que no sé lo que hago ! . . . ese tío , ese lechón de marido . . . el demonio quiera que no vuelva á verle . . . ¿ y ahora cómo voy á guisar ? . . . tendré que ir á la tienda . mira si mi madre no me hubiese parido , qué bien estaríamos todos . . . ¡ pero qué bien ! . . .
50757.txt: ¿ es que piensas pasarte la noche hablando ?
50757.txt: la pasaré como me dé la gana ; ¿ qué te ha parecido ?
50757.txt: que ya estás callando ó te rompo la boca .

50757.txt: ¡ chulo . . . cabrón . . . con mujeres te atreverás tú ! . . . ¡ cobarde . . . marica . . . si no tienes de hombre mas que la figura !
50757.txt: toma . . . toma , cochina . . .

50757.txt: ¡ rafaela !
50757.txt: ¿ qué quieres ? . . .
50757.txt: ven

50757.txt: ¡ ven , niña !
50757.txt: ¿ no quieres venir ? . . .

50757.txt: ¿ qué necesitas ?
50757.txt: acuéstate .
50757.txt: ¿ vas á ser buena ? . . .

50757.txt: esto es un golpe ; ¿ has reñido con alguien ?
50757.txt: no , hombre ; ¿ con quién iba á reñir . . . y menos á pegarme ? . . . es que la misma noche en que te fuiste , la botella del aceite , que estaba en un vasar , se cayó al ir yo á cogerla y me dió aquí .
50757.txt: ¿ y este arañazo ?
50757.txt: ¿ cuál ? . . . ¡ ah , sí , el del labio ! . . . me lo hice con un alfiler .
50757.txt: ¡ qué atrocidad ! ¡ chiquilla , ten cuidado ! . . .

50757.txt: ¡ eh , tú , chico !
50757.txt: ¿ mandaban ustedes ?
50757.txt: trae unas aceitunas y dos copas de vino .

50757.txt: yo , ni sé hablar , ni me gusta hablar ; por eso no me meto en divagaciones , sino que llamo á las cosas por su nombre ; porque todo en este mundo , amadeo , fíjate bien , tiene su nombre .
50757.txt: así es , señor tomás . . .
50757.txt: bueno ; y yo soy de los que se van á la verdad como antes se iba al toro : por lo más derecho , que es lo mejor porque es lo más corto .
50757.txt: eso es . . .
50757.txt: bueno ; yo te quiero bien ; sé que eres trabajador , sé que eres de los buenos que para ganarse su pan no son capaces de echarse por ningún camino feo ; sé también , porque eso se lleva escrito en la frente , cómo eres un hombre que sabe cerrar el puño para reñir y ponerse el alma á la bandolera cuando hace falta . todo eso me consta . por lo mismo , no permito que nadie se burle de ti .
50757.txt: gracias , señor tomás . . .
50757.txt: bueno ; aquí , en mi casa , óyelo bien , aquí en mi casa se ha dicho que tu mujer tiene relaciones con manuel berlanga .

50757.txt: eso es mentira , señor tomás , mentira . . . y á usted . . . y á la madre de dios que baje á decírmelo , le parto el corazón . ¡ eso es mentira !
50757.txt: bueno ; tú entérate de lo que haya de cierto ó de falso en este asunto , pues ya sabes que tan importante es la verdad como la mentira que se cuenta . y si te conviene decir que todo ello lo supiste por mí , dílo , que yo aquí y en todos terrenos sostengo mis palabras .

50757.txt: ¿ y de eso se ha hablado aquí ?
50757.txt: aquí mismo .
50757.txt: ¿ cuándo ?
50757.txt: más de una vez y más de veinte ; y han dicho algo peor : han dicho que berlanga le pegaba á tu mujer , que tú lo sabías , que estabas enterado de todo desde el primer momento , y que si lo aguantabas era por conveniencia , porque ese berlanga te ayudaba á pagar la casa .
50757.txt: conque . . . ¡ ya lo sabes todo !

50757.txt: ¿ qué máquina tenemos hoy ?
50757.txt: « la negra »
50757.txt: ¡ maldita ! . . . ¡ « la negra » había de ser !

50757.txt: ¿ no cenas aquí ? . . .
50757.txt: sí ; voy á estirar un poco las piernas ; vuelvo enseguida .

50757.txt: señores , salud .
50757.txt: ¡ hola , amadeo . . . no te había visto ! . . . a los que vi ayer fueron á tu mujer y á tu chico ; el muchacho muy hermoso está , y su madre muy guapa , ¡ vaya ! . . . no lo digo porque estés delante . ¡ bien se echa de ver que ganas mucho y que en tu mujer lo gastas !
50757.txt: y si no lo hiciera así no faltaría quien lo hiciese ; ¿ verdad , tú , amadeo . . . ?
50757.txt: te desafío á una partida de mus . antolín será mi compañero .
50757.txt: vamos allá .
50757.txt: envido .
50757.txt: paso . . .
50757.txt: tengo .
50757.txt: no .
50757.txt: yo , sí .
50757.txt: envido también .
50757.txt: no quiero . . .
50757.txt: ¿ quien da ? . . .
50757.txt: yo .

50757.txt: ¡ eso no se hace ! , y por muy parientes que seamos no te lo consiento .
50757.txt: ¡ no , señor , no . . . eso no se hace !
50757.txt: ¿ qué he hecho yo ?
50757.txt: tirar esta carta , el cinco de bastos , y coger un rey , que necesitabas . ni más ni menos . . . ¡ y eso es robar ! . . .

50757.txt: te espero frente á san antonio de la florida .
50757.txt: está bien .
50757.txt: vámonos adonde nadie nos vea
50757.txt: vamos adonde gustes ; tú guías .

50757.txt: me parece que vamos á tener que hablar poco .
50757.txt: a ti te han dicho que yo tengo relaciones con rafaela . . . y quieres saber la verdad .
50757.txt: sí
50757.txt: pues no te han engañado ; ¿ á qué andar con mentiras ? . . . es verdad .

50757.txt: ¿ ves cómo llora ?
50757.txt: ¡ pobre mujer !
50757.txt: ¿ pobre ? . . . sí , sí . . . ella lo quiso . . . y el destino , que es justo siempre , le da á cada cual lo que merece . ¿ por qué no miró mejor con quién se casaba ?

50757.txt: si usted quisiera podíamos llegar á un acuerdo . usted está sola , yo también . . . ¿ por qué no unirnos ?
50757.txt: usted está loco , señor benjamín .
50757.txt: ¿ por qué ?
50757.txt: porque sí . . .
50757.txt: a ver , explíquese usted : ¿ por qué estoy yo loco ? . . .
50757.txt: yo estoy ya muy vieja .
50757.txt: para mí , no .
50757.txt: soy fea .
50757.txt: eso es cuestión de gustos . a mí , por ejemplo , me agrada usted mucho .
50757.txt: gracias . además , ¿ qué diría el pueblo cuando lo supiese ? ¿ y nuestros hijos , señor benjamín , qué pensarían de nosotros ? . . .
50757.txt: es que hay mil medios de cubrir las apariencias ; usted quiérame , que yo me ocupo de lo demás .
50757.txt: ¿ y eso , vecina ?
50757.txt: con ello estoy
50757.txt: parece que la cuestión es dificililla . . .
50757.txt: ¡ y tanto !
50757.txt: pero ¿ se arregla ?
50757.txt: ¡ qué sé yo , señor benjamín ! unas veces parece que sí . . . otras parece que no . . . ¡ al tiempo ! . . .

50757.txt: » oye , amadeo , ¿ por qué te han traído aquí ?
50757.txt: » por haber matado á un hombre .
50757.txt: » ¿ y por qué le mataste ?

50757.txt: yo creo que nos hemos visto en alguna parte . . . hace años . . .
50757.txt: en eso vengo yo cavilando .
50757.txt: el caso es que yo estoy cierto de que hemos hablado muchas veces .
50757.txt: sí , sí . . .
50757.txt: de que hemos sido amigos .
50757.txt: probablemente . . .
50757.txt: ¿ usted ha vivido en madrid ?
50757.txt: sí ; diez ó doce años .
50757.txt: ¿ dónde ?
50757.txt: cerca de la estación del norte , donde estaba empleado .
50757.txt: pues no diga usted más , porque yo he pertenecido también á esa compañía . era maquinista . . .
50757.txt: ¿ en qué línea ?
50757.txt: últimamente , en la de bilbao .

50757.txt: ¡ acabáramos ! , ¡ usted es don adolfo moreno ! . . .
50757.txt: yo mismo ; eso es . . .
50757.txt: usted era ambulante de la línea de asturias cuando yo trabajaba en la de bilbao . ¿ no se acuerda usted ? zureda . . . amadeo zureda , . .
50757.txt: ¡ ah , sí ! . . .
50757.txt: ¡ si yo te tuteaba !
50757.txt: sí , señor ; y puede usted seguir haciéndolo . ¡ no faltaba más ! . . . que por algo el tiempo ha corrido igualmente para ambos .

50757.txt: ya supe tu desgracia y la sentí . son locuras de juventud que duran un instante y cuestan luego todo el porvenir . ¿ por qué fué ? . . .
50757.txt: una cuestión de juego .
50757.txt: ¡ es verdad ! . . . me lo dijeron .

50757.txt: ¿ dónde has estado ?
50757.txt: en ceuta .
50757.txt: ¿ mucho tiempo ?
50757.txt: veinte años y meses .
50757.txt: ¡ caramba ! . . . ¿ vienes ahora de allí ?
50757.txt: sí , señor .
50757.txt: tú , evidentemente , has sufrido más que yo ; pero no creas que yo he sido muy afortunado . la vida es una fiera que para cuantos se acercan á ella . . . ¡ y cuidado si nace gente ! . . . tiene un zarpazo . soy viudo ; pronto hará quince años que mi pobrecita mujer pudre tierra ; de mis tres hijas , la mayor se casó , las otras dos murieron . ahora estoy jubilado , y vivo en equis , con una cuñada , viuda de mi hermano juan , de quien no sé si recordarás . . .

50757.txt: yo , de agricultura no entiendo palote ; pero eso es como todo ; en queriendo aprender , se aprende . además , mi hijo , que es mozo y se ha criado en el pueblo , puede ayudarme mucho .
50757.txt: por lo que dices caigo en quien sea tu mujer .
50757.txt: sin duda ; el pueblo será pequeño . . .
50757.txt: muy pequeño . ¿ cómo se llama tu mujer ?
50757.txt: rafaela .
50757.txt: ¡ sí , hombre ! . . . ; rafaela , la lavandera . . .
50757.txt: eso es .
50757.txt: la conozco mucho ; y á manolo , su hijo , también le conozco . ¡ valiente mocito ! . . .
50757.txt: mala cabeza tiene el tal manolo , y buenos disgustos le da á su pobre madre , que es una santa . ¡ yo creo que hasta la pega ! . . . ¡ no te digo más ! . . .
50757.txt: ¿ es posible ? . . . ¿ tan malo es ?
50757.txt: de oro es el mozo ; había de morirse , y el diablo , para cargar con él , necesitaría pensarlo mucho : borracho , jugador , mujeriego , camorrista . . . ¡ de todo es el indino !
50757.txt: no parece hijo tuyo .

50757.txt: ¡ qué guapo estás !
50757.txt: yo llevo prisa ; ya nos veremos mañana .
50757.txt: ¿ está muy distante el pueblo ?
50757.txt: dos kilómetros apenas
50757.txt: entonces , vámonos á pie .

50757.txt: ¿ quién te ha herido ?
50757.txt: eso á nadie le importa ; á quien sea , yo me encargo , tarde ó temprano , de darle lo suyo .

50757.txt: me hacen falta cien pesetas , pero mucha falta . si vosotros no me las dais . . . bueno , en paz ; yo las buscaré . pero acaso os arrepintáis entonces de no habérmelas dado .
50757.txt: ¿ por qué no trabajas , maldito ? ¿ no ves á tu padre ?
50757.txt: vivir no es trabajar ; para vivir como padre vive , más vale ahorcarse .

50757.txt: ¡ manolo ! . . . ¡ manolo ! . . .
50757.txt: no está .
50757.txt: ¿ sabes si volverá pronto ? . . . lo digo para no cerrar
50757.txt: más vale que cierres .

50757.txt: ¿ qué ha sucedido ?
50757.txt: ¿ qué tienes ?

50757.txt: no es nada , amadeo , no es nada . . . yo te lo explicaré . es . . . verás . . . es que me he caído . . .
50757.txt: es que manolo te ha pegado , ¿ eh ? . . .
50757.txt: ¿ te ha pegado ?
50757.txt: sí . . . me ha pegado . . . ¡ oh , qué horrible !
50757.txt: ¿ y por qué ?
50757.txt: porque necesitaba dinero .
50757.txt: ¡ ah , el canalla ! . . .
50757.txt: ¿ y se lo diste ?
50757.txt: sí .
50757.txt: ¿ cuánto ?
50757.txt: veinticinco pesetas . me resistí cuanto pude , pero . . . ¿ qué iba á hacer ? . . . ¡ oh , si llegas á verle , no le conoces ! . . . daba miedo ; yo creí que me mataba . . .

50757.txt: ¿ qué hora es ?
50757.txt: van á dar las seis .
50757.txt: ¿ ha vuelto manolo ?
50757.txt: no .

50757.txt: ya apareció manolo .
50757.txt: ¿ cuándo ?
50757.txt: anoche .
50757.txt: ¿ dónde le vió usted ?
50757.txt: en la posada de honorio .
50757.txt: ¡ vaya con el niño ! buen pez está hecho ; por aquí no ha venido . . .

50757.txt: te he buscado para decirte que no vuelvas á mi casa , ¿ entiendes ? . . .
50757.txt: soy yo quien te echa de allí , ¿ comprendes ? . . . soy yo ; porque no me gusta tratar con miserables , y tú eres un miserable . y esto no te lo digo de padre á hijo , sino de hombre á hombre . . . ¿ sabes ? . . . por si mis palabras te ofendiesen y quisieras vengarte . por eso , nada más , te he traído hasta aquí .

50757.txt: si tienes ganas de reñir , tonto serás si las aplazas para luego . yo , á eso he venido .
50757.txt: ¿ está usted loco ?
50757.txt: no .
50757.txt: lo parece .
50757.txt: te equivocas . es que he sabido que acostumbras á pegarle á tu madre . . . y eso , el pegar á tu madre , no lo pagas con toda la sangre , con toda la cochina sangre , que tienes en el cuerpo . . .

50757.txt: ¿ es verdad lo que me han dicho ? , ¿ es verdad ? . . .
50757.txt: adiós , don adolfo , ya he sabido lo que necesitaba saber ; usted me lo dijo y yo no quise creerle ; pero ahora reconozco que usted tenía razón : manuel no era hijo mío . . .

67817.txt: mi comandante , esos pillos no quieren dejarnos dormir esta noche . ¡ afuera , tunantes ! ¿ pensáis que os tengo miedo ?
67817.txt: ¿ con quién hablas ?
67817.txt: con los duendes , señor . han venido a divertirse con usía , después que jugaron conmigo . uno me cogía por el pie derecho , otro por el izquierdo , y otro , más feo que barrabás , atome una cuerda al cuello , y con este tren y el tirar por aquí y por allí , me llevaron volando a mi pueblo para que viese a dorotea hablando con el sargento moscardón .
67817.txt: ¿ pero crees tú en duendes ?
67817.txt: ¡ pues no he de creer , si los he visto ! más paseos he dado con ellos que pelos tengo en la cabeza . esta casa está llena de sus señorías .
67817.txt: tribaldos , hazme el favor de no matar más mosquitos con tu sable . deja los duendes , y baja a ver de qué proviene ese infernal ruido que se siente en el patio . parece que han llegado viajeros ; pero , según lo que alborotan , ni el mismo sir arturo wellesley con todo su séquito traería más gente .

67817.txt: ¿ creerá mi comandante que son ingleses o príncipes viajantes los que de tal modo atruenan la casa ? pues son cómicos , señor ; unos comiquillos que van a salamanca para representar en las fiestas de san juan . lo menos conté ocho entre damas y galanes , y traen dos carros con lienzos pintados , trajes , coronas doradas , armaduras de cartón y mojigangas . buena gente . . . el ventero les quiso echar a la calle ; pero han sacado dinero , y su majestad el sr . chiporro , al ver lo amarillo , les tratará como a duques .
67817.txt: ¡ malditos sean los cómicos ! es la peor raza de bergantes que hormiguea en el mundo .
67817.txt: si yo fuera d . carlos españa , cogería a todos los de la compañía , y llevándoles al corral , uno tras otro , a toditos les arcabuceaba .
67817.txt: tanto no .
67817.txt: así dejarían de hacer picardías . pedrezuela y su endemoniada mujer la maría pepa del valle , cómicos eran . había que ver con qué talento hacía él su papel de comisionado regio y ella el de la señora comisionada regia . de tal modo engañaron a la gente , que en todos los pueblos por donde corrían les creyeron , y en el tomelloso , que es el mío y no es tierra de bobos , también .
67817.txt: ese pedrezuela fue el que en varios pueblos de la margen del tajo condenó a muerte a más de sesenta personas .
67817.txt: el mismo que viste y calza ; pero ya las pagó todas juntas , porque cuando el general castaños y yo fuimos a ayudar al _lord_ en el bloqueo de ciudad - rodrigo , cogimos a pedrezuela y a su mujercita y los fusilamos contra una tapia . desde entonces , cuando veo un cómico , muevo el dedo buscando el gatillo .
67817.txt: me parece que se marchan ya
67817.txt: no , mi comandante : es que el sargento panduro y el cabo rocacha han pegado fuego al carro donde llevan los trebejos de representar . oiga mi comandante chillar a los reyes , príncipes y senescales al ver cómo arden sus tronos , sus coronas y mantos de armiño . ¡ cáspita , cómo graznan las princesas y archipámpanas ! voy abajo a ver si esa canalla llora aquí tan bien como en el teatro . . . el jefe de la compañía da unos gritos . . . ¿ oye mi comandante ? . . . vuelvo abajo a verlos partir .

67817.txt: mi comandante , ya se ha ido esa flor y nata de la pillería . todo el patio está lleno con pedazos encendidos de los palacios de varsovia , y con los yelmos de cartón , y la sotana encarnada del dux de venecia .
67817.txt: ¿ y por qué lado se han ido esos infelices ?
67817.txt: hacia grijuelo .
67817.txt: es que van a salamanca . coge tu fusil y sígueme al momento .
67817.txt: mi comandante , el general españa quiere ver a usía ahora mismo . el ayudante de su excelencia ha traído el recado .
67817.txt: el demonio cargue contigo , con el recado , con el ayudante y con el general . . . pero me he puesto el corbatín al revés . . . dame acá esa casaca , bruto . . . ¡ pues no me iba sin ella !
67817.txt: el general espera a usía . de abajo se sienten las patadas y voces que da en su alojamiento .
67817.txt: acabo de recibir un despacho del _lord_ mandándome marchar hacia sancti spíritus . . . arriba todo el mundo ; tocar llamada .

67817.txt: no es nada , mi comandante . son panduro y rocacha que han topado con un fraile agustino , y más que agustino pedigüeño , y más que pedigüeño tunante , el cual no se apartó del camino cuando la tropa pasaba .
67817.txt: ¿ y qué le han hecho ?
67817.txt: nada más que jugar a la pelota . su paternidad llora y calla .
67817.txt: veo que rocacha monta un asno y corre en él hacia el lugar .
67817.txt: es el asno de su paternidad , pues su paternidad trae un asno consigo cargado de nabos podridos .
67817.txt: que dejen en paz a ese pobre hombre , ¡ por vida de ! . . . , y que siga su camino .
67817.txt: ¡ señor , que esto sea en descargo de mis culpas !

67817.txt: sr . juan de dios , ¿ es usted o no el que veo dentro de esos hábitos y detrás de esa capa de polvo ?
67817.txt: ¿ de dónde me conoce el señor general ? juan de dios soy , en efecto . doy gracias a su eminencia por haber mandado que me devolvieran el burro .
67817.txt: ¿ eminencia me llama usted ? . . . . todavía no me han hecho cardenal .
67817.txt: en mi turbación no sé lo que me digo . si su alteza me da licencia me retiraré .
67817.txt: antes pruebe a ver si me conoce . ¿ mi cara ha variado tanto desde aquel tiempo en que estábamos juntos en casa de d . mauro requejo ?
67817.txt: ¿ será posible que el que tengo delante sea gabriel ? ¡ jesús mío ! señor general , ¿ es usted gabriel , el que en abril de 1808 . . . ? lo recuerdo bien . . . deme usted a besar sus pies . . . ¿ conque es gabriel en persona ?
67817.txt: el mismo soy . ¡ cuánto me alegro de que nos hayamos encontrado ! usted hecho un frailito . . .
67817.txt: para servir a dios y salvar mi alma . hace tiempo que abracé esta vida tan trabajosa para el cuerpo como saludable para el alma . ¿ y tú , gabriel ? . . . ¿ y usted , sr . d . gabriel , se dedicó a la milicia ? también es honrosa la vida de las armas , y dios premia a los buenos soldados , algunos de los cuales santos han sido .
67817.txt: a eso voy , padre , y usted parece que ya lo consiguió , porque su pobreza no miente , y su cara de mortificación me dice que ayuna los siete reviernes .
67817.txt: yo soy un humildísimo siervo de dios , y hago lo poco que está en mi miserable poder . ahora , señor general , experimento mucho gozo en ver a usted . . . y en reconocer al generoso mancebo que fue mi amigo ; y con esto y su venia me retiro , pues este ejército va sierra adentro , y yo busco el camino real .
67817.txt: no permito que nos separemos tan pronto , amigo mío . usted está fatigado , y además no tiene cara de haber cumplido aquel precepto que manda empiece la caridad por uno mismo . en ese pueblo descansará el regimiento . vamos a comer lo que haya , y usted me acompañará para que hablemos un poco , refrescando viejas memorias .
67817.txt: si el señor general me lo manda , obedeceré , porque mi destino es obedecer
67817.txt: veo que el asno tiene mejor pelaje que su dueño , y no se mortifica tanto con ayunos y vigilias . le llevará a usted como una pluma , porque parece una pieza de buena andadura .
67817.txt: yo no monto nunca en él . voy siempre a pie .
67817.txt: eso es demasiado .
67817.txt: llevo conmigo este bondadoso animal para que me ayude a cargar las limosnas y los enfermos que recojo en los pueblos para llevarlos al hospital .
67817.txt: ¿ al hospital ?
67817.txt: sí , señor . yo pertenezco a la orden hospitalaria que fundó en granada nuestro santo padre y patrono mío el gran san juan de dios , hace doscientos y setenta años poco más o menos . seguimos en nuestros estatutos la regla del gran san agustín , y tenemos hospitales en varios pueblos de españa . recogemos los mendigos de los caminos , visitamos las casas de los pobres para cuidar a los enfermos que no quieren ir a la nuestra , y vivimos de limosnas .
67817.txt: ¡ admirable vida , hermano !
67817.txt: ate usted su burro en el tronco de un árbol , y acomódese sobre este césped junto a mí , para que demos al cuerpo alguna cosa , que todo no ha de ser para el alma .
67817.txt: haré compañía al sr . d . gabriel . yo no como .
67817.txt: ¿ que no come ? ¿ por ventura manda dios que no se coma ? ¿ y cómo ha de estar dispuesto a servir al prójimo un cuerpo vacío ? vamos , sr . juan de dios , deje a un lado esa cortedad .
67817.txt: yo no como viandas aderezadas en cocina , ni nada caliente y compuesto que tenga olor a gastronomía .
67817.txt: ¿ llama gastronomía a este carnero fiambre y seco , a este pan más duro que roca ?
67817.txt: yo no puedo probar eso . me alimento tan solo con yerbas del campo y raíces silvestres .
67817.txt: hombre , lo admiro ; pero francamente . . . al menos beberá usted un trago . es de rueda .
67817.txt: no bebo más que agua .
67817.txt: ¡ hombre . . . agua y yerbecitas del campo ! lindo comistrajo es ese . en fin , si de tal modo se salva uno . . .
67817.txt: ya hace tiempo que hice voto firmísimo de vivir de esa manera , y hasta hoy , d . gabriel mío , aunque no limpio de pecados , tengo la satisfacción de no haber cometido el de faltar a mi voto una sola vez .
67817.txt: pues no insisto , amigo . no se vaya usted a condenar por culpa mía . la verdad es que tengo un hambre . . . pobre sr . juan de dios . . . ¡ quién había de decir que nos encontraríamos después de tantos años . . . ! ¿ no es verdad ?
67817.txt: sí , señor .
67817.txt: yo creí que usted había pasado a mejor vida . como desapareció . . .
67817.txt: entré en la orden en enero del año 9 . acabé mis primeros ejercicios en marzo , y recibí las primeras órdenes el año último . todavía no soy fraile profeso .
67817.txt: ¡ cuántas cosas han pasado desde que no nos vemos !
67817.txt: ¡ sí , señor , cuántas !
67817.txt: usted , retirado del mundo , vive de un modo beatífico sin penas ni alegrías , contento de su estado . . .

67817.txt: es admirable , amigo mío , que haya llegado a tan lisonjero estado de santidad un hombre que no se vio libre ciertamente de las pasiones mundanas .
67817.txt: ¿ no sabe usted qué ha sido de aquellos benditos señores de requejo ? sentiría que les hubiese pasado alguna desgracia .
67817.txt: no he vuelto a saber de ellos . estarán cada vez más ricos , porque los pícaros hacen fortuna .
67817.txt: pero dios les habrá castigado al fin por los martirios que hicieron padecer a aquella infeliz joven . . .

67817.txt: dios sabrá lo que tiene que hacer con los señores de requejo por esa conducta
67817.txt: creo que no le será indiferente a usted saber el fin que ha tenido aquella desgraciada joven .
67817.txt: ¿ indiferente ? no
67817.txt: ¡ oh ! las personas destinadas a padecer . . . . aquella pobre joven tan buena , tan bonita , tan modesta . . .
67817.txt: ¿ qué ?
67817.txt: ha muerto .

67817.txt: ya lo sabía . murió en el convento de córdoba , donde la encerró su familia en junio de 1808 .
67817.txt: ¿ y cómo sabe usted eso ?
67817.txt: nosotros tenemos visiones singulares . dios permite que por un estado especial de nuestro espíritu , sepamos algunos hechos ocurridos en país lejano , sin que nadie nos los cuente . inés murió . yo la he visto repetidas veces en mis éxtasis , y es indudable que solo se nos presenta la imagen de las personas que han tenido la suerte de abandonar para siempre este ruin y miserable mundo .
67817.txt: así debe ser .

67817.txt: ¿ quién ?
67817.txt: ¿ necesito decir su nombre ?
67817.txt: ya .

67817.txt: en verdad , sr . juan de dios , que nunca he visto a la señorita inés en semejante traje , no muy propio por cierto para pasear en jardines .
67817.txt: ¿ que había usted de verla , si aquella imagen no era forma corporal y tangible , sino una fábrica engañosa del demonio , que desde aquel día me escogió para víctima de sus abominables experimentos ?
67817.txt: ¿ y la joven del pie desnudo y el ramo de flores , no dijo alguna palabrilla ?
67817.txt: ni media , hermano .
67817.txt: ¿ y usted no le dijo nada , ni traspasó el espacio de media vara que había entre los dos ?
67817.txt: no podía hablar . acerqueme , sí , a ella , y en el mismo momento desapareció .
67817.txt: ¡ qué picardía ! pero el demonio es así , amigo mío : ofrece y no da .

67817.txt: ¿ en qué nuevas formas se ha presentado ?
67817.txt: una mañana iba yo por el campo , y abrasado por la sed , busqué un arroyo en que apagarla . al fin , bajo unos frondosos álamos que entre peñas negruzcas erguían sus viejos troncos , vi una corriente cristalina que convidaba a beber . después que bebí senteme en una peña , y en el mismo instante cogiome la singular zozobra que me anuncia siempre la influencia del ángel del mal . a corta distancia de mí estaba una pastora ; ella misma , señor , hermosa como los querubines .
67817.txt: ¿ y guardaba algún rebaño de vacas o carneros ?
67817.txt: no , señor : estaba sola , sentada como yo sobre una peña , y con los nevados pies dentro del agua , que movía ruidosamente haciendo saltar frías gotas , las cuales salpicando me mojaron el rostro . había desatado los negros cabellos y se los peinaba . no puedo recordar bien todas las partes de su vestido ; pero sí que no era un vestido que la vestía mucho . mirábame sonriendo . quise hablar y no pude . di un paso hacia ella y desapareció .
67817.txt: ¿ y después ?

67817.txt: ¿ y en qué traza venía entonces la señorita inés ?
67817.txt: venía de monja .
67817.txt: ¿ y las monjas daban de beber en el hueco de la mano ?
67817.txt: aquella sí . pintar a usted cuán hermosa estaba su cara entre las blancas tocas y cuán bien le sentaba la austeridad de la pobre estameña del traje , me sería imposible . apenas la miré cuando voló de súbito , dejándome más sediento que antes .
67817.txt: una cosa me ocurre , sr . juan de dios , y es que siendo esa persona un artificio del más malo , del más pícaro y desvergonzado espíritu creado por dios , y habiendo ocasionado a usted tantos disgustos , congojas , mortales ansias y acalorados paroxismos , parecía natural que la tomase usted en aborrecimiento , y que viese en ella más bien una espantable y horrenda fealdad que ese portento de hermosura , que con tanto deleite encarece .
67817.txt: el malo no presenta jamás a nuestros ojos cosas aborrecibles ni repugnantes , sino antes bien hermosas , odoríferas , gratas al paladar , al olfato , al tacto y al oído . bien sabe él lo que se hace . si ha leído usted la vida de la madre santa teresa de jesús , habrá visto que alguna vez el demonio le pintó delante la imagen de nuestro señor jesucristo para engañarla . ella misma dice que el malo es gran pintor , y añade que cuando vemos una imagen muy buena , aunque supiésemos la ha pintado un mal hombre , no dejaríamos de estimarla .
67817.txt: eso está muy bien dicho . . . se me ocurre otra cosa . si yo hubiera sido atormentado de esa ruin manera por el espíritu maligno , el cual , según voy viendo , es un redomado tunante , habría tratado de perseguir la imagen , de tocarla , de hablarle , para ver si efectivamente era vana ilusión o materia corpórea .
67817.txt: yo lo he hecho , querido señor y amigo mío , y nunca he podido poner mis manos sobre ella , habiendo conseguido tan solo una vez tocar el halda de su vestido . puedo asegurar a usted que a la vista su figura se me ha representado siempre como una criatura humana con su natural espesor , corpulencia , y el brillo y la dulzura de los ojos , el dulce aliento de la boca , y la añadidura del vestido flotando al viento ; en fin , todo en tal manera fabricado , que es imposible no creerla persona viva y como las demás de nuestra especie .
67817.txt: ¿ y siempre se presenta sola ?
67817.txt: no , señor , que algunas veces la he visto en compañía de otras muchachas , como , por ejemplo , en sevilla el año pasado . todas eran obra vana de la infernal industria , pues desaparecieron con ella como multitud de luces que se apagan de un solo soplo .
67817.txt: ¿ y siempre desaparecen así como luz que se apaga ?
67817.txt: no , señor , que a veces corre delante de mí , y la sigo , y se pierde entre la multitud , o avanza tanto en su camino que no puedo alcanzarla . un día la vi en una soberbia cabalgadura que corría más que el viento , y ayer la vi en un carro .
67817.txt: ¿ que corría también como el viento ?
67817.txt: no , señor , pues apenas corría como un mal carro . la visión de ayer ofrece para mí una particularidad aterradora , y que me prueba cierta recrudescencia y gravedad del mal que padezco .
67817.txt: ¿ por qué ?
67817.txt: porque ayer me habló .
67817.txt: ¿ cómo ? . ¿ habló al fin la señorita del pie desnudo , la pastorcita , la monja de ciudad - rodrigo ?
67817.txt: sí , señor . iba en un carro en compañía de unos cómicos que venían al parecer de extremadura .
67817.txt: ¡ en un carro ! . . . ¡ con unos cómicos ! . . . ¡ de extremadura !
67817.txt: sí , señor : veo que se asombra usted , y lo comprendo , porque el caso no es para menos . delante iban algunos hombres a caballo ; luego seguía un carro con dos mujeres , y después otro carro con decoraciones y trebejos de teatro , todos quemados y hechos pedazos .
67817.txt: hermano , usted se burla de mí
67817.txt: cuando la vi , señor mío , experimenté aquel calofrío , aquella sensación entre placentera y dolorosa que acompaña a mis terribles crisis .
67817.txt: ¿ y cómo iba ?
67817.txt: triste , arropada en un manto negro .
67817.txt: ¿ y la otra mujer ?
67817.txt: engañosa imaginación también , sin duda , la acompañaba en silencio .
67817.txt: ¿ y los hombres que iban a caballo ?
67817.txt: eran cinco , y uno de ellos vestía de juglar con calzón de tres colores y montera de picos . disputaban , y otro de ellos , que parecía mandar a todos , era una persona de buena apostura y presencia , con barba picuda como la del demonio .
67817.txt: ¿ no sintió usted olor de azufre ?
67817.txt: nada de eso , señor . aquellos hombres hablaban con animación , y nombraron a unos soldados que les habían quemado sus infernales cachivaches .
67817.txt: sospecho , querido hermano juan , que ya no es usted solo el endemoniado , sino que yo lo estoy también , pues esos cómicos , y esas mujeres , y esos carros , y esos trastos escénicos son reales y efectivos , y aunque no los vi , sé que estuvieron en santibáñez de valvaneda . ¿ sería que alguna de las cómicas se le antojó a usted ser la misma persona de marras , sin que en esto hubiese la más ligera picardía por parte de la majestad infernal ?
67817.txt: bien he dicho yo que esta aparición de hoy es la más extraordinaria y asombrosa que he tenido en mi vida , pues en ella la demoniaca hechura ha presentado tales síntomas , señales y vislumbres de realidad , que al más licurgo y despreocupado engañaría . esta es también la primera vez que la imagen querida , además de tomar cuerpo macizo de mujer , ha remedado la humana voz .
67817.txt: ¿ ha hablado ?
67817.txt: sí , señor : ha hablado . su voz no es la misma que aún resuena en mis oídos , desde que la oí en casa de requejo , así como su figura en el día de hoy me ha parecido más hermosa , más robusta , más completa y más formada . tal como la vi en el convento , en el bosque , en la iglesia y en ciudad - rodrigo era casi una niña , y hoy . . .
67817.txt: pero si habló , ¿ qué dijo ?

67817.txt: ¿ está usted seguro de que dijo eso ?
67817.txt: sí , seguro estoy ; mas el infame , como criatura infernal que era , enemigo natural de dios , llamome de nuevo holgazán , y recibí al mismo tiempo tal porrazo en la cabeza , que caí sin sentido .
67817.txt: sr . juan de dios , júreme usted que es verdad cuanto ha dicho , y que no es su ánimo burlarse de mí .
67817.txt: ¡ yo burlarme , señor oficial de mi alma ! . cierto es lo que he dicho . tan evidente es que hay demonio en el infierno , como que hay dios en el cielo , pues infinito es en el mundo el número de casos de obsesión , y todos los días oímos contar nuevas tropelías y estupendas gatadas del mortificador del linaje humano .
67817.txt: ¿ y no puede usted precisar el sitio en que ocurrió eso del carro de comediantes ?
67817.txt: pasado santibáñez de valvaneda , como a tres leguas . iban a buen paso camino de salamanca .

67817.txt: ya se ha desvanecido
67817.txt: ¿ pues qué , otra vez ha estado aquí ?
67817.txt: sí , en aquel grupo donde bailan los soldados . . . ¿ ve usted que hay allí unas mozas de san esteban ?
67817.txt: es cierto ; pero o yo he olvidado la cara de la señora inés , o no está entre ellas . si estuviera , bien se le podían decir cuatro frescas por ponerse a bailar con los soldados .
67817.txt: pues dude usted de que ahora es de día , señor mío ; pero no dude usted de que estaba allí . veo que el demonio recrudece sus tentaciones y aumenta el rigor de sus ataques contra los reductos de mi fortaleza , y esto lo hace porque estoy pecando . . .
67817.txt: ¿ pecando ahora ; pecando por hablar con un antiguo amigo ?
67817.txt: sí , señor , pues pecar es entregar sin freno el espíritu a los deleites de la conversación con gente seglar . además , he estado aquí descansando más de hora y media , cosa que en tres años no he hecho , y he gustado de la fresca sombra de estos árboles . ¡ alma mía , arriba ! . . . no duermas , vigila sin cesar al enemigo que te acecha , no te entregues al corruptor deleite de la amistad , ni desmayes un solo momento , ni pruebes las dulzuras del reposo . alerta , alerta siempre .
67817.txt: ¿ se marcha usted ya ? . vamos , no rechazará usted este pedazo de pan para el camino .

67817.txt: buenas tardes , sr . d . gabriel . me voy a béjar para seguir mañana a candelario , donde tenemos un hospital . ¿ y usted , a dónde marcha ?
67817.txt: ¿ yo ? a donde me lleven : tal vez a conquistar a salamanca , que está en poder de marmont .
67817.txt: adiós , hermano y querido señor mío . gracias , mil gracias por tantas bondades .

67817.txt: es la caballería de cotton , de la división del general graham . señores , cuidado no hagamos alguna gansada . los ingleses son muy ceremoniosos , y se paran mucho en las formas . si se coge bastante carrasca haremos un arquito de triunfo para que pase por él el vencedor de ciudad - rodrigo , y yo le echaré un discurso que traigo preparado , elogiando su pericia en el arte de la guerra y la constitución de cádiz , cosas ambas bonísimas , y a las cuales deberemos el triunfo al fin y a la postre .
67817.txt: no es el señor _lord_ muy amigo de la constitución de cádiz ; pero a nosotros , ¿ qué nos va ni qué nos viene en esto ? derrotemos a marmont y vivan todos los milores .

67817.txt: mi comandante , ¿ no ha visto usía el otro ejército que viene detrás ?
67817.txt: serán los portugueses .
67817.txt: ¡ qué portugueses ni qué garambainas ! son mujeres , un ejército de mujeres . esto se llama darse buena vida . los ingleses , en vez de impedimenta , llevan la faldamenta . así da gusto de hacer la guerra .

67817.txt: en ese coche va una mujer , tribaldos
67817.txt: es una inglesa , señor , que se quedó rezagada y detrás de las demás inglesas .
67817.txt: ¡ pobre mujer ! . . . ¿ y no hay entre tantos hombres uno solo que se atreva a detener el caballo y salvar a esa desgraciada ? . . . parece que no va desbocado . . . detiene el paso . . . corramos allá .
67817.txt: el coche se ha salido del camino , y ha parado en un sitio muy peligroso .

67817.txt: señora , procure usted salir . agárrese usted a mi cuello . . . sin miedo . si salta usted en tierra , no hay que temer .
67817.txt: no puedo , no puedo , caballero
67817.txt: ¿ se ha roto usted alguna pierna ?
67817.txt: no , caballero . . . veré si puedo salir .
67817.txt: un esfuerzo . . . si tardamos un instante , los dos caeremos abajo .

67817.txt: ayúdame ; vamos a llevarla a nuestro alojamiento .
67817.txt: no quiero molestaros más , caballero . podré subir sola . dadme el brazo .

67817.txt: ¿ pero habrá aquí una habitación _confortable_ para la señora ?
67817.txt: puede descansar en mi propia habitación
67817.txt: bien . esta señorita se detuvo en ciudad - rodrigo más de lo necesario , y ha querido alcanzarnos . su temeridad nos ha dado ya muchos disgustos . subámosla . haré venir al médico mayor del ejército .
67817.txt: no quiero médicos . no tengo herida grave : una ligera contusión en la frente y otra en el brazo izquierdo .

67817.txt: a este caballero debo la vida . parece milagro .
67817.txt: mucho gusto tengo en ver a usted , mi querido sr . araceli . desde el año pasado no nos habíamos visto . ¿ se acuerda usted de mí . . . en cádiz ?
67817.txt: me acuerdo perfectamente .
67817.txt: usted se embarcó con la expedición de blake . no pudimos vernos porque usted se ocultó después del duelo en que dio la muerte a lord gray .
67817.txt: este caballero . . .
67817.txt: es el mismo de quien os he hablado hace días . . .
67817.txt: ¡ si el libertino que ha hecho desgraciadas a tantas familias de inglaterra y españa , hubiese tropezado siempre con hombres como vos . . . ! según me han dicho , lord gray se atrevió a mirar a una persona que os amaba . . . la energía , la severidad y la nobleza de vuestra conducta son superiores a estos tiempos .
67817.txt: para conocer bien aquel suceso sería preciso que yo explicase algunos antecedentes . . .
67817.txt: puedo aseguraros que antes de conoceros , antes de que me prestaseis el servicio que acabo de recibir , sentía hacia vos una grande admiración .
67817.txt: ¿ de modo que esta señora se alojará aquí ? . donde yo estoy es imposible . dormimos siete en una sola habitación .
67817.txt: he dicho que le cederé la mía , la cual es digna del mismo sir arturo
67817.txt: entonces estará bien aquí .

67817.txt: gracias , caballero . si no temiera molestaros , os suplicaría que me dieseis algún alimento .
67817.txt: ¿ quiere la señora un pedazo de pierna de carnero , unas sopas de ajo , chocolate , o quizás un poco de salmorejo con guindilla ? también tengo abadejo . dicen que al sr . d . arturo le gusta mucho el abadejo .
67817.txt: gracias , no puedo comer eso . que me hagan un poco de té .

67817.txt: vete a cualquier casa donde haya ingleses y trae té . ¿ sabes lo que es ?
67817.txt: unas hojas arrugaditas y negras . ya sé . . . todas las noches lo tomaba la mujer del capitán .

67817.txt: ¿ qué es esto ?
67817.txt: ¿ qué menjurje has puesto aquí , maldito ?
67817.txt: señor , no he puesto nada , nada más que las hojas arrugaditas , con un poco de canela y de clavo . la señora de forfolleda dijo que así se hacía , y que lo había compuesto muchas veces para unos ingleses que fueron a salamanca a ver la catedral vieja .
67817.txt: señora , perdone usted a este animal , que no sabe lo que hace . voy yo mismo a la cocina y beberá usted té .
67817.txt: ahora , señora mía , me retiraré , para que usted descanse . deme usted órdenes para mañana o para esta noche misma . si quiere usted que avise a su esposo . . . o es que se halla en la división de picton , que no está en este pueblo . . .
67817.txt: señor oficial , yo no tengo esposo ; yo soy soltera .

67817.txt: ¡ y los padres de usted consintieron , sin reparar en los continuos y graves peligros a que está expuesta una tierna doncella sola y sin amparo en país extranjero , en medio de un ejército ! señora , por amor de dios . . .
67817.txt: ¡ ah , no conocéis sin duda que nosotras , las hijas de inglaterra , estamos protegidas por las leyes de tal manera y con tanto rigor que ningún hombre se atreve a faltarnos al respeto !
67817.txt: sí , así dicen que pasa en inglaterra . y parece que allá salen las señoritas solas a paseo , y viajan solas o acompañadas de cualquier galancete .
67817.txt: aunque fuera su novio , no importa
67817.txt: ¡ pero estamos en españa , señora , en españa ! usted no sabe bien en qué país se ha metido .
67817.txt: pero sigo al ejército aliado y estoy al amparo de las leyes inglesas . caballero , faltad al pudor si os parece ; intentad galantearme de una manera menos decorosa que la que empleáis para amar a esa dulcinea que fue causa de la muerte de gray , y lord wellington os mandará fusilar si no os casáis conmigo .
67817.txt: me casaría , señora .
67817.txt: caballero , veo que quizás sin malicia principiáis a faltar al comedimiento .
67817.txt: pues no me casaría , señora , no me casaría . . . permítame usted que me retire .
67817.txt: podéis hacerlo . os agradeceré que mañana hagáis traer mi maleta . felizmente no la traía conmigo . está en el convoy .
67817.txt: se traerá la maleta . buenas noches , señora .

67817.txt: ¿ andáis rondando por aquí ? . . . hace en aquel cuarto un calor insoportable .
67817.txt: lo mismo sucede en el mío , señora ; cuando la he visto a usted pensaba salir al campo a respirar el aire fresco de la noche .
67817.txt: eso mismo pensaba yo también . . . la noche está hermosa . . . ¿ y pensábais salir . . . ?
67817.txt: sí , señora ; pero si usted lo permite tendré el honor de acompañarla , y juntos disfrutaremos de este suave ambiente , del grato aroma de esos pinares . . .
67817.txt: no . . . salid , bajad , iré yo también

67817.txt: ya sé que sois noble , caballero . ¿ a qué familia pertenecéis ? ¿ a los pachecos , a los vargas , a los enríquez , a los acuñas , a los toledos o a los dávilas ?
67817.txt: a ninguna de esas , señora , sino a los aracelis de andalucía , que descienden , como usted no ignora , del mismo hércules .
67817.txt: ¿ de hércules ? no lo sabía ciertamente . ¿ hace mucho que estáis en campaña ?
67817.txt: desde que empezó , señora .
67817.txt: sois valiente y generoso , sin duda . bien se conoce en vuestro semblante que lleváis en las venas la sangre de aquellos insignes caballeros , que han sido asombro y envidia de europa por espacio de muchos siglos .
67817.txt: señora , usted me favorece demasiado .
67817.txt: decidme : ¿ sabéis tirar las armas , domar un potro , derribar un toro , tañer la guitarra y componer versos ?
67817.txt: no puedo negar que un poco entendido soy en alguna , si no en todas esas habilidades .
67817.txt: ¿ y estáis enamorado ?
67817.txt: ¿ cómo no , siendo español , siendo joven y militar ?
67817.txt: veo que os sorprende mi modo de hablaros . acostumbrado a no oír en boca de vuestras mojigatas compatriotas sino medias palabras , vulgaridades y frases de hipocresía , os sorprende esta libertad con que me expreso , estas extrañas preguntas que os dirijo . . . quizás me juzguéis mal . . .
67817.txt: ¡ oh , no , señora !
67817.txt: pero mi honor no depende de vuestros pensamientos . seríais un necio si creyérais que esto es otra cosa que una curiosidad de inglesa , casi diré de artista y de viajera . las costumbres y los caracteres de este país son dignos de profundo estudio .

67817.txt: noble es , señora , y hermosísima y principal ; pero ¿ de qué me vale tener en ella un dechado de perfecciones , si un funesto destino la aleja constantemente de mí ? ¿ qué pensará usted , señora , si le digo que hace tiempo cierto maligno encantador la tiene transfigurada en la persona de una vulgar comiquilla , que recorre los pueblos formando parte de una compañía de histriones de la legua ?
67817.txt: caballero , ¿ pues qué , todavía hay encantamientos en españa ?
67817.txt: encantamientos , precisamente , no ; pero hay artes del demonio , y si no artes del demonio , malicias y ardides de hombres perversos .
67817.txt: veo que leéis libros de caballerías .
67817.txt: pues ¿ quién duda que son los más hermosos entre todos los que se han escrito ? ellos suspenden el ánimo , despiertan la sensibilidad , avivan el valor , infunden entusiasmo por las grandes acciones , engrandecen la gloria y achican el peligro en todos los momentos de la vida .
67817.txt: ¡ engrandecen la gloria y achican el peligro ! . si esto que habéis dicho es verdad , sois digno de haber nacido en otros tiempos . . . pero no he entendido bien eso de que vuestra dama está transformada en una comiquilla . . .
67817.txt: así es , señora . si pudiera contar a usted todo lo que ha precedido a esta transformación , no dudo que usted me compadecería .
67817.txt: ¿ y dónde están la encantada y el encantador ? les doy estos nombres porque veo que creéis en encantamientos .
67817.txt: están en salamanca .
67817.txt: como si estuvieran en el otro mundo . salamanca está en poder de los franceses .
67817.txt: pero la tomaremos .
67817.txt: decís eso como si fuera lo más natural del mundo .
67817.txt: y lo es . no se ría usted de mi petulancia ; pero si todo el ejército aliado desapareciera y me quedase solo . . .
67817.txt: iríais solo a la conquista de la ciudad , queréis decir .
67817.txt: ¡ ah , señora ! . un hombre que ama no sabe lo que dice . veo que es un desatino .
67817.txt: un desatino relativo . pero ahora comprendo que os estáis burlando de mí . os habéis enamorado de una cómica y queréis hacerla pasar por gran señora .
67817.txt: cuando entremos en salamanca podré convencer a usted de que no me burlo .
67817.txt: no dudo que haya cómicos en el país , ni menos cómicas guapas . hace dos días pasó por delante de mí una compañía que me recordó el carro de las cortes de la muerte . iban allí siete u ocho histriones , y , en efecto , dijeron que iban a salamanca .
67817.txt: llevaban dos o tres carros . en uno de ellos iban dos mujeres , una de ellas hermosísima . venían de plasencia .
67817.txt: me parece que sí .
67817.txt: y en otro carro llevaban lienzos pintados .
67817.txt: los habéis visto ; pero no sabéis lo que yo sé . cuando pasaron por delante de mí , sorprendiéndome por su extraño aspecto que me recordaba una de las más graciosas aventuras del _libro_ , un vecino de puerto de baños me dijo : « esos no son cómicos , sino pícaros masones que se disfrazan así para pasar por entre los españoles , que les descuartizarían si les conocieran . »
67817.txt: no me dice usted nada que yo no sepa . señora , ¿ ha oído usted decir a lord wellington cuándo lanzará nuestros regimientos sobre salamanca ?
67817.txt: impaciente estáis . . . quiero saber otra cosa . ¿ amáis a vuestra dulcinea de una manera ideal y sublime , embelleciéndola con vuestro pensamiento aun más de lo que ella es en sí , atribuyéndole cuantas perfecciones pueden idearse y consagrándole todos los dulces transportes de un corazón siempre inflamado ?
67817.txt: así , así mismo , señora . parece que lee usted en mi alma como en un libro .

67817.txt: caballero , ¿ tenéis madre ?
67817.txt: no , señora .
67817.txt: ¿ ni hermanas ?
67817.txt: tampoco . ni madre , ni padre , ni hermanos , ni pariente alguno .
67817.txt: veo que está muy mal parado el linaje de hércules . de modo que estáis solo en el mundo . ¡ desgraciado caballero ! ¿ y esa gran señora , cómica , o mujer masónica , os ama ?
67817.txt: creo que sí .
67817.txt: ¿ habéis hecho por ella sacrificios , arrostrado peligros y vencido obstáculos ?
67817.txt: muchísimos ; pero son nada en comparación con lo que aún me resta por hacer .
67817.txt: ¿ qué ?
67817.txt: una acción peligrosa , una locura ; el último grado del atrevimiento . espero morir o lograr mi objeto .
67817.txt: ¿ tenéis miedo a los peligros que os aguardan ?
67817.txt: jamás lo he conocido
67817.txt: estad tranquilo , pues los aliados entrarán en salamanca , y entonces fácilmente . . .
67817.txt: cuando entren los aliados , mi enemigo y su víctima habrán huido corriendo hacia francia . él no es tonto . . . es preciso ir a salamanca antes .
67817.txt: ¡ antes de tomarla !
67817.txt: ¿ por qué no ?
67817.txt: caballero , veo que os estáis burlando de mí .
67817.txt: ¡ yo , señora !
67817.txt: sí : me ponéis ante los ojos una aventura caballeresca , que es pura invención y fábula : os pintáis a vos mismo como un carácter superior , como un alma de esas que se engrandecen con los peligros , y habéis adornado la ficción con hermosas figuras de dulcinea , y encantadores , que no existen sino en vuestra imaginación .
67817.txt: señora mía , usted . . .
67817.txt: tened la bondad de acompañarme a mi alojamiento . el olor de esos pinares me marea .
67817.txt: como usted guste .

67817.txt: marchamos hacia san muñoz
67817.txt: ¿ y el _lord_ ?
67817.txt: va a partir no sé a dónde . la división de graham está sobre tamames . nosotros vamos a formar el ala izquierda de la división de d . carlos españa y la partida de d . julián sánchez .

67817.txt: es la primera vez que la rubita tiene tales familiaridades con un oficial español o portugués , pues hasta ahora a todos les miró con altanería . . .
67817.txt: yo la tuve por persona de costumbres un tanto libres .
67817.txt: así parece , porque anda sola , monta a caballo , entra y sale por medio del ejército , habla con todos , visita las posiciones de vanguardia antes de una batalla , y los hospitales de sangre después . . . a veces se aleja del ejército para recorrer sola los pueblos inmediatos , mayormente si hay en estos abadías , catedrales o castillos , y en sus ratos de ocio no hace más que leer romances .
67817.txt: españa está en el alojamiento del cuartel general .
67817.txt: ¿ no marcha lord wellington ?
67817.txt: parece que se queda aquí , y nosotros salimos para san muñoz dentro de una hora .
67817.txt: vamos al alojamiento del duque : allí sabremos noticias ciertas .

67817.txt: el general en jefe pregunta si hay un oficial español que se atreva a entrar disfrazado en salamanca para examinar los fuertes y las obras provisionales que ha hecho el enemigo en la muralla , y enterarse de si es grande o pequeña la guarnición , y abundantes o escasas las provisiones .
67817.txt: yo soy
67817.txt: ¿ tú , tú te atreves a emprender viaje tan arriesgado ? ten presente que es preciso ir y volver .
67817.txt: lo supongo .
67817.txt: es necesario atravesar las líneas enemigas , pues los franceses ocupan todas las aldeas del lado acá del tormes .
67817.txt: se entra por donde se puede , mi general .
67817.txt: luego has de atravesar la muralla , los fuertes ; has de penetrar en la ciudad , visitar los acantonamientos , sacar planos . . .
67817.txt: todo eso es para mí un juego , mi general . entrar , salir , ver . . . una diversión . hágame vuecencia la merced de presentarme al señor duque , diciéndole que estoy a sus órdenes para lo que desea .
67817.txt: tú eres un atolondrado , y no sirves para el caso . buscaremos otro . no sabes una palabra de geometría ni de fortificación .
67817.txt: eso lo veremos
67817.txt: y es preciso , es preciso ir . aún no ha formado el lord su plan de batalla . no sabe si asaltará a salamanca o la bloqueará ; no sabe si pasará el tormes para perseguir a marmont , dejando atrás a salamanca , o si . . . ¿ dices que te atreves tú ?
67817.txt: ¿ pues no he de atreverme ? me vestiré de charro , entraré en salamanca vendiendo hortalizas o carbón . veré los fuertes , la guarnición , las vituallas ; sacaré un croquis , y me volveré al campamento . . . mi general , o me presenta vuecencia al duque , o me presento yo solo .
67817.txt: vamos , vamos al momento

67817.txt: mi general , este joven desea desempeñar la comisión de que vuecencia me ha hablado hace poco . yo respondo de su valor y de su lealtad ; pero he intentado disuadirle de su empeño , porque no posee conocimientos facultativos .
67817.txt: para esta comisión , se necesitan ciertos conocimientos . . .

67817.txt: mi general , es cierto que no estudié en ninguna academia ; pero una larga práctica de la guerra en batallas , y sobre todo en sitios , me ha dado tal vez los conocimientos que vuecencia exige para esta comisión . sé levantar un plano .
67817.txt: en mi cuartel general hay multitud de oficiales facultativos ; pero ningún inglés podría entrar en salamanca , porque sería al instante descubierto por su rostro y por su lenguaje . es preciso que vaya un español .
67817.txt: mi general , en mi división no faltan oficiales facultativos . he traído a este porque se empeñó en hacer alarde de su arrojo delante de vuecencia .
67817.txt: mi general , aunque en esta empresa existan todos los peligros , todas las dificultades imaginables , yo entraré en salamanca , y volveré con las noticias que vuecencia desea .
67817.txt: señor oficial , ¿ dónde empezó usted su vida militar ?
67817.txt: en trafalgar

67817.txt: ¿ entonces ha sido usted marino ?
67817.txt: asistí al combate teniendo catorce años de edad . yo era amigo de un oficial que iba en el _trinidad_ . la pérdida de la tripulación me obligó a tomar parte en la batalla .
67817.txt: ¿ y cuándo empezó usted a servir en la campaña contra los franceses ?
67817.txt: el 2 de mayo de 1808 , mi general . los franceses me fusilaron en la moncloa . salveme milagrosamente ; pero en mi cuerpo han quedado escritos los horrores de aquel tremendo día .
67817.txt: ¿ y desde entonces se alistó usted ?
67817.txt: alisteme en los regimientos de voluntarios de andalucía , y estuve en la batalla de bailén .
67817.txt: ¡ también en la batalla de bailén !
67817.txt: sí , mi general : el 19 de julio de 1808 . ¿ quiere vuecencia ver mi hoja de servicios , que comienza en dicha fecha ?
67817.txt: no , me basta . ¿ y después ?
67817.txt: volví a madrid y tomé parte en la jornada del 3 de diciembre . caí prisionero , y quisieron llevarme a francia .
67817.txt: ¿ le llevaron a usted a francia ?
67817.txt: no , mi general , porque me escapé en lerma , y fui a parar a zaragoza en tan buena ocasión , que alcancé el segundo sitio de aquella inmortal ciudad .
67817.txt: ¿ todo el sitio ?
67817.txt: todo , desde el 19 de diciembre hasta el 12 de febrero de 1809 . puedo dar a vuecencia noticia circunstanciada de las diversas peripecias de aquel grande hecho de armas , gloria y orgullo de cuantos nos encontramos en él .
67817.txt: ¿ y a qué ejército pasó usted luego ?
67817.txt: al del centro , y serví bastante tiempo a las órdenes del duque del parque . estuve en la batalla de tamames y en extremadura .
67817.txt: ¿ no se encontró usted en un nuevo asedio ?
67817.txt: en el de cádiz , mi general . defendí durante tres días el castillo de san lorenzo de puntales .
67817.txt: ¿ y luego formó usted parte de la expedición del general blake a valencia ?
67817.txt: sí , mi general ; pero me destinaron al segundo cuerpo , que mandaba o ’ donnell , y durante cuatro meses serví a las órdenes del empecinado en esa singular guerra de partidas en que tanto se aprende .
67817.txt: ¿ también ha sido usted guerrillero ? . veo que ha ganado usted bien sus grados . irá usted a salamanca , si así lo desea .
67817.txt: señor , lo deseo ardientemente .

67817.txt: mi general , comprendo bien lo que se desea , y espero contentar a vuecencia . ¿ cuándo debo partir ?
67817.txt: ahora mismo . estamos a doce leguas de salamanca . con la marcha que emprenderemos hoy , espero que pernoctemos en castroverde , cerca ya del valmuza . pero adelántese usted a caballo , y pasado mañana martes podrá entrar en la ciudad . en todo el martes ha de desempeñar por completo esta comisión , saliendo el miércoles por la mañana para venir al cuartel general , que en dicho día estará seguramente en bernuy . en bernuy , pues , le aguardo a usted el miércoles a las doce en punto de la mañana . no acostumbro esperar .
67817.txt: corriente , mi general . el miércoles a las doce estaré en bernuy de vuelta de mi expedición .

67817.txt: mi general , ¿ tiene vuecencia algo más que mandarme ?
67817.txt: nada más , sino que adoro la puntualidad , y considero como origen del éxito en la guerra la exacta apreciación y distribución del tiempo .
67817.txt: eso quiere decir que si no estoy de vuelta el miércoles a las doce , desagradaré a vuecencia .

67817.txt: caballero , hace una hora que os busco .
67817.txt: señora , los preparativos de mi viaje me han impedido ir a ponerme a las órdenes de usted .

67817.txt: señora , ¿ me podréis proporcionar un vestido como el que tenéis puesto ?
67817.txt: señorita fly , ¿ va usted a vestirse de aldeana ?
67817.txt: sí . quiero ir con vos .
67817.txt: ¡ conmigo !
67817.txt: con vos , sí ; quiero ir disfrazada con vos a salamanca
67817.txt: señora , no puedo creer sino que usted se ha vuelto loca . ¿ ir conmigo a salamanca , ir conmigo en esta expedición arriesgada y de la cual ignoro si saldré con vida ?
67817.txt: ¿ y qué ? ¿ no puedo ir porque hay peligro ? caballero , ¿ en qué os fundáis para creer que yo conozco el miedo ?
67817.txt: es imposible , señora ; es imposible que usted me acompañe
67817.txt: ciertamente no os creía grosero . sois de los que rechazan todo aquello que sale de los límites ordinarios de la vida . ¿ no comprendéis que una mujer tenga arrojo suficiente para afrontar el peligro , para prestar servicios difíciles a una causa santa ?
67817.txt: al contrario , señora : comprendo que una mujer como usted es capaz de eminentes acciones , y en este momento miss fly me inspira sincero entusiasmo . pero la comisión que llevo a salamanca es muy delicada , exige que nadie vaya al lado mío , y menos una señora que no puede disfrazarse ocultando su lengua extranjera y noble porte .
67817.txt: ¿ que no puedo disfrazarme ?
67817.txt: bueno , señora . principie usted por dejar su guardapiés de amazona , y póngase el manteo , es decir , una larga pieza de tela que se arrolla en el cuerpo , como la faja que ponen a los niños .
67817.txt: luego , desciña usted esas hermosas trenzas de oro , construyéndose en lo alto un moño del cual penderán cintas , y en las sienes dos rizos de rueda de carro con horquillas de plata . cíñase usted después la jubona de terciopelo , y cubra en seguida sus hermosos hombros con la prenda más graciosa y difícil de llevar , cual es el dengue o rebociño .
67817.txt: y después de calzarse los zapatitos sobre media de seda calada , y ceñirse el picote negro bordado de lentejuelas , ponga usted la última piedra a tan bello edificio , con la mantilla de rocador prendida en los hombros .
67817.txt: bien . iré sin disfrazarme . en realidad no lo necesito , porque conozco al coronel desmarets , que me dejará entrar . le salvé la vida en la albuera . . . y no creáis , mi conocimiento con el coronel desmarets puede seros útil . . .
67817.txt: señora , el honor que recibo y el placer que experimento al verme acompañado por usted , son tan grandes , que no sé cómo expresarlos . pero no voy a una fiesta , señora : voy al peligro . además , si este no asusta a una persona como usted , ¿ nada significa el menoscabo que pueda recibir la opinión de una dama ilustre que viaja con hombre desconocido por vericuetos y andurriales ?
67817.txt: menguada idea tenéis del honor , caballero . o vuestros hechos son mentira , o vuestros pensamientos están muy por debajo de ellos . por dios , no os arrastréis al nivel de la muchedumbre , porque conseguiréis que os aborrezca . iré con vos a salamanca .

67817.txt: os he alcanzado . si _mistress_ mitchell no me hubiera prestado su carricoche , habría venido sobre una cureña , sr . araceli .
67817.txt: ¡ qué placer tan grande experimento ! esta es la vida para mí : libertad , independencia , iniciativa , arrojo . iremos a salamanca . . . sospecho que allí tendréis que hacer , además de la comisión de lord wellington . . . pero no me importan vuestros asuntos . caballero , sabed que os desprecio .
67817.txt: ¿ y qué hice yo para merecerlo ?
67817.txt: ¿ qué ? llamar locura a este designio mío . no tienen otra palabra para expresar nuestra inclinación o las impresiones desconocidas , a los grandes objetos que entrevé el alma sin poder precisarlos , a las caprichosas formas con que nos seduce el acaso , a las dulces emociones producidas por el peligro previsto y el éxito deseado .
67817.txt: comprendo toda la grandeza del varonil espíritu de usted ; pero ¿ qué puede encontrar en salamanca digno del empleo de tan insignes facultades ? voy como espía , y el espionaje no tiene nada de sublime .
67817.txt: ¿ querréis hacerme creer que vais a salamanca a la comisión de lord wellington ?
67817.txt: seguramente .
67817.txt: un servicio a la patria no se solicita con tanto afán . recordad lo que me dijisteis acerca de la persona a quien amáis , la cual está presa , encantada o endemoniada ( así lo habéis dicho ) en la ciudad a donde vamos .
67817.txt: es verdad ; pero quizás no tenga tiempo para ocuparme de mis propios asuntos .
67817.txt: al contrario . no os ocuparéis de otra cosa . ¿ se podrá saber , caballero araceli , quién es cierta condesa que os escribe desde madrid ?
67817.txt: ¿ cómo sabe usted ? . . .
67817.txt: porque poco antes de salir yo de la casa de forfolleda , llegó un oficial con una carta que había recibido para vos . la miré , y vi unas armas con corona . vuestro asistente dijo : « ya tenemos otra cartita de mi señora la condesa . »
67817.txt: ¡ y yo salí sin recoger esa carta ! . vuelvo al instante a sancti spíritus .
67817.txt: no seáis impetuoso , joven soldado ; tomad la carta .

67817.txt: parece que os dan alguna noticia importante , según lo mucho que reflexionáis sobre ella
67817.txt: no me dice nada que yo no sepa . la infeliz madre , agobiada por el dolor y la impaciencia , me apremia sin cesar para que le devuelva el bien que le han quitado .
67817.txt: esa carta es de la mamá de la encantada . forjáis historias muy lindas , caballero ; pero que no engañarán a personas discretas como yo .

67817.txt: yo conozco esta firma . la condesa de * * * . la vi y la traté en el puerto de santa maría .
67817.txt: en enero del año 10 , señora .
67817.txt: justamente . . . y dice que sois su ángel tutelar , que espera de vos su felicidad . . . que os deberá la vida . . . que cambiaría todos los timbres de su casa por vuestro valor , por la nobleza de vuestro corazón y la rectitud de vuestros altos sentimientos .
67817.txt: ¿ eso dice ? . . . pasé la vista sin fijarme más que en lo esencial .
67817.txt: y también que tiene completa confianza en vos , porque os cree capaz de salir bien en la gran empresa que traéis entre manos . . . que inés ( ¿ conque se llama inés ? ) , a pesar de lo mucho que vale por su hermosura y por sus prendas , le parece poco galardón para vuestra constancia . . .

67817.txt: ¡ caballero ! , esto es hermosísimo , tan hermoso que no parece real . lo que yo sospechaba y ahora se me revela por completo , tiene tanta belleza como las mentiras de las novelas y romances . de modo que vos , al ir a salamanca , vais a intentar . . .
67817.txt: lo imposible .
67817.txt: decid mejor dos imposibles , porque la comisión de wellington . . . ¡ qué sublime paso , qué incomparable atrevimiento , sr . araceli ! el coronel simpson decía hace poco que hay noventa y nueve probabilidades contra una de que seréis fusilado .
67817.txt: dios me protegerá , señora .
67817.txt: seguramente . si no hubieran existido en el mundo hombres como vos , no habría historia , o sería muy fastidiosa . dios os protegerá . hacéis muy bien . . . apruebo vuestra conducta . os ayudaré .
67817.txt: ¿ pero todavía insiste usted ?
67817.txt: ¡ extraño suceso ! ; ¡ y cómo me seduce y cautiva ! en españa , solo en españa podría encontrarse esto que enciende el corazón , despierta la fantasía , y da a la vida el aliciente de vivas pasiones que necesita . una joven robada ; un caballero leal que , despreciando toda clase de peligros , va en su busca y penetra con ánimo fuerte en una plaza enemiga , y aspira solo con el valor de su corazón y los ardides de su ingenio a arrancar el objeto amado de las bárbaras manos que la aprisionan . . . ¡ oh , qué aventura tan hermosa ! ¡ qué romance tan lindo !
67817.txt: ¿ gustan a usted , señora , las aventuras y los romances ?
67817.txt: ¿ que si me gustan ? ¡ me encantan , me enamoran , me cautivan más que ninguna lectura de cuantas han inventado ingenios de la tierra ! . ¡ los romances ! ¿ hay nada más hermoso , ni que con elocuencia más dulce y majestuosa hable a nuestra alma ? los he leído y los conozco todos : los moriscos , los históricos , los caballerescos , los amorosos , los devotos , los vulgares , los de cautivos y forzados , y los satíricos . los leo con pasión ; he traducido muchos al inglés en verso o prosa .
67817.txt: ¡ oh , señora mía e insigne maestra ! . ¡ cuánto deben a usted las letras españolas !
67817.txt: los leo con pasión ; pero , ¡ ay ! , los busco ansiosamente en la vida real y no puedo , ¡ no puedo encontrarlos !
67817.txt: justo , porque esos tiempos pasaron , y ya no hay lindarajas , ni tarfes , ni bravoneles , ni melisendras . ¿ pero de veras se ha empeñado usted en encontrar en la vida real los romances ? por ejemplo , aquellas moritas vestidas de verde que se asomaban a las rejas de plata para despedir a sus galanes cuando iban a la guerra , aquellos mancebos que salían al redondel con listón amarillo o morado , aquellos barbudos reyes de jaén o antequera que . . .
67817.txt: caballero ¿ habéis leído los romances de bernardo del carpio ?
67817.txt: señora , confieso mi ignorancia . no los conozco . me parece que los he oído pregonar a los ciegos ; pero nunca los compré . he descuidado mucho mi instrucción , miss fly .
67817.txt: pues yo los sé todos de memoria , desde

67817.txt: señora , ¿ qué quiere usted que vea ?
67817.txt: el romance de bernardo y de la hermosa estela , que por segunda vez . . .

67817.txt: también tiene ahora aplicación el romance de d . galván , que no está escrito , pero que puede recogerse de boca del pueblo , como lo he hecho yo . en él , sin embargo , d . galván no hubiera podido sacar de la torre a la infanta sin el auxilio de una hada o dama desconocida que se le apareció . . .
67817.txt: mi estimable hada , aquí tiene usted la realidad de la vida . este caballo no puede seguir .
67817.txt: ¡ cómo ! . andará . si no , enganchad el vuestro al carricoche , e iremos juntos aquí .
67817.txt: imposible , señora , imposible .
67817.txt: ¡ qué desolación ! bien decía mistress mitchell , que este animal no sirve para nada . a mí , sin embargo , me pareció digno del carro de faetonte .
67817.txt: imposible , imposible . señora , me veo obligado , muy a pesar mío , a abandonar a usted .
67817.txt: ¡ abandonarme !
67817.txt: sí , señora : lo siento mucho . va a anochecer . de aquí a salamanca hay diez leguas ; el miércoles a las doce tengo que estar de vuelta en bernuy . no necesito decir más .
67817.txt: bien , caballero . marchaos . no os necesito para nada .
67817.txt: el deber no me permite detenerme ni una hora más . el ejército aliado no tardará . . . ¡ ah ! ya están aquí . en aquella loma aparecen las avanzadas . . . las manda simpson , su amigo de usted el coronel simpson . . . conque ya puede darme su licencia . . . no dirá usted , señora mía , que la dejo sola . . . allí viene un jinete . es simpson en persona .
67817.txt: adiós , hermosa señora mía . no puedo detenerme . si vivo , contaré a usted lo que me ocurra .

67817.txt: no me han quedado ganas de volver a salamanca , muchacho . por milagro de dios y de maría santísima está vivo el sr . baltasar cipérez , o sea , yo mismo .
67817.txt: ¿ y por qué ?

67817.txt: le toman la medida de las espaldas .
67817.txt: yo tengo mala sangre y no creo haber nacido para esclavo . soy aldeano rico , estoy acostumbrado a mandar , y no a que me den de latigazos . a perro viejo no hay tus , tus . . . así es que cuando aquel lucifer me . . .
67817.txt: si soy yo el azotado , allí mismo le tiendo .
67817.txt: yo cerré los ojos ; yo no vi más que sangre ; yo me metí entre todos , porque . . . ¡ baltasar cipérez azotado por un francés ! . . . yo daba mojicones . . . quien no puede dar en el asno da en la albarda . en fin , allí nos machacamos las liendres durante un cuarto de hora . . . mira las resultas .

67817.txt: ¿ y nada más ? ¡ pues yo creí que le habían ahorcado a usted !
67817.txt: no , tonto , no me ahorcaron . ¿ de veras lo creías tú ? habríanlo hecho si no se hubiera puesto de parte mía un soldado francés , llamado molichard , que es buen hombre y un tanto borracho . como éramos amigos y habíamos bebido tantas copas juntos , se dio sus mañas , y sacándome del calabozo me puso en salvo , aunque no sano , en la puerta de zamora . ¡ pobre molichard , tan borracho y tan bueno ! cipérez el rico no olvidará su generosa conducta .
67817.txt: sr . cipérez , yo voy a salamanca y no tengo carta de seguridad . si su merced me proporcionara una . . .
67817.txt: ¿ y a qué vas allá ?
67817.txt: a vender estas verduras
67817.txt: buen comercio . te lo pagarán a peso de oro . ¿ llevas lo que ellos llaman _jericó_ ?
67817.txt: ¿ habichuelas ? sí . son de castrejón .
67817.txt: ¿ sabes por dónde anda el ejército inglés ? . por la uña se saca al león . . .
67817.txt: cerca está , sr . cipérez ¿ conque me da su merced la carta de seguridad ? . . .
67817.txt: tú no eres lo que pareces . ¡ vivan los buenos patriotas y mueran los franceses , todos los franceses menos molichard , a quien pondré sobre las niñas de mis ojos !
67817.txt: sea lo que quiera . . . ¿ me da su merced la carta de seguridad ?
67817.txt: baltasarillo , llégate aquí .
67817.txt: es mi hijo . es un acero . . . baltasarillo , dame tu carta de seguridad .
67817.txt: entonces . . .
67817.txt: no , no vayas mañana a salamanca . vuelve conmigo a escuernavacas . ¿ no dices que tu madre quedó muy triste ?
67817.txt: madre tiene miedo a las moscas ; pero yo no .
67817.txt: ¿ tú no ?
67817.txt: por miedo de gorriones no se dejan de sembrar cañamones . quiero ir a salamanca .
67817.txt: a casa , a casa . te mandaré mañana con un regalito para el sr . molichard . . . dame tu carta .
67817.txt: con este papel te llamarás baltasarillo cipérez , natural de escuernavacas , partido de vitigudino . las señas de los dos mancebos allá se van . el papel está en regla , y lo saqué yo mismo hace dos meses , la última vez que mi hijo estuvo en salamanca con su hermana maría , cuando la fiesta del rey copas .
67817.txt: pagaré a su merced el servicio que me ha hecho
67817.txt: cipérez el rico no toma dinero por un favor . creo que sirves a la patria , ¿ eh ? porque a pesar de ese pelaje . . . tan bueno es como el rey y el papa el que no tiene capa . . . todos somos unos . yo también . . .
67817.txt: ¿ cómo recibirán estos pueblos al _lord_ cuando se presente ?
67817.txt: ¿ cómo le han de recibir ? . . . ¿ le has visto ? ¿ está cerca ?
67817.txt: si su merced quiere verle , pásese el miércoles por bernuy .
67817.txt: ¡ bernuy ! estar en bernuy es estar en salamanca . el refrán dice : « aquí caerá sansón » ; pero yo digo : « aquí caerá marmont y cuantos con él son . » ¿ has visto los estudiantes y los mozos de villamayor ?
67817.txt: no he visto nada , señor .
67817.txt: tenemos armas . ténganos el pie al herrar y verá del que cojeamos . . . cuando el _lord_ nos vea . . .
67817.txt: tú vas a salamanca mandado por el _lord_ . . . ¿ eh ? como si lo viera . . . no haya miedo . el que tiene padre alcalde , seguro va a juicio . bien , amigo . . . has de saber que en todos estos pueblos estamos preparados , aunque no lo parece . hasta las mujeres saldrán a pelear . . . los franceses quieren que les ayudemos ; pero lo que has de dar al mur dalo al gato , y sacarte ha de cuidado . yo serví algún tiempo con julián sánchez , y muchas veces entré en la ciudad como espía . . . mal oficio . . . pero en manos está el pandero que lo saben bien tañer .
67817.txt: sr . cipérez , ¡ vivan los buenos patriotas !
67817.txt: no esperamos más que ver al inglés para echarnos todos al campo con escopetas , hoces , picos , espadas y cuanto tenemos recogido y guardado .
67817.txt: y yo me voy a salamanca . ¿ me dejarán trabajar en las fortificaciones ?
67817.txt: peligrosillo es . ¿ y el látigo ? quien a mí me trasquiló , las tijeras le quedaron en la mano . . . pero si ahora no trabajan los aldeanos en los fuertes .
67817.txt: ¿ pues quién ?
67817.txt: los vecinos de la ciudad .
67817.txt: ¿ y los aldeanos ?
67817.txt: los ahorcan si sospechan que son espías . que ahorquen . al freír de los huevos lo verán , y a cada puerco le llega su san martín . . . por mí nada temo ahora , porque en salvo está el que repica .
67817.txt: pero yo . . .
67817.txt: ánimo , joven . . . dios está en el cielo . . . y con esto me voy hacia valverdón , donde me esperan doscientos estudiantes y más de cuatrocientos aldeanos . ¡ viva la patria y fernando vii ! ¡ ah ! por si te sirve de algo , puedes decir en salamanca que vas a buscar hierro viejo para tu señor padre cipérez el rico . . . adiós . . .
67817.txt: adiós , generoso caballero .
67817.txt: ¿ caballero yo ? poco va de pedro a pedro . . . aunque las calzo no las ensucio . . . adiós , muchacho , buena suerte . ¿ sabes bien el camino ? por aquí adelante , siempre adelante . encontrarás pronto a los franceses ; pero siempre adelante , adelante siempre . aunque mucho sabe la zorra , más sabe el que la toma .

67817.txt: hermosas hortalizas
67817.txt: ¡ eh , imbécil ! , ¿ llevas esas verduras a salamanca ?
67817.txt: sí , señor
67817.txt: todo , lo compramos todo . _ ¿ combien ? _
67817.txt: ¿ no llevas eso a salamanca para venderlo ?
67817.txt: no , señor : es para un regalo .
67817.txt: ¡ al diablo con los regalos ! nosotros compramos todo , y así , gran imbécil , podrás volverte a tu pueblo .

67817.txt: ¡ eh , buen hombre ! ¿ no os volvéis a vuestro pueblo ? no he visto mayor estúpido .
67817.txt: señor , voy a cargar mi burro de hierro viejo .
67817.txt: ¿ tienes carta de seguridad ?
67817.txt: ¿ pues no he de traerla ? cuando estuve en salamanca hace dos meses , para ver las fiestas del rey , me la dieron . . . pero como ahora no llevo carga , puede que no me dejen entrar a recoger el hierro viejo . si el señor cabo quiere que vaya con su merced para que diga cómo me compró las verduras . . . pues , y que voy por hierro viejo .
67817.txt: bueno , _saco de papel_ : pon tu burro al paso de mi caballo y sígueme ; mas no sé si te dejarán entrar , porque hay órdenes muy rigurosas para evitar el espionaje .
67817.txt: déjalo pasar ; le he comprado las verduras y va a cargar de hierro su jumento .

67817.txt: estos palurdos son muy astutos . ¡ eh ! _monsieur le badaud_ . en esta semana hemos ahorcado a tres espías .
67817.txt: puedes entrar si tienes carta de seguridad .

67817.txt: ¿ no tomáis una azada , holgazán ? venid conmigo a casa del comisario de policía .
67817.txt: yo soy forastero ; he venido con mi borriquito . . .
67817.txt: venid y se sabrá quién sois . si , _par exemple_ , fueseis _espion_ . . .

67817.txt: ¿ qué traes , _tourlourou_ ?
67817.txt: un _crapaud_ pescado ahora mismo .
67817.txt: ¡ un _crapaud_ ! . ¿ quién sois ?
67817.txt: señor , ese señor soldado me ha tomado por un espía . yo vengo de escuernavacas a buscar hierro viejo ; tengo mi burro en el mesón de una tal tía fabiana , y me llamo baltasar cipérez , para lo que vuecencia guste mandar . si quieren ahorcarme , ahórquenme . . . : ¡ adiós , madre querida ; adiós , padre de mi corazón : ya no veréis más a vuestro hijito ; adiós , escuernavacas de mi alma , adiós , adiós ! pero yo ¿ qué he hecho ; qué he hecho yo , señores ?
67817.txt: quitadme de delante este canalla . sargento molichard , sargento molichard , mandad que le encierren en el calabozo . después le interrogaremos . ahora estoy muy ocupado . voy a ver al _maréchal des logis_ , porque se dice que esta tarde saldremos de salamanca .

67817.txt: ¡ oh , sr . molichard de mi alma , sr . molichard , queridísimo y reverenciadísimo ! al fin le encuentro . ¡ y cuánto le he buscado sin que estos pícaros me dieran razón de su merced ! déjeme que le abrace , que bese sus rodillas , y que le reverencie y acate y venere . . . ¡ oh , santa virgen maría , qué gozo tan grande !
67817.txt: creo que estáis loco , buen hombre
67817.txt: pero ¿ no me conoce usía ? . pero ¿ cómo me ha de conocer , si no me ha visto nunca ? deme esa mano que la bese , y viva mil años el buen sr . molichard , que salvó a mi buen padre de la muerte . soy baltasar cipérez : mire mi carta de seguridad ; soy hijo del tío baltasar , a quien llaman cipérez el rico , natural de escuernavacas . bendito sea el señor molichard . estoy en salamanca porque hame mandado mi padre con un obsequio para su merced .
67817.txt: ¡ un obsequio !
67817.txt: sí , señor , un obsequio miserable , pues lo que usía ha hecho no lo pagará mi padre con los pobres frutos de su huerta .
67817.txt: ¡ verduras ! ¿ y dónde están ?
67817.txt: me las quitó en el camino un cabo de dragones , cuyo nombre no sé ; pero que debe de andar por aquí , y podrá dar testimonio de lo que digo . pues poco le gustaron a fe . regostose la vieja a los bledos , no dejó verdes ni secos .
67817.txt: ¡ oh , peste de dragones ! . yo se las sacaré de las tripas .

67817.txt: el sr . cipérez es hombre generoso
67817.txt: lo primero que hice en salamanca esta mañana fue contratar el tercio en el mesón de la tía fabiana . conque vamos por él . . .
67817.txt: el vino de la tía fabiana no puede ser mejor que el que hay en la taberna de la zángana . puedes comprarlo allí .

67817.txt: en lo de ensartar refranes , se conoce la sangre del sr . cipérez .
67817.txt: si bien canta el cura , no le va en zaga el monaguillo .
67817.txt: yo bien quisiera no encerraros en el calabozo , porque , en verdad , cuando le obsequian a uno de parte del sr . cipérez . . . pero . . .
67817.txt: no . . . no se apure por mí el sr . molichard . ni quiero que por mí le riña el señor oficial . al calabozo . como estoy seguro de que el señor oficial y todos los oficiales del mundo se convencerán de que no soy malo . . .
67817.txt: en el calabozo lo pasaríais mal , joven . . . . veremos . se le dirá al oficial que . . .
67817.txt: el oficial no se acuerda ya de lo que mandó
67817.txt: ¡ eh ! jean - jean
67817.txt: buen amigo , me parece que fue su merced quien me compró las verduras que traje para el señor . ¿ no dije que eran para un regalo ?
67817.txt: a saber que eran para este _chauve souris_ , no os hubiera dado un céntimo por ellas .
67817.txt: jean - jean , ¿ te gusta el vino de la nava ?
67817.txt: verlo no . ¿ dónde lo hay ?
67817.txt: mira , jean - jean . este joven me ha regalado un trago . pero tenemos que ponerle a él en el calabozo . . .
67817.txt: ¡ en el calabozo !
67817.txt: sí , _mon vieux_ : le han tomado por espía sin serlo .
67817.txt: vámonos a la taberna los cuatro , y luego el señor se quedará en su calabozo .
67817.txt: yo no quiero que por mí se indispongan sus mercedes con los jefes . llévenme a la prisión , enciérrenme . . . cada lobo en su senda y cada gallo en su muladar .
67817.txt: ¿ qué es eso de encerrar ? . a casa de la zángana , _messieurs_ . cipérez , nosotros respondemos de ti .
67817.txt: ¿ y si se enfada el oficial ? yo no me muevo de aquí .
67817.txt: un francés , un soldado de napoleón , no bebe tranquilo mientras que su amigo español se muere de sed en una mazmorra . bravo , cipérez , sois el primero entre mis camaradas . abracémonos . . . bien , así . . . amigos hasta la muerte . señores , ved juntos aquí _l ’ aigle de l ’ empire et le lion de l ’ espagne_ .

67817.txt: ¿ tiene mucha hacienda vuestro padre ?
67817.txt: bastante para pasar
67817.txt: llámanle cipérez el rico .
67817.txt: cierto , y lo es . . . veo que mi obsequio parece poco . . . por ahí se empieza . ya sabemos que sobre un huevo pone la gallina .
67817.txt: no digo eso . ¡ a la salud de _monsieurrrr_ cipérez !
67817.txt: esto que hoy he traído , es porque como venía a mercar hierro viejo . . . pero mi padre y mi madre y toda mi familia vendrán en procesión _solene_ con algo mejor . sr . molichard , mi hermana quiere conocer al sr . molichard . . .
67817.txt: es una linda muchacha , según decía cipérez . ¡ a la salud de maría cipérez !
67817.txt: muy guapa , parece un sol , y cuantos la ven la tienen por princesa .
67817.txt: y una buena dote . . . si al fin irá uno a dejar su pellejo en españa . digamos como luis xiv : « ya no hay _pirrineos_ . . . » bebed , baltasarico .
67817.txt: yo tengo muy floja la cabeza . con tres medias copas que he bebido , ya estoy como si me hubieran metido a toda salamanca entre sien y sien

67817.txt: camaradas , desde lo alto de esta botella _quarrrrante siècles vous contemplent_ .
67817.txt: señor sargento , como no acostumbro a beber , me he mareado de tal modo . . . voy a salir un momento a tomar el aire . ¿ ha escogido usted su vino de la nava ?
67817.txt: bien : vamos un momento afuera

67817.txt: ¿ qué es esto que hacen aquí , sr . molichard ?
67817.txt: ¡ fortificaciones , animal !
67817.txt: ya , ya comprendo . para la guerra . ¿ y cómo llaman a este sitio ?
67817.txt: este es el fuerte de san vicente , y aquí había un convento de benedictinos , que fue derribado . una guarida de mochuelos , mi amiguito .
67817.txt: ¿ y qué van a hacer aquí con tanto cañón ?
67817.txt: pues no eres poco bestia . ¿ qué se ha de hacer ? fuego .
67817.txt: ¡ fuego ! . ¿ y todos a la vez ?
67817.txt: te pones pálido , cobarde .
67817.txt: uno , dos , tres , cuatro . . . allí traen otro . son cinco . ¿ y esa tierra , mi sargento , para qué es ?
67817.txt: no he visto un animal semejante . . . ¿ no ves que se están haciendo escarpa y contraescarpa ?
67817.txt: ¿ y aquel otro caserón hecho pedazos que se ve más allá ?
67817.txt: es el castillo árabe - romano . _ ¡ foudre et tonnerre ! _ eres un ignorante . dame la mano , que san cayetano me baila delante .
67817.txt: ¿ san cayetano ?
67817.txt: ¿ no lo ves , zopenco ? aquel convento grande que está a la derecha . también lo estamos fortificando .
67817.txt: esto es muy bonito , sr . molichard . será gracioso ver esto cuando empiece el fuego . ¿ y aquellos paredones que están derribando ?
67817.txt: el colegio trilingüe . . . _triquis lingüis_ en latín , esto es , _de tres lenguas_ . todavía no han acabado el camino cubierto que baja a la alberca .
67817.txt: pero aquí han derribado calles enteras , sr . molichard
67817.txt: pues no parece sino que vienes del limbo , _ ¡ ventre de bœuf ! _ ¿ no ves que hemos echado al suelo la calle larga para poder esparcir los fuegos de san vicente ? . . .
67817.txt: y allí hay una plaza . . .
67817.txt: un baluarte .
67817.txt: dos , cuatro , seis , ocho cañones nada menos . esto da miedo .
67817.txt: juguetes . . . los buenos son aquellos cuatro , los del revellín .
67817.txt: y por aquí va un foso . . .
67817.txt: desde la puerta hasta los milagros , bruto .
67817.txt: ¿ y detrás ? . . . jesús , maría y josé , ¡ qué miedo !
67817.txt: detrás del parapeto están los morteros .
67817.txt: vamos ahora por aquel lado .
67817.txt: ¿ por san cayetano ? . . . ¡ oh ! . . . veo que eres curioso , curiosito . . . _saperlotte_ . te advierto que si sigues haciendo tales preguntas y mirando con esos ojos de buey . . . me harás creer que ciertamente eres espía . . . y , a la verdad , amiguito , sospecho . . .

67817.txt: ¡ _espion_ , sí , _espion_ ! . sostengo que eres _espion_ . ¡ al calabozo !
67817.txt: francamente , caballero cipérez , yo no quisiera faltar a la disciplina , ni que el jefe me pusiera en el nicho por ti .
67817.txt: tiene este mancebo cara de tunante .
67817.txt: desde que le vi sospeché algo malo . no está uno seguro de nadie en esta maldita tierra de españa . salen espías de debajo de las piedras . . .
67817.txt: ¿ pero no os dije que estaba observando el convento de bernardas , cuya muralla se está aspillerando ?

67817.txt: sois unos bestias . dejadme a mí al señor cipérez , que es mi amigo .
67817.txt: volvámonos al cuartel . yo entro de guardia a las diez .
67817.txt: ¡ _peste , mille pestes_ ! . . . ¿ querías escapar ?
67817.txt: en el cuartel se le registrará
67817.txt: fuera de aquí , _goguenards_ . el sr . cipérez es mi amigo , y le tomo bajo mi protección . andad con mil demonios y dejádmelo aquí .

67817.txt: ¿ a dónde me lleva usted ?
67817.txt: seguid , mi buen amigo . nos pasearemos por la orilla del tormes .
67817.txt: estoy algo cansado .
67817.txt: ¿ no queréis seguir al que os ha librado de la horca ?

67817.txt: sr . jean - jean : este sitio me parece muy a propósito para hablar a solas .
67817.txt: desde que le vi a usted , desde que le hablé , le tuve por hombre de entendimiento , de actividad , y esto precisamente , esto , es lo que yo necesito ahora .
67817.txt: de modo que . . .
67817.txt: no , no soy lo que parezco . se puede engañar a esos imbéciles tourlourou y molichard ; pero no a usted .
67817.txt: ya me lo figuraba . sois espía .
67817.txt: no . extraño que un entendimiento como el tuyo haya incurrido en esa vulgaridad . ya sabes que los espías son siempre rústicos labriegos que por dinero exponen su vida . mírame bien . a pesar del vestido , ¿ tengo cara y talle de labriego ?
67817.txt: no a fe mía . sois un caballero .
67817.txt: sí : un caballero , un caballero , y tú también lo eres , pues la caballerosidad no está reñida con la pobreza .
67817.txt: ciertamente que no .
67817.txt: ¿ y has oído nombrar al marqués de ríoponce ?
67817.txt: no . . . sí . . . sí me parece que le he oído nombrar .
67817.txt: pues ese soy yo . ¿ podré vanagloriarme de haber encontrado en este día , aciago para mí , un hombre de buenos sentimientos que me sirva , y al cual demostraré mi gratitud recompensándole con lo que él mismo nunca ha podido soñar ? . . . porque tú como soldado eres pobre , ¿ no es cierto ?
67817.txt: pobre soy
67817.txt: escasa es la cantidad que llevo sobre mí ; pero para la empresa que hoy traigo entre manos he traído suma muy respetable , hábilmente encerrada dentro del pelote que rellena el aparejo de mi cabalgadura .
67817.txt: ¿ dónde dejasteis vuestro pollino ?
67817.txt: eso se queda para después .
67817.txt: si sois espía , no contéis conmigo para nada , señor marqués . no haré traición a mis banderas .
67817.txt: ya he dicho que no soy espía .
67817.txt: _c ’ est drôle . _ ¿ pues qué demonios os trae a salamanca en ese traje , vendiendo verduras y haciéndoos pasar por un campesino de escuernavacas ?
67817.txt: ¿ qué me trae ? una aventura amorosa .

67817.txt: ¡ una aventura amorosa ! . ¿ y por qué no habéis venido tal y como sois ? ¿ para qué ocultaros así de toda salamanca ?
67817.txt: ¡ qué pregunta ! . . . a fe que en ciertos momentos pareces un niño inocente . si la aventura amorosa fuera de esas que se vienen a la mano por fáciles y comunes , tendrías razón ; pero esta de que me ocupo es peligrosa , y tan difícil , que es indispensable ocultar por completo mi persona .
67817.txt: ¿ es que algún francés os ha quitado vuestra novia ?
67817.txt: casi , casi . . . parece que vas acertando . hay en salamanca una persona que amo y a quien me llevaré conmigo , si puedo ; otra que aborrezco y a quien mataré , si puedo .
67817.txt: ¿ y esa segunda persona es quizás alguno de nuestros queridos generales ? . señor marqués , no contéis conmigo para nada .
67817.txt: no : esa persona no es ningún general , ni siquiera es francés . es un español .
67817.txt: pues si es español , _le diable m ’ emporte_ . . . podéis tratarle todo lo mal que os agrade . ningún francés os dirá una palabra .
67817.txt: no , porque ese hombre es poderoso , y aunque español , ha tiempo que sirve la causa francesa . es travieso como ninguno , y si me hubiera presentado aquí dando a conocer mi nombre habríame sido imposible evitar una persecución rápida y terrible , o quizás la muerte .
67817.txt: en una palabra , señor mío , ¿ qué es lo que queréis que yo haga para serviros ?
67817.txt: primero que no me denuncies , estúpido ; después , que me ayudes a buscar el domicilio de mi enemigo .
67817.txt: ¿ no lo sabéis ?
67817.txt: no . esta es la primera vez que vengo a salamanca . como vuestros groseros camaradas quisieron prenderme , no he tenido tiempo de nada .
67817.txt: ahora que nombráis a mis camaradas . . . , me ocurre . . . cuidado que hicisteis bien el papel de aldeano . no me he olvidado de los refranes . si ahora también . . .
67817.txt: ¿ sospechas de mí ?
67817.txt: nada de soberbia , señor marquesito . ved que puedo denunciaros .
67817.txt: si me denuncias , solo experimento la contrariedad de no poder llevar adelante mi proyecto ; pero tú perderás lo que yo pudiera darte .
67817.txt: no hay que reñir . referidme en qué consiste esa aventura amorosa , pues hasta ahora no me habéis dicho más que vaguedades .
67817.txt: un miserable hijo de salamanca , un perdido , un _sans culotte_ ha robado de la casa paterna a cierta gentil doncella , de la más alta nobleza de españa , un ángel de belleza y de virtud . . .
67817.txt: ¡ la ha robado ! . . . pues qué , ¿ así se roban doncellas ?

67817.txt: ya sé quién es . es santorcaz .
67817.txt: el mismo : d . luis de santorcaz .
67817.txt: a quien algunos españoles tienen por brujo , encantador y nigromante . ¿ y para entenderos con ese mal sujeto os disfrazáis de ese modo ? ¿ quién os ha dicho que santorcaz es poderoso entre nosotros ? lo sería en madrid , pero no aquí . las autoridades le consienten , pero no le protegen . hace tiempo que ha caído en desgracia .
67817.txt: ¿ le conoces bien ?

67817.txt: veo que eres un hombre de grandísimo talento .
67817.txt: lo que soy , es un hombre que no se mama el dedo . ¿ cómo es posible que siendo vuestro único enemigo un hombre tan poco estimado , y siendo vos marqués de tantas campanillas , necesitéis venir aquí vendiendo verdura y engañando a todo el pueblo , cual si no hubiérais de luchar con un intrigante de baja estofa , sino con todos nosotros , con nuestro poder , nuestra policía , y el mismo gobernador de la plaza , el general thiebaut - tibo ?
67817.txt: _connu , connu . . . _ basta de farsas . sois espía . si después de venir aquí como enemigo de la francia , os burláis de mí , juro . . .
67817.txt: calma , calma , amigo jean - jean . ya te dije que una aventura amorosa . . . ¿ no has reparado que santorcaz lleva consigo una joven ? . . .
67817.txt: sí , ¿ y qué ? dicen que es su hija . . .
67817.txt: ¡ su hija ! ; ¿ ese miserable se atreve a decir que es su hija ?
67817.txt: así lo dicen , y en verdad que se le parece bastante
67817.txt: ¡ oh ! por dios , amigo mío , por todos los santos , por lo que más ames en el mundo , llévame a casa de ese hombre , y si delante de mí se atreve a decir que inés es su hija , le arrancaré la lengua .
67817.txt: lo que puedo aseguraros es que la he visto de paseo por la ciudad y sus alrededores dando el brazo a santorcaz , que está muy enfermo , y la muchacha , muy linda por cierto , no tenía modos de estar descontenta al lado del masón , pues cariñosamente le conduce por las calles , y le hace mimos y monerías . . . y ahora , _mon petit_ , salís con que es vuestra novia , y una señora encantada o _princesse d ’ araucanie_ , según habéis dado a entender . . . bueno , ¿ y qué ?
67817.txt: que he venido a salamanca para apoderarme de ella y restituirla a su familia , empresa en la cual espero que me ayudarás .
67817.txt: si ha sido robada , ¿ por qué esa familia , que es tan poderosa , no se ha quejado al rey josé ?
67817.txt: porque esa familia no quiere pedir nada al rey josé . eres más preguntón que un fiscal , y yo no puedo sufrirte más . ¿ me sirves , sí o no ?
67817.txt: ¿ qué tengo que hacer ? ¿ llevaros a la calle del cáliz , donde está la casa de santorcaz ; entrar , acogotarle y coger en brazos a la princesa encantada ?
67817.txt: eso sería muy peligroso . yo no puedo hacer eso sin ponerme antes de acuerdo con ella , para que prepare su evasión con prudencia y sin escándalo . ¿ puedes tú entrar en la casa ?
67817.txt: no muy fácilmente , porque el sr . santorcaz tiene costumbres de anacoreta , y no gusta de visitas ; pero conozco a ramoncilla , una de las dos criadas que le sirven , y podría introducirme en caso de gran interés .
67817.txt: pues bien : yo escribo dos palabras , haces que lleguen a manos de la señorita inés , y una vez que esté prevenida . . .
67817.txt: ya os entiendo , tunante . queréis que me quite de vuestra presencia para escaparos .
67817.txt: ¿ todavía dudas de mi sinceridad ? atiende a lo que escribo con lápiz en este papel .

67817.txt: ¿ nada más que esto ?
67817.txt: concluyamos . tú llevas ese papel ; procura entregarlo a la señorita inés , y si me traes en el dorso del mismo una sola letra suya , aunque sea trazada con la uña , te entregaré los seis doblones que llevo aquí , dejando para recompensar servicios de más importancia lo que guardé en el mesón .
67817.txt: ¡ sí , bonito negocio ! . yo voy a la calle del cáliz , y en cuanto me aleje , vos , que no deseáis sino perderme de vista , echáis a correr , y . . .
67817.txt: iremos juntos y te esperaré en la puerta .
67817.txt: es lo mismo , porque si subo y os dejo fuera . . .
67817.txt: ¡ desconfías de mí , miserable !
67817.txt: sí , desconfío . . . en fin , voy a proponeros una cosa , que me dará garantía contra vos . mientras voy a la calle del cáliz , os dejaré encerrado en paraje muy seguro , del cual es imposible escapar . cuando vuelva de mi comisión , os sacaré y me daréis el dinero .

67817.txt: este es el convento de la merced calzada . no se ha podido acabar de demoler porque había mucha faena por otro lado . en lo que queda nos acuartelamos doscientos hombres . ¡ buen alojamiento ! benditos sean los frailes . _ ¡ charles le temeraire ! _
67817.txt: ¿ qué hay ? . ¿ a quién traes contigo ?
67817.txt: ¿ dónde está mi primo ?
67817.txt: por ahí anda . _ ¡ pied - de - mouton ! _
67817.txt: _pied - de - mouton_ , dame la llave de la torre .

67817.txt: permitidme , _señor pequeño marqués_ , que os encierre aquí mientras voy a la calle del cáliz . si me dais antes de partir los doblones prometidos , os dejaré libre .
67817.txt: no . para tener la recompensa sin el servicio , necesitas matarme , vil . inténtalo y me defenderé como pueda .
67817.txt: pues quedaos aquí . no tardaré en volver .

67817.txt: podéis seguirme . he visto a vuestra adorada .
67817.txt: ¿ y qué ?

67817.txt: ¿ por dónde subo ?
67817.txt: subiré

67817.txt: ¿ y mi madre ?
67817.txt: buena . . . ¿ qué digo buena ? . . . medio muerta por tu ausencia . . . ven al instante . . . estás en mi poder . . . ¿ lloras de alegría ?
67817.txt: ¡ sígueme al momento . . . pobrecita ! . . . te ahogas aquí . . . ¡ tanto tiempo buscándote ! . . . ¡ huyamos , vida y corazón mío !
67817.txt: márchate tú . yo no .
67817.txt: ¿ y mi madre ?
67817.txt: tu madre te aguarda . ¿ ves esta carta ? es suya .

67817.txt: ¡ ahora mismo vas a salir de aquí conmigo !
67817.txt: no puedo .
67817.txt: ¿ no me mandaste que viniera ?
67817.txt: toma esa carta , vete y haz lo que te digo en ella . te veré otro día por esta ventana .
67817.txt: no quiero . no me voy sin ti .
67817.txt: ¡ la llave , trae pronto la llave ! . levántate del suelo . . . ¿ oyes ?
67817.txt: no puedo salir . vete al momento .
67817.txt: ¡ estás loca ! . dime « muere » , pero no digas « vete . . . » ese hombre te impide salir conmigo ; tiene tanto poder sobre ti , que te hace olvidar a tu madre y a mí , que soy tu hermano , tu esposo ; ¡ a mí , que he recorrido media españa buscándote , y cien veces he pedido a dios que tomara mi vida en cambio de tu libertad ! . . . ¿ te niegas a seguirme ? . . . dime dónde está ese verdugo , porque quiero matarle : no he venido más que a eso .
67817.txt: si me quieres todavía , márchate .

67817.txt: ¿ por qué has tardado en venir ?
67817.txt: estaba leyendo aquel libro . . . aquel libro . . . ya sabes
67817.txt: cuando mis dolores me permiten algún reposo y duermo , hija mía , en el sueño me atormenta una pena angustiosa : me parece que te vas y me dejas solo , que te vas huyendo de mí . quiero llamarte y no puedo proferir voz alguna ; quiero levantarme para seguirte , y mi cuerpo , convertido en estatua de hierro , no me obedece . . .

67817.txt: no
67817.txt: ¿ y me perdonas el mal que te he hecho , la libertad que te he quitado ? ¿ olvidas las grandezas vanas y falaces que has perdido por mí ? . . .
67817.txt: sí
67817.txt: pero no me amarás nunca como yo te amo . la prevención , el horror que te inspiré en los primeros días , no podrá borrarse de tu corazón , y esto me desespera . todos mis esfuerzos para complacerte , mi empeño en hacerte agradable esta vida , el bienestar tranquilo que te he proporcionado , todo es inútil . . . la odiosa imagen del ladrón no te dejará ver en mí la venerable faz del padre . ¿ no estás aún convencida de que soy un hombre bueno , honrado , leal , cariñoso , y no un monstruo abominable , como creen algunos necios ?
67817.txt: si por algo temo la muerte es por ti . ¡ oh ! si pudiera llevarte conmigo sin quitarte la vida . . . pero ¿ quién asegura que moriré . . . ? no , mi enfermedad no es mortal . . . viviré muchos años a tu lado , mirándote y bendiciéndote , porque has llenado el vacío de mi existencia . ¡ bendito sea el _ser supremo_ ! viviré , viviremos , hija mía : yo te prometo que serás feliz . . . ¿ pero no lo eres ahora ? ¿ qué te falta . . . ? ¿ no me respondes . . . ? estás aterrada , te causo miedo . . .

67817.txt: ya . . . . la señorita no puede vivir sin carroza , sin palacio , sin lacayos , sin fiestas y sin pavonearse como las cortesanas corrompidas en los palacios de los reyes . . . un hombre del _estado llano_ no puede dar esto a una señorita , y la señorita desprecia a su padre .
67817.txt: quizás esperes volver allá . . . . quizás trames algún plan contra mí . . . ¡ ah , ingrata : si me abandonas , si tu corazón se deja sobornar por otros amores , si menosprecias el cariño inmenso , infinito , de este desgraciado . . . ! inés , dame la mano : ¿ por qué lloras . . . ? vamos , vamos , basta de gazmoñerías . . . las mujeres son mimosas y antojadizas . . . vamos , hijita , ya sabes que no quiero lágrimas . inés , quiero un rostro alegre , una conformidad tranquila , un ademán satisfecho . . .
67817.txt: acerca una mesa , que quiero escribir .
67817.txt: ¡ un hombre , un ladrón !
67817.txt: el ladrón eres tú
67817.txt: ¡ oh ! te conozco , te conozco . . .
67817.txt: no le hagas daño ; se marchará .
67817.txt: necio . ¿ qué buscas aquí ? ¿ cómo has entrado ?
67817.txt: ¿ qué busco ? ¿ me lo preguntas , malvado ? . vengo a quitarte lo que no es tuyo . no temas por tu miserable vida , porque no me ensañaré en ese infeliz cuerpo , a quien dios ha dado el merecido infierno con anticipación ; pero no me provoques ni detengas un momento más lo que no te pertenece , reptil , porque te aplasto .

67817.txt: vamos . vamos fuera de aquí .
67817.txt: ¡ lacayo , lacayo ! di a tus indignos señores que no sirves para el caso .

67817.txt: dile que nos deje en paz . sé que conoces hace tiempo a ese desgraciado .
67817.txt: joven sin corazón , márchate : no me inspiras ni odio ni afecto . si mi hija quiere abandonarme y seguirte , llévatela .
67817.txt: ¿ quieres huir de mi lado y marcharte con ese mancebo ?
67817.txt: vamos . tu madre te espera . estás libre , querida mía , y se acabaron para ti el encierro y los martirios de esta casa , que es un sepulcro habitado por un loco .
67817.txt: no , no puedo salir
67817.txt: bien , señora . saldré . nunca más me verá usted ; nunca más verá usted a su madre .
67817.txt: bien sabía yo que no eras capaz de la infamia de abandonarme

67817.txt: gabriel , aquí no haces falta . ya has oído que te marches . supongo que habrás traído escala de cuerda ; mas para que bajes seguro , toma la llave que hay sobre esa mesa , abre la puerta que hay en el pasillo , y por la escalera que veas baja al patio . te ruego que dejes la llave en la puerta .
67817.txt: si puedo serte útil en salamanca , dímelo con franqueza . ¿ necesitas algo ? parece que no has comido hoy , pobrecito . tu rostro indica vigilias , privaciones , trabajos , hambre . . . en la casa del hombre del _estado llano_ no falta un pedazo de pan para los pobres que vienen a la puerta . ¿ sucede lo mismo en casa de los nobles ?
67817.txt: gracias , no necesito nada . el pedazo de pan que he venido a buscar no ha caído en mi mano ; pero volveré por él . . . adiós .

67817.txt: déjame seguir , borracho
67817.txt: _ ¡ satané farceur ! _ . venid al cuartel .
67817.txt: _drôle de pistolet_ . . . venid . caballero cipérez , el coronel desmarets os aguarda . . .
67817.txt: _ ¡ ventre de biche ! _ . . . os escapasteis cuando ibais a ser encerrado .
67817.txt: y sacasteis la navaja para asesinarnos .
67817.txt: _monseigneur_ cipérez , _vous serez coffré et niché_ .

67817.txt: ¡ insolentes ! . ¿ os atrevéis a decir que mi criado es espía ? señor coronel , no hagáis caso de esos miserables a quienes rebosa el vino por los ojos . este muchacho es el que ha traído mi equipaje y el que con vuestra ayuda he buscado inútilmente hasta ahora por la ciudad . . . di , tonto , ¿ dónde has puesto mi maleta ?
67817.txt: en el mesón de la fabiana , señora
67817.txt: acabáramos . buen paseo he hecho dar al señor coronel , que me ha ayudado a buscarte . . . dos horas recorriendo calles y plazas . . .
67817.txt: no se ha perdido nada , señora . así habéis podido ver lo más notable de esta interesantísima ciudad .
67817.txt: sí ; pero necesitaba sacar algunos objetos de mi maleta , y este idiota . . . es idiota , señor coronel . . .
67817.txt: señora , cuando iba en busca de su excelencia , estos borrachos me llevaron engañado a una taberna , bebieron a mi costa , y luego que me quedé sin un real , dijeron que yo era espía y querían ahorcarme .

67817.txt: os juro que castigaré a esos pícaros . ahora , puesto que habéis encontrado vuestra maleta , os conduciré a vuestro alojamiento .
67817.txt: sí , lo agradeceré
67817.txt: y luego , daré una orden para que se os permita visitar el hospital . tengo idea de que no ha quedado en él ningún oficial inglés . los que había hace poco , sanaron y fueron canjeados por los franceses que estaban en fuente aguinaldo .
67817.txt: ¡ oh , dios mío ! ¡ entonces habrá muerto ! . ¡ desgraciado joven ! era pariente de mi tío el vizconde de marley . . . ¿ pero no me acompañáis al hospital ?
67817.txt: señora , me es imposible . ya sabéis que marmont ha dado orden para que salgamos hoy mismo de salamanca .
67817.txt: ¿ evacuáis la ciudad ?
67817.txt: así lo ha dispuesto el general . estamos amenazados de un sitio riguroso . carecemos de víveres , y como las fortificaciones que se han hecho son excelentes , dejamos aquí ochocientos hombres escogidos , que bastarán para defenderlas . salimos hacia toro para esperar a que nos envíen refuerzos del norte o de madrid .
67817.txt: ¿ y marcháis pronto ?
67817.txt: dentro de una hora . solo de una hora puedo disponer para serviros .
67817.txt: gracias . . . siento que no podáis ayudarme o buscar a ese valiente joven , paisano mío , cuyo paradero se ignora y es causa de este mi intempestivo y molesto viaje a salamanca . fue herido y cayó prisionero en arroyomolinos . desde entonces no he sabido de él . . . dijéronme que tal vez estaría en los hospitales franceses de esta ciudad .
67817.txt: os proporcionaré un salvoconducto para que visitéis el hospital , y con esto no necesitáis de mí .
67817.txt: mil gracias : creo que llegamos a mi alojamiento .
67817.txt: en efecto , este es .

67817.txt: ya veis que hicisteis mal en no permitir que os acompañase . sin duda habéis pasado mil contrariedades y conflictos . yo , que conozco de antiguo al bravo desmarets , os los hubiera evitado .
67817.txt: señora de fly , todavía no he vuelto de mi asombro , y creo que lo que tengo delante no es la verídica y real imagen de la hermosa dama inglesa , sino una sombra engañosa que viene a aumentar las confusiones de este día . ¿ cómo ha venido usted a salamanca ? ¿ cómo ha podido entrar en la ciudad ? ¿ cómo se las ha compuesto para que ese viejo relamido , ese desmarets . . . ?
67817.txt: todo eso que os parece raro , es lo más natural del mundo . ¡ venir a salamanca ! existiendo el camino , ¿ os causa sorpresa ? cuando con tanta grosería y vulgares sentimientos me abandonasteis , resolví venir sola . yo soy así . quería ver cómo os conducíais en la difícil comisión , y esperaba poder prestaros algún servicio , aunque por vuestra ingratitud no merecíais que me ocupara de vos .
67817.txt: ¡ oh ! mil gracias , señora . al dejar a usted , lo hice por evitarle los peligros de esta expedición . dios sabe cuánta pena me causaba sacrificar el placer y el honor de ser acompañado por usted .

67817.txt: ¿ y el mozuelo que acompañaba a usted ?
67817.txt: entró conmigo . ¿ os burlábais del carricoche de mistress mitchell ? es un gran vehículo , y tirado por el caballo que me dio simpson , parecía el carro de apolo . . . veamos ahora , señor oficial , cómo habéis empleado el tiempo , y si se ha hecho algo que justifique la confianza del señor duque .
67817.txt: señora , llevo sobre mí un plano de las fortificaciones , muy oculto . . . además poseo innumerables noticias que han de ser muy útiles al general en jefe . he tenido mil contratiempos ; pero al fin , en lo relativo a mi comisión militar , todo me va saliendo bien .
67817.txt: ¡ y lo habéis hecho sin mí !
67817.txt: ¡ si tuviera tiempo de referir a usted las tragedias y comedias de que he sido actor en pocas horas ! . . . pero estoy tan fatigado que hasta el habla me va faltando . los sustos , las alegrías , las emociones , las cóleras de este día abatirían el ánimo más esforzado y el cuerpo más vigoroso , cuanto más el ánimo y cuerpo míos , que están el uno aturdido y apesadumbrado ; el otro , tan vacío de toda sólida substancia , como quien no ha comido en diez y seis horas .
67817.txt: en efecto , parecéis un muerto . os daré algo de comer .
67817.txt: felicísima idea ; y pues tan milagrosamente nos hemos juntado aquí , lo cual prueba la conformidad de nuestro destino , conviene que nos establezcamos bajo un mismo techo . voy a traer mi burro , en cuyas alforjas dejé algo digno de comerse . al instante vuelvo . pida usted en tanto a la mesonera lo que haya . . . pero pronto , prontito . . .

67817.txt: muchacho , este señor francés se quería llevar tu burro .
67817.txt: ¡ excelencia ! , no me quería llevar la bestia . . . preguntaba por vos .
67817.txt: jean - jean , todavía necesito de ti . hoy salen los franceses , ¿ no es verdad ?
67817.txt: sí , señor ; pero yo me quedo . quedamos veinte dragones para escoltar al gobernador .
67817.txt: me alegro . ahora , amigo jean - jean , necesito saber si el tal jefe de los masones se dispone a salir hoy también de salamanca . es lo más probable .
67817.txt: lo averiguaré , señor .
67817.txt: estoy en el mesón de al lado , ¿ sabes ?
67817.txt: la _lechuga_ , sí .
67817.txt: allí te espero . tenemos mucho que hacer hoy , amigo jean - jean .
67817.txt: no deseo más que servir a su excelencia .
67817.txt: y yo pago bien a los que me sirven .

67817.txt: vuestra tristeza me prueba que si en la comisión militar salisteis bien , no sucede lo mismo en lo demás que habéis emprendido .
67817.txt: así es , en efecto , señora , y juro a usted que mi pesadumbre y desaliento son tales , que nunca he sentido cosa igual en ninguna ocasión de mi vida .
67817.txt: ¿ no está vuestra princesa en salamanca ?
67817.txt: está , señora ; pero de tal manera , que más valdría no estuviese aquí ni en cien leguas a la redonda . porque ¿ de qué vale hallarla si la encuentro . . . ?
67817.txt: encantada y convertida , como dulcinea , en rústica y fea labradora la que era señora finísima .
67817.txt: allá se va una cosa con otra , porque si mi princesa no ha perdido nada de la gallardía de su presencia ni de la sin igual belleza de su rostro , en cambio ha sufrido en su alma transformación muy grande , porque no ha querido aceptar la libertad que yo le ofrecí , y prefiriendo la compañía de su bárbaro carcelero , me ha puesto bonitamente en la puerta de la calle .

67817.txt: la grande imaginación de usted tal vez se equivoque al querer encontrar ciertas cosas fuera de los libros ; pero de cualquier modo que sea , señora , lo que me pasa es bien triste . . . porque . . .
67817.txt: porque amáis más a vuestra niña , desde que ella adora a ese pachá de tres colas , a ese fra diávolo , en quien me figuro ver un grandísimo ladrón ; pero hermoso como los más bellos tipos de calabria y andalucía , más valiente que el cid , gran jinete , espadachín sublime , algo brujo , generoso con los pobres , cruel con los ricos y malvados , rico como el gran turco , y dueño de inmensas pedrerías que siempre le parecen pocas para su amada . también me lo figuro como carlos moor , el más poético e interesante de los salteadores de caminos .
67817.txt: ¡ oh , miss fly ! veo que usted ha leído mucho . mi enemigo no es tal como usted le pinta : es un viejo enfermo .
67817.txt: pues entonces , sr . araceli , no tratéis de engañarme juntando a esa joven como una persona principal , porque si se ha aficionado al trato de un estafermo , habrá sido por avaricia , cualidad propia de costureras , doncellas de labor , cómicas u otra gente menuda , a cuyas respetables clases creo desde ahora que pertenecerá esa tan decantada señora que adoráis .
67817.txt: no he engañado a usted respecto a la elevación de su clase . respecto a la afición que ha podido sentir hacia su secuestrador , no tiene nada de vituperable , porque es su padre .
67817.txt: ¡ su padre ! . eso sí que no estaba escrito en mis libros . ¿ y a un padre que retiene consigo a su hija , le llamáis ladrón ? eso sí que es extraño . no hay país como españa para los sucesos raros y que en todo difieren de lo que es natural y corriente en los demás países . explicadme eso , caballero .

67817.txt: señora , dígame usted en qué libro ha leído eso tan bonito que acaba de decirme . quiero leerlo también , y después probaré si tales hazañas son posibles .
67817.txt: ¿ en qué libro , menguado ? . en el libro de mi corazón , en el de mi fantasía , en el de mi alma . ¿ queréis que os enseñe algo más ?
67817.txt: señora , el alma de usted es superior a la mía .
67817.txt: vamos al instante a esa casa
67817.txt: ¿ a dónde , señora ; a dónde quiere usted que vayamos ?
67817.txt: ¡ y lo pregunta ! . caballero , si os hubiera creído capaz de hacerme esa pregunta que indica las indecisiones de vuestra alma , no hubiera venido a salamanca .
67817.txt: no : si comprendo perfectamente . comprendo . . . vamos a . . . pues . . . a hacer una barbaridad , una que sea sonada . . . yo me atrevo a ello , y aun a cosas mayores .
67817.txt: entonces . . .
67817.txt: precisamente pensaba en eso . yo no conozco el miedo .
67817.txt: ni los obstáculos , ni el peligro , ni nada . así , así , caballero ; así se responde

67817.txt: ¡ vamos , vamos allá !
67817.txt: ¿ estáis preparado ?
67817.txt: ahora recuerdo que necesito una espada . . . vieja .
67817.txt: o nueva . . . no será malo ver a desmarets .
67817.txt: yo no necesito de nadie : me basto y me sobro
67817.txt: caballero , eso debiera decirlo yo para parecerme a medea .
67817.txt: decía que no podemos contar con desmarets , porque sale hoy de salamanca .

67817.txt: espero ser yo quien primero lleve a lord wellington la noticia de que los franceses han salido de salamanca
67817.txt: allí va desmarets
67817.txt: hemos perdido un protector en la ciudad ; pero no importa : no lo necesitaremos .

67817.txt: excelencia , la mesonera me dijo que estábais aquí , y he venido a deciros . . .
67817.txt: ¿ qué ?
67817.txt: puedes hablar , amigo jean - jean .
67817.txt: pues venía a deciros que ese sr . santorcaz saldrá de la ciudad . como salamanca va a ser sitiada , huyen esta noche muchas familias , y el masón no será de los últimos , según me ha dicho ramoncilla . ha salido hace un momento de su casa , sin duda para buscar carros y caballerías .
67817.txt: entonces se nos va a escapar
67817.txt: no saldrán hasta después de media noche .
67817.txt: amigo jean - jean , quiero que me proporciones un sable y dos pistolas .
67817.txt: nada más fácil , excelencia
67817.txt: y además una capa . . . luego que sea de noche prepararás el coche . . .
67817.txt: no se encuentra ninguno en la ciudad .
67817.txt: abajo tenemos uno . enganchas el caballo , que abajo está también , y lo llevas a la puerta más próxima a la calle del cáliz .
67817.txt: que es la de sancti spíritus . . . os advierto que santorcaz ha vuelto a su casa : le he visto acompañado de sus cinco amigotes , cinco hombres terribles , que son capaces de cualquier cosa . . .
67817.txt: ¡ cinco hombres ! . . .
67817.txt: que no permiten se juegue con ellos . todas las noches se reúnen allí y están bien armados .
67817.txt: ¿ tienes algún amigo que quiera ganarse unos cuantos doblones , y que además sea valiente , sereno y discreto ?
67817.txt: mi primo _pied - de - mouton_ es bueno para el caso ; pero está algo enfermo . no sé si _charles le temeraire_ querrá meterse en tales fregados : se lo diré .
67817.txt: no necesitamos de vuestros amigos . no queremos a nuestro lado gente soez . iremos enteramente solos .
67817.txt: dentro de un momento tendréis las armas . ¿ y no me decís nada de vuestro asno ?
67817.txt: te lo regalaré con albarda y todo . . . mas no busques ya nada en ella . lo que merezcas te lo daré cuando nos hallemos sin peligro fuera de las puertas de la ciudad .

67817.txt: esto es un laberinto , miss fly ; busquemos hacia la espalda de la catedral esa dichosa calle . si no , pasaremos la noche andando y desandando calles .
67817.txt: ¿ os apuráis por eso ? cuanto más tarde , mejor .
67817.txt: señora , lord wellington me espera mañana a las doce en bernuy . me parece que he dicho bastante . . . veremos si aparece algún transeúnte que nos indique el camino .

67817.txt: señora , ¿ puede usted decirme dónde está la calle del cáliz ?
67817.txt: ¿ buscan la calle del cáliz y están en ella ? . ¿ van a la casa de los masones o a la logia de la calle de tentenecios ? pues sigan adelante y no mortifiquen a una pobre vieja que no quiere nada con el demonio .
67817.txt: ¿ y la casa de los masones , cuál es , señora ?
67817.txt: tiénela en la mano y pregunta . . . . ese portalón que está detrás de usted es la entrada de la vivienda de esos bribones ; ahí es donde cometen sus feas herejías contra la religión ; ahí donde hablan pestes de nuestros queridos reyes . . . ¡ malvados ! ¡ ay , con cuánto gusto iría a la plaza mayor para veros quemar ! dios querrá quitarnos de en medio a los franceses que tales suciedades consienten . . . masones y franceses todos son unos : la pata derecha y la pata izquierda de satanás .
67817.txt: ¡ cuántas veces habremos pasado por aquí sin conocer la casa ! . si yo la hubiese visto una sola vez . . . pero parece que sois torpe , araceli .

67817.txt: ¿ ya , señora ?
67817.txt: ¿ pues a qué esperáis ?
67817.txt: conviene explorar primero al enemigo . . . la casa es sólida . . . jean - jean dijo que había dentro . . . ¿ cuántos hombres ?
67817.txt: cincuenta , si no recuerdo mal . . . pero aunque sean mil . . .
67817.txt: es verdad , aunque sea un millón .
67817.txt: vienen refuerzos , señora . verá usted qué pronto despacho .

67817.txt: no quieren abrir . sin embargo , dentro están : los he visto entrar . . . son los principales afrancesados que hay en la ciudad , más masones que el gran copto y más ateos que judas . mala gente . mi opinión , señor marqués , es que os marchéis . el coche os aguarda en la puerta de sancti spíritus .
67817.txt: ¿ tienes miedo , jean - jean ?
67817.txt: además , señor marqués , debo advertiros que pronto ha de pasar por aquí la ronda . . . vos y la señora tenéis todo el aspecto de gente sospechosa . . . todavía hay quien cree que sois espía , y la señora también .
67817.txt: ¿ yo espía ? . soy una dama inglesa .
67817.txt: márchate tú , jean - jean , si tienes miedo .
67817.txt: hacéis una locura , caballero . esos hombres van a salir , y a todos nos molerán a palos .
67817.txt: ¡ ah de la casa ! abrid pronto .
67817.txt: es una locura , señor marqués . vámonos de aquí . . .
67817.txt: repito que os dejo solo , señor marqués . . . la ronda va a venir . . . vamos hacia sancti spíritus , o no respondo de vos . . .
67817.txt: será preciso echar la puerta abajo si no abren .

67817.txt: ese miserable nos ha vendido . ¡ señora , estamos perdidos ! no contábamos con la traición .
67817.txt: ¡ la traición ! . no puede ser .
67817.txt: ¿ qué hacéis aquí ?
67817.txt: no tengo que darte cuenta . deja libre la calle .
67817.txt: ¿ es esta la tarasca inglesa ?
67817.txt: ¡ tunante ! . voy a enseñarte cómo se habla con las señoras .
67817.txt: el marquesito ha sacado el asador . jóvenes , venid al cuerpo de guardia con nosotros , y vos , _milady sauterelle_ dad el brazo a _charles le temeraire_ para que os conduzca al palacio del cepo .
67817.txt: araceli , toma mi látigo y échalos de aquí .
67817.txt: _pied - de - mouton_ , atraviésalo

67817.txt: _ ¡ corne du diable ! ¡ mille millions de bombardes ! _ . . . ¿ creéis que os tengo miedo ?
67817.txt: ¡ a la guardia , a la guardia !
67817.txt: cerca hay un cuerpo de guardia , señora . huyamos . aquí dio fin el romance .

67817.txt: ¡ a la guardia ! . . .
67817.txt: nos cogerán . no importa . entreguémonos .

67817.txt: ¿ qué hace usted ?
67817.txt: salvarme y salvar a esta señora . la patrulla se detiene . . .
67817.txt: ahora examina el cuerpo . . .
67817.txt: no nos han visto entrar . . .
67817.txt: pero . . . o yo estoy tonto , o es araceli el que tengo delante
67817.txt: el mismo , sr . d . luis . si su intento es denunciarme , puede hacerlo entregándome a la patrulla ; pero ponga usted en lugar seguro a esta señora hasta que pueda salir libremente de salamanca . . . todavía están ahí . ¡ cómo gruñen ! . . . parece que recogen el cuerpo . . . ¿ estará muerto , o tan solo herido ? . . .
67817.txt: se marchan . no nos han visto entrar . . . creerán que ha sido una pendencia entre soldados , y mientras aquellos pícaros no expliquen . . .
67817.txt: adelante , señores . el primer deber del hijo del pueblo es la hospitalidad , y su hogar recibe a cuantos han menester el amparo de sus semejantes . señora , nada tema usted .
67817.txt: ¿ y quién os ha dicho que yo temo algo ?
67817.txt: araceli , ¿ eres tú quien me echaba la puerta abajo hace un momento ?
67817.txt: era yo .

67817.txt: ¿ ahora podré saber qué buscan ustedes en mi casa ?
67817.txt: hemos entrado aquí buscando refugio contra unos malvados que querían asesinarnos . mi deseo es que oculte usted a esta señora si por acaso insistieran en perseguirla dentro de la casa .
67817.txt: ¿ y a ti ?
67817.txt: yo estimo mi vida , y no quisiera caer en manos de jean - jean ; pero nada pido a usted , y ahora mismo saldré a la calle , si me promete poner en seguridad a esta señora .
67817.txt: yo no abandono a los amigos . la dama y su galán pueden respirar tranquilos . nadie les molestará .

67817.txt: ¿ es esta vuestra hija ?
67817.txt: es ramoncilla , mi criada
67817.txt: deseo ardientemente ver a vuestra hija , caballero . tiene fama de muy hermosa .
67817.txt: después de lo presente , no creo que haya otra más hermosa . . . pero , volviendo a nuestro asunto , señora , si usted y su esposo desean . . .
67817.txt: este caballero no es mi esposo
67817.txt: bien : quise decir su amigo .
67817.txt: no es tampoco mi amigo , es mi criado . sois en verdad impertinente .
67817.txt: bien . . . ¿ usted y su criado piensan permanecer en salamanca ? . . .
67817.txt: no : precisamente lo que queremos es salir sin que nadie nos moleste . no puedo realizar el objeto que me trajo a salamanca , y me marcho .
67817.txt: pues a entrambos sacaré de la ciudad antes del día , porque estoy preparándolo todo para salir a la madrugada .
67817.txt: ¿ y lleváis a vuestra hija ?
67817.txt: mi hija me ama tanto que nunca se separa de mí .
67817.txt: ¿ y a dónde vais ahora ?
67817.txt: a francia . no pienso volver a poner los pies en españa .
67817.txt: mal patriota sois .
67817.txt: señora . . . dígame usted su tratamiento para designarle con él . aunque hijo del pueblo y defensor de la igualdad , sé respetar las jerarquías que establecieron la monarquía y la historia .
67817.txt: decidme simplemente _señora_ , y basta .
67817.txt: bien : puesto que la señora quiere conocer a mi hija , se la voy a mostrar . dígnese la señora seguirme .

67817.txt: sí que es hermosa . pero no quitáis los ojos de este joven que me acompaña . sin duda le encontráis parecido a otro que conocéis . hija mía , es el mismo que pensáis , el mismo .
67817.txt: solo que este perillán ha cambiado tanto . . . cuando era oficial se le podía mirar ; pero después que ha sido expulsado del ejército por su cobardía y mal comportamiento y puéstose a servir . . .
67817.txt: caballero , si hubiera sabido que pensábais insultar a la persona que me acompaña , habría preferido quedarme en la calle . dije que era mi criado ; pero no es cierto . este caballero es mi amigo .
67817.txt: su amigo . justo , eso decía yo .
67817.txt: amigo leal y caballero intachable , a quien agradeceré toda la vida el servicio que me ha prestado esta noche exponiendo su vida por mí .

67817.txt: sr . santorcaz , ¿ no pensáis casar a vuestra hija ?
67817.txt: señora , mi hija parece hasta hoy muy contenta de su estado y de la compañía de su padre . sin embargo , con el tiempo . . . no se casará con un noble ni con un militar , porque ella y yo aborrecemos a esos verdugos y carniceros del pueblo .
67817.txt: podemos darnos por ofendidos con lo que decís contra dos clases tan respetables . yo soy noble , y el señor es militar . conque . . .
67817.txt: he hablado en términos generales , señora . por lo demás , mi hija no quiere casarse .
67817.txt: es imposible que siendo tan linda no tenga los pretendientes a millares . ¿ será posible que esta hermosa niña no ame a nadie ?
67817.txt: ni ama ni ha amado jamás a nadie
67817.txt: eso no , sr . santorcaz . no tratéis de engañarme , porque conozco de la cruz a la fecha la historia de vuestra adorada niña , hasta que os apoderasteis de ella en cifuentes .

67817.txt: tonterías y mimos de la infancia
67817.txt: eso es . ambos son ya personas formales , y sus ideas , así como sus sentimientos , han tomado camino más derecho . no conozco el carácter y los pensamientos de vuestra encantadora hija ; pero conozco el grande espíritu , el noble entendimiento del joven que nos escucha , y puedo aseguraros que leo en su alma como en un libro .

67817.txt: hace algún tiempo que nos une una noble , franca y pura amistad . este caballero posee un espíritu elevado . su corazón , superior a los sentimientos mezquinos de la vida ordinaria , arde en el deseo fogoso de una vida grandiosa , de lucha , de peligro , y no quiere asociar su existencia a la menguada medianía de un hogar pacífico , sino lanzarla a los tumultos de la guerra , de la sociedad , donde hallará pareja digna de su alma inmensa .
67817.txt: ¿ qué decís a esto ?
67817.txt: que me parece muy bien . cuando se tiene un alma de tal inmensidad , parece propio afrontar los peligros de una patrulla , en vez de llamar a la primera puerta que se presenta .
67817.txt: ya comprenderá usted , señora , que mi hija no es tonta .
67817.txt: sí ; pero lo sois vos
67817.txt: ¡ la patrulla !
67817.txt: sin duda . pero no haya temor . he prometido ocultar a ustedes . si manda la patrulla cerizy , que es amigo mío , no hay nada que temer . inés , esconde a la señora en el cuarto de los libros , que yo archivaré a este sujeto en otro lado .

67817.txt: otra vez te atruenan la casa a aldabonazos , papá santorcaz
67817.txt: es la ronda . a ver dónde escondemos a este joven , monsalud , ¿ sabes quién manda la ronda esta noche ?
67817.txt: cerizy
67817.txt: entonces no hay cuidado . puedes entrar en esta habitación y esconderte allí , por si acaso quiere subir a beber una copa .

67817.txt: señores , buenas noches . . . ¿ se trabaja ? buena vida es esta .
67817.txt: cerizy , a la salud de francia y españa reunidas .
67817.txt: a la salud del gran imperio galo - hispano . a la salud de los buenos españoles .
67817.txt: ¿ qué noticias , amigo cerizy ?
67817.txt: que el lord está cerca . . . pero nos defenderemos bien . ¿ han visto ustedes las fortificaciones ? . . . ellos no tienen artillería de sitio . . . el ejército aliado es un ejército _pour rire_ . . .
67817.txt: ¡ pobrecitos ! . . . . ¡ cuando uno piensa que van a morir tantos hombres . . . que se va a derramar tanta sangre . . . !
67817.txt: señor filósofo , porque ellos lo quieren . . . convenced a los españoles de que deben someterse . . .
67817.txt: descanse usted un momento , amigo cerizy .
67817.txt: no puedo detenerme . . . han herido a un sargento de dragones en esta calle . . .
67817.txt: alguna disputa . . .
67817.txt: no se sabe . . . los asesinos han huido . . . dicen que son espías .
67817.txt: ¡ espías de los ingleses ! . . . salamanca está llena de espías .
67817.txt: han dicho que un español y una inglesa . . . o no sé si un inglés acompañado de una española . . . pero no puedo detenerme . se me mandó registrar las casas . . . decidme , ¿ no hay logia esta noche ?
67817.txt: ¿ logia ? si nos marchamos . . .
67817.txt: ¿ se marchan ? . y yo que estaba concluyendo a toda prisa mi _memoria sobre las distintas formas de la tiranía_ .
67817.txt: léasela usted a sí propio . lo mismo me pasará a mí con mi _tratado de la libertad individual_ y mi traducción de diderot .
67817.txt: ¿ y por qué es esa marcha ?
67817.txt: porque los ingleses entrarán en salamanca , y no queremos que nos cojan aquí .
67817.txt: yo no daría dos cuartos por lo que me quedara de pescuezo , después de entrar los aliados
67817.txt: los ingleses no entrarán en salamanca , señores
67817.txt: y pues echan ustedes a correr , desde que nos hallamos comprometidos , sr . santorcaz , sepan que en el cuartel general de marmont no estarán los masones tan seguros como aquí .
67817.txt: ¿ que no ?
67817.txt: no ; porque no son del agrado del general en jefe , que nunca fue aficionado a sociedades secretas . las ha tolerado , porque era preciso alentar a los españoles que no seguían la causa insurgente ; pero ya sabe usted que marmont es algo _bigot_ .
67817.txt: sí . . .
67817.txt: pero lo que no sabe usted es que han venido órdenes apremiantes de madrid para separar la causa francesa de todo lo que transcienda a masonería , ateísmo , irreligiosidad y filosofía .
67817.txt: lo esperaba , porque josé es también algo . . .
67817.txt: _bigot_ . . . conque buen viaje y no fiarse mucho del general en jefe .
67817.txt: como no pienso parar hasta francia , mi querido sr . cerizy . . . , estoy sin cuidado .
67817.txt: no se puede vivir en esta abominable nación . en parís o en burdeos publicaré mi _tratado de la libertad individual_ y mi traducción de diderot .
67817.txt: buenas noches , sr . santorcaz , señores todos .
67817.txt: buenas noches y buena suerte contra el lord , sr . cerizy .
67817.txt: nos veremos en francia . ¡ qué lástima de logia ! . . . marchaba tan bien . . . sr . canencia , siento que no conozca usted mi _memoria sobre las tiranías_ .
67817.txt: señores , presento a ustedes un espía de los ingleses .
67817.txt: bien se conoce , amiguito . . . pero no reñiremos . bebe .
67817.txt: yo no bebo .
67817.txt: amigo ciruelo , te quedarás en salamanca hasta mañana , porque en lugar tuyo va a salir este joven .
67817.txt: sí , eso es . ¿ y si vienen los aliados y me ahorcan ? . . . yo no soy espía de los ingleses .
67817.txt: ¡ ingleses , franceses ! . . . . hombres que se disputan el terreno , no las ideas . . . ¿ qué me importa cambiar de tiranos ? a los que como yo combaten por la filosofía , por los grandes principios de voltaire y rousseau , lo mismo les importa que reinen en españa las casacas rojas o los capotes azules .
67817.txt: ¿ y usted qué piensa ? . ¿ entrarán los aliados en salamanca ?
67817.txt: sí , señor , entraremos
67817.txt: entraremos . . . luego usted pertenece al ejército aliado .
67817.txt: al ejército aliado pertenezco .
67817.txt: ¿ y cómo está usted aquí ?
67817.txt: estoy aquí , porque he venido .
67817.txt: este joven se burla de nosotros
67817.txt: pues yo sostengo que los aliados no entrarán en salamanca . no traen artillería de sitio .
67817.txt: la traerán . . .
67817.txt: ignoran con qué clase de fortificaciones tienen que habérselas .
67817.txt: el duque de ciudad - rodrigo no ignora nada .
67817.txt: bueno , que entren . puesto que marmont nos abandona . . .
67817.txt: lo que yo digo : casacas rojas o casacas azules . . . ¿ qué más da ?
67817.txt: pero es indigno que favorezcamos a los espías de lord wellington
67817.txt: siéntate y calla , monsalud . a mí me importa poco que _narices_ entre o no en salamanca . pongo yo el pie en mi querida francia . . . aquí no se puede vivir .
67817.txt: si siguieran los franceses mi parecer , antes de entregar esta ciudad histórica a los aliados , la volarían . basta poner seis quintales de pólvora en la catedral , otros seis en la universidad , igual dosis en los estudios menores , en la compañía , en san esteban , en santo tomás y en todos los grandes edificios . . . vienen los aliados , ¿ quieren entrar ? ¡ fuego ! ¡ qué hermoso montón de ruinas ! así se consiguen dos objetos : acabar con ellos , y destruir uno de los más terribles testimonios de la tiranía , barbarie y fanatismo de esos ominosos tiempos , señores . . .
67817.txt: orador ciruelo , tú harás revoluciones
67817.txt: lo que yo afirmo es que , venzan o no los aliados , no me marcharé de españa .
67817.txt: ni yo
67817.txt: prefiero volverme con los insurgentes
67817.txt: yo me voy para siempre de españa . veo mal parada aquí la causa francesa . antes de dos años , fernando vii volverá a madrid .
67817.txt: ¡ locura , necedad !
67817.txt: si esta campaña termina mal para los franceses , como creo . . .
67817.txt: ¿ mal ? ¿ por qué ?
67817.txt: marmont no tiene fuerzas .
67817.txt: se las enviarán . viene en su auxilio el rey josé con tropas de castilla la nueva .
67817.txt: y la división esteve , que está en segovia .
67817.txt: y el ejército de bonnet viene cerca ya .
67817.txt: y también cafarelli , con el ejército del norte .
67817.txt: todavía no han venido . bien , si vienen esas tropas , y ponen los franceses toda la carne en el asador . . .
67817.txt: vencerán .
67817.txt: ¿ qué crees tú , araceli ?
67817.txt: que marmont , bonnet , esteve , cafarelli y el rey josé no hallarán tierra por donde correr si tropiezan con los aliados
67817.txt: lo veremos , caballero .
67817.txt: eso es , lo verán ustedes . lo veremos todos . ¿ saben ustedes bien lo que es el ejército aliado que ha tomado a ciudad - rodrigo y badajoz ? ¿ saben ustedes lo que son esos batallones portugueses y españoles , esa caballería inglesa ? . . . figúrense ustedes una fuerza inmensa , una disciplina admirable , un entusiasmo loco , y tendrán idea de esa ola que viene y que todo lo arrollará y destruirá a su paso .
67817.txt: supongamos que los franceses son derrotados : ¿ qué hará entonces el emperador ?
67817.txt: enviar más tropas .
67817.txt: no puede ser . ¿ y la campaña de rusia ?
67817.txt: que va muy mal , según dicen
67817.txt: no va sino muy bien , caballero
67817.txt: las últimas noticias son estas . . . acabo de leerlas en el papel que nos han mandado de madrid . el emperador es esperado en varsovia . el primer cuerpo va sobre piegel ; el mariscal duque de regio , que manda el segundo , está en wehlan ; el mariscal duque de elchingen , en soldass ; el rey de westphalia , en varsovia . . .
67817.txt: eso está muy lejos y no nos importa nada . por bien que salga el emperador de esa campaña temeraria , no podrá en mucho tiempo mandar tropas a españa . . . y parece que soult anda muy apretado en andalucía , y suchet en valencia .
67817.txt: todo lo ves negro
67817.txt: veo la guerra del color que tiene ahora . . . de modo que a francia me voy , y salga el sol por antequera .
67817.txt: triste cosa es vivir de esta manera . somos ganado trashumante . verdad es que no pasamos por punto alguno sin dejar la semilla del _contrato social_ , que germinará pronto poblando el suelo de verdaderos ciudadanos . . . y es , además de triste , vergonzoso vernos obligados a pasar por cómicos de la legua .
67817.txt: yo no me vestiré más de payaso , aunque me aspen
67817.txt: y yo , antes de dejarme descuartizar por afrancesado , me volveré con los insurgentes
67817.txt: nada perdemos con adoptar nuestro disfraz . conque se vista uno y nos siga el carro lleno de trebejos , bastará para que no nos hagan daño en esos feroces pueblos . . . conque en marcha , señores . araceli , dame tus armas , porque nosotros no llevamos ninguna . . . en caso contrario , no me expondré a sacarte .

67817.txt: ¿ qué tal estoy así ?
67817.txt: bien
67817.txt: ¿ nada más que bien ?
67817.txt: admirablemente . está usted hermosísima .
67817.txt: vuestra novia , sr . araceli , es bastante sencilla .
67817.txt: un poco , señora .
67817.txt: está buena para un pobre hombre . . . ¿ pero es cierto que amáis . . . a eso ?

67817.txt: las dos señoras , en el coche que guiará juan . tres a caballo , y los otros en el carro . araceli , entra en el carro con monsalud y canencia .
67817.txt: padre , no vayas a caballo . estás muy enfermo .
67817.txt: ¿ enfermo ? más fuerte que nunca . . . vamos : en marcha . . . es muy tarde .

67817.txt: ¡ inés , miss fly ! . . . aquí estoy . . . parad , parad . . .
67817.txt: gabriel , ya te he sacado de la ciudad , y ahora puedes marcharte dejándonos en paz . a mano derecha tienes el camino de aldea - tejada .
67817.txt: ¡ bandido ! . ¿ crees que si no me hubieras quitado las armas me marcharía solo ?
67817.txt: ¡ muy bravo estás ! . . . buen modo de pagar el beneficio que acabo de hacerte . . . márchate de una vez . te juro que si vuelves a ponerte delante de mí y te atreves a amenazarme , haré contigo lo que mereces .
67817.txt: ¡ malvado ! . . . . ¡ sin armas estoy y podré dar cuenta de ti !
67817.txt: ¡ dame lo que es mío , ladrón ! . ¿ crees que te temo ? baja de ese caballo . . . devuélveme mi espada y veremos .

67817.txt: o te marchas ahora mismo , o te tendemos en el camino .
67817.txt: la señora inglesa ha de partir conmigo . hazla detener
67817.txt: esa dama irá a donde quiera .
67817.txt: ¡ miss fly , miss fly !

67817.txt: el duque ha pasado por aquí hace un momento . recorre el pueblo a pie .
67817.txt: tengo el honor de manifestar a vuecencia que he estado en salamanca , y que traigo todos los datos y noticias que vuecencia desea .
67817.txt: ¿ todos ?
67817.txt: todos , mi general .
67817.txt: ¿ están decididos a defenderse ?
67817.txt: el ejército francés ha evacuado ayer tarde la ciudad , dejando solo ochocientos hombres .

67817.txt: lo ha adivinado vuecencia .
67817.txt: este es el plano de las fortificaciones que defienden el paso del puente
67817.txt: ¿ está usted seguro de que hay piezas giratorias en el revellín y ocho piezas comunes en el baluarte ?
67817.txt: las he contado , mi general . el dibujo será imperfecto ; pero no hay en él una sola línea que no sea representación de una obra enemiga .
67817.txt: ¡ oh , oh ! un foso desde san vicente al milagro
67817.txt: y un parapeto en san vicente .
67817.txt: san cayetano parece fortificación importante .
67817.txt: terrible , mi general .
67817.txt: y estas otras en la cabecera del puente . . .
67817.txt: que se unen a los fuertes por medio de estacadas en zig - zag .
67817.txt: está bien . ha desempeñado usted su comisión satisfactoriamente a lo que parece .
67817.txt: estoy a las órdenes de mi general .
67817.txt: me dijeron que miss fly cometió la temeridad de ir también a salamanca a ver los edificios . no la veo .
67817.txt: no ha vuelto

67817.txt: ¿ que no ha vuelto ? . ¿ dónde está ?
67817.txt: mi general , no lo sé . miss fly no fue conmigo a salamanca . allí la encontré , y después . . . nos separamos al salir de la ciudad , porque me era preciso estar en bernuy antes de las doce .
67817.txt: está bien . suba usted al instante a mi alojamiento para completar los informes que necesito .

67817.txt: caballero , ¿ dónde está miss fly ?
67817.txt: caballero , ¿ lo sé yo acaso ? ¿ me ha constituido el duque en custodio de esa hermosa mujer ?
67817.txt: se esperaba que miss fly regresase con usted de su visita a los monumentos arquitectónicos de salamanca .
67817.txt: pues no ha regresado , caballero simpson . yo tenía entendido que miss fly podía ir y venir y partir y tornar cuando mejor le conviniese .
67817.txt: así debiera ser y así lo ha hecho siempre ; pero estamos en una tierra donde los hombres no respetan a las señoras , y pudiera suceder que athenais , a pesar de su alcurnia , no tuviese completa seguridad de ser respetada .
67817.txt: miss fly es dueña de sus acciones . respecto a su tardanza o extravío , ella sola podrá informar a usted cuando parezca .

67817.txt: esas explicaciones no me satisfacen , caballero araceli . el insigne lord fly , conde de chichester , me ha encargado que cuide de su hija . . .
67817.txt: ¡ cuidar de su hija ! ¿ y usted lo ha hecho ? . . . cuando estuvo a punto de perecer en sancti spíritus , no le vi a su lado . . . ¡ cuidar de ella ! ¿ de qué modo se cuida a las señoritas en inglaterra ? ¿ dejando que los españoles les ofrezcan alojamiento , que las acompañen a visitar abadías y castillos ?
67817.txt: siempre han acompañado a esa señorita dignos caballeros que no abusaron de su confianza . no se temen debilidades de miss fly , que tiene el mejor de los guardianes en su propio decoro ; se temen , caballero araceli , las violencias , los crímenes que son comunes en las naturalezas apasionadas de esta tierra . en suma , no me satisfacen las explicaciones que usted ha dado .
67817.txt: no tengo que añadir , respecto al paradero de miss fly , ni una palabra más a lo que ya tuve el honor de manifestar a lord wellington .
67817.txt: basta , caballero . ya hablaremos de esto en ocasión más oportuna . he manifestado mis recelos a d . carlos españa , el cual me ha dicho que no era usted de fiar . . . hasta la vista .

67817.txt: mañana atacaremos los fuertes .
67817.txt: ¡ si creerán ustedes que esos fuertes son juguetes como los que hicieron en madrid el 3 de diciembre ! . ¡ si creerán ustedes que la artillería que los defiende es alguna batería de cocina !
67817.txt: cuando se han visto las cosas , cuando se las ha medido palmo a palmo , cuando se las ha puesto en dibujo con más o menos arte , es cuando puede formarse idea acabada de ellas .
67817.txt: di , ¿ y a miss fly también la has visto , la has medido palmo a palmo , y la has puesto en dibujo con más o menos arte ?

67817.txt: ahora se ve cómo también los grandes hombres cometen errores . a cualquiera se le alcanzaba que san vicente y san cayetano no eran corrales de gallinas ; pero respetemos las equivocaciones de los de arriba .
67817.txt: ¡ ya está ! ¡ ya está ahí . . . albricias ! ¡ ya la tenemos ahí !
67817.txt: ¿ quién , miss fly ?
67817.txt: la artillería , señores , la artillería gruesa que se mandó traer de almeida . ya ha llegado a pericalbo ; esta tarde estará en las paralelas , se montará mañana y veremos lo que valen esos fuertes que fueron conventos .
67817.txt: ¡ ah , bien venida sea ! . . . creí que hablaba usted de miss fly , por cuya aparición daría las dos manos que tengo . . .

67817.txt: los franceses han pegado fuego a babilafuente
67817.txt: apretar el paso . . . en marcha . . . ¡ pobre babilafuente !
67817.txt: queman para detenernos . . . creen que nos estorba la tizne . . . ¡ adelante !
67817.txt: pero d . carlos y sánchez les deben haber alcanzado . parece que se oyen tiros .
67817.txt: adelante , amigos . ¿ cuánto podemos tardar en ponernos allá ?
67817.txt: una hora y minutos .
67817.txt: es villoria , que arde también ; esos ladrones queman las trojes después de llevarse el trigo .

67817.txt: en buen compromiso me ha puesto usted
67817.txt: me lo figuraba . pero vos tenéis la culpa . ¿ por qué me dejasteis en poder de aquella gente ?
67817.txt: yo no dejé a usted en poder de aquella gente , ¡ malditos sean ellos mil veces ! . . . desapareció usted de mi vista , y el masón me impidió seguir . ¿ y nuestros compañeros de viaje ?
67817.txt: ¿ preguntáis por la inesita ? la encontraréis en babilafuente
67817.txt: ¿ en ese pueblo ? ¡ bondad divina ! . . . corramos allí . . . ¿ pero han padecido ustedes algún contratiempo ? ¿ hanse visto en algún peligro ? ¿ las han mortificado esos bárbaros ?
67817.txt: no : me he aburrido y nada más . a la hora y media de salir de salamanca tropezamos con los franceses , que echaron el guante a los masones diciendo que en salamanca habían hecho el espionaje por cuenta de los aliados . marmont tiene orden del rey para no hacer causa común con esos pillos tan odiados en el país . santorcaz se defendió ; mas un oficial llamole farsante y embustero , y dispuso que todos los de la brillante comitiva quedásemos prisioneros . gracias a desmarets , me han tratado a mí con mucha consideración .
67817.txt: ¡ prisioneros !
67817.txt: sí : nos han tenido desde entonces en ese horrible babilafuente , mientras el lord tomaba a salamanca . ¡ y yo que no he visto nada de esto ! ¿ se rindieron los fuertes ? ¡ qué gran servicio prestasteis con vuestra visita a salamanca ! ¿ qué os dijo milord ?
67817.txt: sí , sí : hable usted a milord de mí . . . contento está su excelencia de este leal servidor . . . sepa miss fly que , lejos de agradar al duque , me ha tomado entre ojos y se disponen a formarme consejo de guerra por delitos comunes .
67817.txt: ¿ por qué , amigo mío ? ¿ qué habéis hecho ?
67817.txt: ¿ qué he de hacer ? pues nada , señora pajarita ; nada más sino seducir a una honesta hija de la gran bretaña , llevármela conmigo a salamanca , ultrajarla con no sé qué insigne desafuero , y después , para colmo de fiesta , abandonarla pícaramente , o esconderla , o matarla , pues sobre este punto , que es el lado negro de mi feroz delito , no se han puesto aún de acuerdo lord wellington y el coronel simpson .

67817.txt: lo que me contáis , sr . araceli , es una linda historia . tiempo hacía que no se me presentaba un acontecimiento tan dramático , ni tan bonito embrollo . si la vida no tuviera estas novelas , ¡ cuán fastidiosa sería !
67817.txt: usted disipará las dudas del general devolviéndome mi honor , mi honor , miss fly , pues de la pureza de sentimientos de usted , no creo que duden milord ni sir abraham simpson . yo soy el acusado , yo el ladrón , yo el ogro de cuentos infantiles , yo el gigantón de leyenda , yo el morazo de romance .
67817.txt: ¿ y no os ha desafiado simpson ?
67817.txt: me ha mirado con altanería y díchome palabras que no le perdono .
67817.txt: le mataréis , o al menos le heriréis gravemente , como hicisteis con el desvergonzado e insolente lord gray . quiero que os batáis con alguien por causa mía . vos acometéis las empresas más arriesgadas por la simpatía que tienen los grandes corazones con los grandes peligros ; habéis dado pruebas de aquel valor profundo y sereno cuyo arranque parte de las raíces del alma . un hombre de tales condiciones no permitirá que se ponga en duda su dignidad , y a los que duden de ella , les convencerá con la espada en un abrir y cerrar de ojos .
67817.txt: la prueba más convincente , athenais , ha de ser usted . . . ahora pensemos en socorrer a esos infelices de babilafuente . ¿ corre inés algún peligro ? ¡ loco de mí ! ¡ y me estoy con esta calma ! ¿ está buena ? ¿ corre algún peligro ?
67817.txt: no lo sé . la casa en que estaban empezó a arder .
67817.txt: ¡ y lo dice con esa tranquilidad !
67817.txt: en cuanto se anunció la entrada de los españoles y me vi libre , salí en busca del jefe . d . carlos españa me recibió con agrado , y no tuvo inconveniente en cederme un caballo para volver al cuartel general .
67817.txt: ¿ santorcaz , monsalud , inés y demás compañía masónica habrán huido también ?
67817.txt: no todos . el gran capitán de esta masonería ambulante está postrado en el lecho desde hace tres días y no puede moverse . ¿ cómo queréis que huya ?
67817.txt: eso es obra de dios . ahora no se me escapará . de grado o por fuerza arrancaremos a inés de su lado y la enviaremos bien custodiada a madrid .
67817.txt: falta que quiera separarse de su padre . vuestra dama encantada es una joven de miras poco elevadas , de corazón pequeño ; carece de imaginación y de . . . de arranque . no ve más que lo que tiene delante . es lo que yo llamo un ave doméstica . no , sr . araceli , no pidáis a la gallina que vuele como el águila . la hablaréis el lenguaje de la pasión , y os contestará cacareando en su corral .
67817.txt: una gallina , señorita athenais , es un animal útil , cariñoso , amable , sensible , que ha nacido y vive para el sacrificio , pues da al hombre sus hijos , sus plumas y , finalmente , su vida ; mientras que un águila . . . pero esto es horroroso , miss fly . . . arde el pueblo por los cuatro costados . . .
67817.txt: desde la llanura presenta babilafuente un golpe de vista incomparable . . . siento no haber traído mi álbum .

67817.txt: mi general , este desgraciado es bastante tuno , y no dudo que ha servido a nuestros enemigos ; pero yo le debo un favor , que estimo tanto como la vida , porque sin su ayuda no hubiera podido salir de salamanca .
67817.txt: ¿ a qué viene ese sermón ?
67817.txt: a pedir a vuecencia que le perdone , conmutándole la pena de muerte por otra .
67817.txt: ya vienes con boberías , ¡ rayo de dios ! araceli , te mandaré arrestar . . . . no se te puede resistir , joven entrometido . . . quitadme de delante a ese sabandijo ; fusiladle al momento . . . ¡ es preciso castigar a alguien ! . . . ¡ a alguien !

67817.txt: bueno : que no le fusilen . que le den doscientos palos . . . pero doscientos palos bien dados . . . muchachos , os lo entrego . . . allí , detrás de la iglesia .
67817.txt: ¡ doscientos palos ! . prefiero que me den cuatro tiros . así moriré de una vez .
67817.txt: arden todas las sementeras y las eras del lado de villoria , y arde también villoruela , y riolobos , y huerta .

67817.txt: a villoria , a villoria sin descansar . sr . d . julián sánchez , a ver si les cogemos . además hay que auxiliar también a esos otros pueblos .
67817.txt: araceli , quédate aquí aguardando mis órdenes . en caso de que lleguen hoy los ingleses , sigues hacia villoria ; pero entre tanto aquí . . . apagar el fuego lo que se pueda ; salvar la gente que se pueda , y si se encuentran víveres . . .
67817.txt: bien , mi general .
67817.txt: y a ese bribón que hemos cogido , cuidado como le perdones un solo palo . doscientos cabalitos y bien aplicados . adiós . mucho orden , y . . . ni uno menos de doscientos .

67817.txt: el que llevaron a la plaza , es un santo del cielo comparado con este que aquí se esconde , el capitán general de todos esos luciferes .
67817.txt: como que hasta los mismos franceses les dan de lado . diga usted , señá frasquita , ¿ por qué llaman masones a esta gente ? a fe que no entiendo el _voquible_ .
67817.txt: ni yo ; pero basta saber que son muy malos , y que andan de compinche con los franceses para quitar la religión y cerrar las iglesias .
67817.txt: y los tales , cuando entran en un pueblo , apandan todas las doncellas que encuentran . pues digo : también hay que tener cuidado con los niños , que se los roban para criarles a su antojo , que es en la fe de majoma .

67817.txt: padre , no moriremos . mira quién está aquí .
67817.txt: ¿ vienes por mí , araceli ? ¿ ese tigre carnicero que os manda te envía a buscarme porque los oficiales del matadero están ya sin trabajo ? . . . ya despacharon a monsalud ; ahora a mí . . .
67817.txt: no matamos a nadie
67817.txt: no nos matarán . padre , cuando esos bárbaros daban golpes a la puerta ; cuando esperábamos verles entrar armados de hachas , espadas , fusiles y guillotinas para cortarnos la cabeza , como dices que hacían en parís , ¿ no te dije que había creído escuchar la voz de araceli ? le debemos la vida .

67817.txt: nos perdonan la vida . nos perdonan la vida cuando me ven enfermo y achacoso , sin poder moverme de este lecho , donde me ha clavado mi enfermedad . el conde de españa , ¿ va a subir aquí ?
67817.txt: el conde de españa se ha ido de babilafuente .

67817.txt: ¿ se ha marchado ese verdugo . . . hacia villoria ? . . . entonces escaparemos por . . . por . . . y los ingleses , ¿ dónde están ?
67817.txt: si se trata de escapar , en todas partes hay quien lo impida . se acabaron las correrías por los pueblos .
67817.txt: de modo que estoy preso . ¡ soy prisionero tuyo , prisionero de . . . ! ¡ me has cogido como se coge a un ratón en la trampa , y tengo que obedecerte y seguirte tal vez !
67817.txt: sí : preso hasta que yo quiera .
67817.txt: y harás de mí lo que se te antoje , como un chiquillo sin piedad que martiriza al león en su jaula , porque sabe que este no puede hacerle daño .
67817.txt: haré lo que debo , y ante todo . . .
67817.txt: no la separarás de mí , sino matándola , ruin y miserable verdugo . . . ¿ así pagas el beneficio que en salamanca te hice ? . . . manda a tus bárbaros soldados que nos fusilen ; pero no nos separes .

67817.txt: si usted varía de conducta , podrá tal vez vivir cerca , cuando no al lado de su hija , y verla y tratarla .
67817.txt: ¡ variar de conducta ! . . . ¿ y quién eres tú , mancebo ignorante , para decirme que varíe de conducta , y dónde has aprendido a juzgar mis acciones ? estás lleno de soberbia porque el despotismo te ha enmascarado con esa librea , y puesto esas charreteras que no sirven sino para marcar la jerarquía de los distintos opresores del pueblo . . . ¡ qué sabes tú lo que es conducta , necio ! has oído hablar a los frailes y a d . carlos españa , y crees poseer toda la ciencia del mundo .
67817.txt: yo no poseo ciencia alguna ; ¿ pero se puede consentir que criaturas inocentes , honradas , dignas por todos conceptos de mejor suerte , vivan con tales padres ?
67817.txt: y a ti , extraño a ella , extraño a mí , ¿ qué te importa ni qué te va en esto ?
67817.txt: sr . santorcaz , acabemos . dejo a usted en libertad para ir a donde mejor le plazca . me comprometo a garantizarle la mayor seguridad hasta que se halle fuera del país que ocupa el ejército aliado . pero esta joven es mi prisionera , y no irá sino a madrid al lado de su madre . si han nacido por fortuna en usted sentimientos tiernos que antes no conocía , yo aseguro que podrá ver a su hija en madrid siempre que lo solicite .
67817.txt: eres un loco . mi hija y yo no nos separaremos . háblale a ella de este asunto , y verás cómo se pone . . . en fin , araceli , ¿ nos dejas escapar , sí o no ?
67817.txt: no puedo detenerme en discusiones . ya he dicho cuanto tenía que decir . entre tanto , quedarán en la casa , y nadie se atreverá a hacerles daño .
67817.txt: ¡ preso , cogido , dios mío ! . ¡ preso , cogido por esta soldadesca asalariada a quien detesto ; preso antes de poder hacer nada de provecho , antes de descargar un par de buenos y seguros golpes ! . . . ¡ esto es espantoso ! soy un miserable . . . no sirvo para nada . . . lo he dejado todo para lo último . . . me he ocupado en tonterías . . . lo grave , lo formal es destruir todo lo que se pueda , ya que seguramente nada existe aquí digno de conservarse .
67817.txt: tenga usted calma , que el estado de ese cuerpo no es a propósito para reformar el linaje humano .
67817.txt: ¿ crees que estoy débil , que no puedo levantarme ? . todavía puedo hacer algo . . . esto pasará . . . no es nada . . . aún tengo pulso . . . ¡ ay ! en lo sucesivo no perdonaré a nadie . todo aquel que caiga bajo mi mano , perecerá sin remedio .

67817.txt: este hombre está muy malo
67817.txt: lo sé ; pero en esta casa no hay nada , ni tenemos remedios , ni comida ; en una palabra , nada .
67817.txt: mi asistente no se separará de aquí mientras lo necesites . la puerta se cerrará . puedes estar tranquila . en todo el día no saldremos de aquí . adiós : me voy a la plaza ; pero volveré pronto , porque tenemos que hablar , mucho que hablar .

67817.txt: ¿ has tenido nuevas noticias de mi madre ?
67817.txt: no ; pero pronto la veremos . . .
67817.txt: ¡ aquí , dios mío ! tanta felicidad no es para mí .
67817.txt: le escribiré hoy diciendo que te he encontrado y que no te me escaparás . le diré que venga al instante a salamanca .
67817.txt: ¡ oh ! gabriel . . . haces precisamente lo mismo que yo deseaba , lo que deseaba hace tanto tiempo . . . si hubieras sido prudente en salamanca , y me hubieras oído antes de . . .
67817.txt: querida mía , tienes que explicarme muchas cosas que no he entendido
67817.txt: ¿ y tú a mí ? tú sí que tienes necesidad de explicarte bien . mientras no lo hagas , no esperes de mí una palabra , ni una sola .
67817.txt: hace seis meses que te busco , alma mía ; seis meses de fatigas , de penas , de ansiedad , de desesperación . . . ¡ cuánto me hace trabajar dios antes de concederme lo que me tiene destinado ! ¡ cuánto he padecido por ti , cuánto he llorado por ti ! dios sabe que te he ganado bien .
67817.txt: y durante ese tiempo , ¿ te ha acompañado esa señora inglesa , que te llama su caballero y que me ha vuelto loca a preguntas ?
67817.txt: ¿ a preguntas ?
67817.txt: sí : quiere saberlo todo , y para cerrarle el pico he necesitado decirle cómo y cuándo nos conocimos . lo que se refiere a mí le importa poco ; tu vida es lo que le interesa : me ha mareado tanto deseando saber las locuras y sublimidades que has hecho por esta infeliz , que no he podido menos de divertirme a costa suya . . .
67817.txt: bien hecho , amada mía .
67817.txt: ¡ qué orgullosa es ! . . . se ríe de cuanto hablo , y , según ella , no abro la boca más que para decir vulgaridades . pero la he castigado . . . como insistiese en conocer tus empresas amorosas , le he dicho que después de bailén quisieron robarme veinticinco hombres armados , y que tú solo les matastes a todos .
67817.txt: también le dije que en el pardo , para poder hablarme , te disfrazaste de duque , siendo tal el poder de la falsa vestimenta , que engañaste a toda la corte y te presentaron al emperador napoleón , el cual se encerró contigo en su gabinete y te confió el plan de su campaña contra el austria .
67817.txt: así te vengas tú . dame un abrazo , chiquilla , un abrazo o me muero .

67817.txt: ¡ cómo te has burlado de ella ! . ¿ pero has tenido celos ? . . . dime si has tenido celos para estarme riendo tres días . . .
67817.txt: caballero araceli , sí , los he tenido y los tengo . . .
67817.txt: ¡ celos de esa loca ! . inés de mi vida , dame un abrazo .
67817.txt: inesilla , querida mía , dame un abrazo . . . o te como .
67817.txt: hambriento estás .
67817.txt: hambriento de quererte , esposa mía . ¿ te parece . . . ? seis meses amando a una sombra . ¿ y tú ? . . .

67817.txt: no te acuerdes de esa mujer , si no quieres que me enfade . ¿ es posible que tú , con la elevación de tu alma , con tu penetración admirable , hayas podido . . . ?
67817.txt: no , no lloro por eso , querido amigo mío . lloro . . . no sé por qué . creo que de alegría .
67817.txt: ¡ oh ! si miss fly estuviera aquí , si nos viera juntos , si viera cómo nos amamos por bendición especial de dios , si viera este cariño , superior a las contrariedades del mundo , comprendería cuánta diferencia hay de sus chispazos poéticos a esta fuente inagotable del corazón , a esta luz divina en que se gozan nuestras almas , y se gozarán por los siglos de los siglos .
67817.txt: no me nombres a miss fly . . . si en un momento me afligió el conocerla , ya no hago caso de ella . . . . al principio , francamente . . . tuve dudas , más que dudas , celos ; pero al tratarla de cerca se disiparon . sin embargo , es muy hermosa , más hermosa que yo .
67817.txt: ya quisiera parecerse a ti . es un marimacho .
67817.txt: es además muy rica , según ella misma dice . es noble . . . pero a pesar de todos sus méritos , miss fly me causaba risa , no sé por qué . yo reflexionaba y decía : « es imposible , dios mío . no puede ser . . . caerán sobre mí todas las desgracias menos esta . . . » ¡ oh ! esta sí que no la hubiera soportado .
67817.txt: ¡ qué bien pensaste ! te reconozco , inés . reconozco tu grande alma . duda de todo el mundo , duda de lo que ven tus ojos ; pero no dudes de mí , que te adoro .
67817.txt: mi corazón se desborda . . . . hace tiempo que deseaba llorar así . . . delante de ti . . . ¡ bendito sea dios que empieza a hacer caso de lo que le he dicho !
67817.txt: inés , yo también he tenido celos , queridita ; celos de otra clase , pero más terribles que los tuyos .
67817.txt: ¿ por qué ?
67817.txt: ¡ pobre de mí ! . . . yo me acordaba de tu buena madre y decía mirándote : « esta pícara ya no nos quiere . »
67817.txt: ¿ que no os quiero ?
67817.txt: alma mía , ahora te pregunto como a los niños . ¿ a quién quieres tú ?
67817.txt: a todos
67817.txt: a todos . si no te creyera capaz de comprenderlo así , ¡ cuán poco valdrías a mis ojos !
67817.txt: inés , tú eres una criatura superior . tú tienes en tu alma mayor porción de aliento divino que los demás . amas a tus enemigos , a tus más crueles enemigos .
67817.txt: amo a mi padre
67817.txt: sí ; pero tu padre . . .
67817.txt: vas a decir que es un malvado , y no es verdad . tú no le conoces .
67817.txt: bien , amiga mía , creo lo que me dices ; pero las circunstancias en que has ido a poder de ese hombre no son las más a propósito para que le tomaras gran cariño . . .
67817.txt: hablas de lo que no entiendes . si yo te dijera una cosa . . .
67817.txt: espera . . . déjame acabar . . . yo sé lo que vas a decir . es que has encontrado en él , cuando menos lo esperabas , un noble y profundo cariño paternal .
67817.txt: sí ; pero he encontrado algo más .
67817.txt: ¿ qué ?
67817.txt: la desgracia . es el hombre más desdichado , más sin ventura que existe en el mundo .
67817.txt: es verdad : la nobleza de tu alma no tiene fin . . . pero dime : seguramente no hallarán eco en ella los sentimientos de odio ni el frenesí de este desgraciado .
67817.txt: yo espero reconciliarle con los que odia , o aparenta odiar , pues su cólera ante ciertas personas no brota del corazón .
67817.txt: ¡ reconciliarle ! . ¡ oh ! inés : si tal hicieras ; si tan grande objeto lograras tú con la sola fuerza de tu dulzura y de tu amor , te tendría por la más admirable persona de todo el mundo . . . pero debe haber ocurrido entre ti y él mucho que ignoro , querida mía . cuando te viste arrebatada por ese hombre de los brazos de tu madre enferma , ¿ no sentiste . . . ?

67817.txt: a algo conducen , querida mía , y la semilla que tu padre y otros han sembrado , darán algún día su fruto . sabe dios cuál será .
67817.txt: pero él no es ateo , como otros , ni se burla de dios . verdad que suele nombrarle de un modo extraño , así como el _ser supremo_ , o cosa parecida .
67817.txt: llámese dios o ser supremo , ello es que ha hecho obras acabadas y perfectas , y una de ellas eres tú , que me confundes , que me empequeñeces y anonadas más cuanto más te trato y te hablo y te miro .
67817.txt: eres tonto de veras ; pues ¿ qué he hecho que no sea natural ?

67817.txt: ¿ por qué dices eso ?
67817.txt: porque es imposible que me quieras , porque yo no te merezco .

67817.txt: de veras , parece que eres tonto .
67817.txt: pero , pues tu corazón no sabe sino amar , si no sabe otra cosa , aunque de mil modos le enseñe el mundo lo contrario , algo habrá para mí en un rinconcito .
67817.txt: ¿ un rinconcito . . . ? ¿ de qué tamaño ?
67817.txt: ¡ qué feliz soy ! pero te digo la verdad , quisiera ser desgraciado .
67817.txt: quiero ser desgraciado para que me ames como has amado a tu padre , para que te desvivas por mí , para que te vuelvas loca por mí , para que . . . ¿ pero te ríes , todavía te ríes ? ¿ acaso estoy diciendo tonterías ?
67817.txt: más grandes que esta casa .
67817.txt: pero , hija , si estoy aturdido . dime tú , que todo lo sabes , si hay alguna manera extraordinaria de querer , una manera nueva , inaudita . . .
67817.txt: así , así siempre , basta . . . ni es preciso tampoco que seas desgraciado . no , dejémonos de desgracias , que bastantes hemos tenido . pidamos a dios que no haya más batallas en que puedas morir .
67817.txt: ¡ yo quiero morir !
67817.txt: ¡ morir ! . ¿ y a qué viene ahora eso ? ¿ se puede saber , señor mío querido ?
67817.txt: morir quiero para verte llorar por mí . . . pero en verdad , esto es absurdo , porque si muriera , ¿ cómo podría verte ? dime que me amas , dímelo .
67817.txt: esto sí que está bueno . al cabo de la vejez . . .
67817.txt: si nunca me lo has dicho . . . puede que quieras sostener que me lo has dicho .
67817.txt: ¿ que no ? . pues no .

67817.txt: alguien anda por ahí . me pareció sentir la voz de ese tunante de gabriel .
67817.txt: padre , no hables mal de los que nos han hecho un beneficio ; no tientes a dios , no le provoques .
67817.txt: yo también le he hecho beneficios , y ya ves cómo me paga : prendiéndome .
67817.txt: araceli es un buen muchacho .
67817.txt: ¡ sabe dios lo que harán conmigo esos verdugos ! . esto se acabó , hija mía .
67817.txt: se acabaron , sí , las locuras , los viajes , las logias , que solo sirven para hacer daño . pero subsistirá el amor de tu hija , y la esperanza de que viviremos todos , todos felices y tranquilos .
67817.txt: tú vives de dulces esperanzas ; yo de tristes o funestos recuerdos . para ti se abre la vida ; para mí , lo contrario . ha sido tan horrible , que ya deseo se cierre esa puerta negra y sombría , dejándome fuera de una vez . . . hablas de esperanzas : ¿ y si estos déspotas me sepultan en una cárcel , si me envían a morir a cualquiera de esos muladares del áfrica . . . ?
67817.txt: no te llevarán ; respondo de que no te llevarán , padrito .
67817.txt: pero cualquiera que sea mi suerte , será muy triste , niña de mi alma . . . viviré encerrado ; y tú . . . ¿ tú qué vas a hacer ? te verás obligada a abandonarme . . . pues qué , ¿ vas a encerrarte en un calabozo ?
67817.txt: sí : me encerraré contigo . donde tú estés , allí estaré yo . no me separaré de ti ; no te abandonaré jamás , ni iré . . . no : no iré a ninguna parte donde tú no puedas ir también .

67817.txt: me convertirás en un chiquillo , querida . estoy conmovido . . . quiero llorar . pon tu mano sobre mi frente para que no se me escape esa luz divina que tengo dentro del cerebro . . . pon tu mano sobre mi corazón y aprieta . me duele de tanto sentir . ¿ has dicho que no te separarás de mí ?
67817.txt: no : no me separaré .
67817.txt: ¿ y si me llevan a ceuta ?
67817.txt: iré contigo .
67817.txt: ¡ irás conmigo !
67817.txt: pero es preciso ser bueno y humilde .
67817.txt: ¿ bueno ? ¿ tú lo dudas ? te adoro , hija mía . dime que soy bueno ; dime que no soy un malvado , y te lo agradeceré más que si me vinieras a llamar de parte del _ser sup_ . . . de parte de dios , decimos los cristianos . si tú me dices que soy un hombre bueno , que no soy malo , tendré por embusteros a los que se empeñan en llamarme malvado .
67817.txt: ¿ quién duda que eres bueno ? para mí al menos .
67817.txt: pero a ti te he hecho algún daño .
67817.txt: te lo perdono , porque me amas , y sobre todo porque me sacrificas tus pasiones , porque consientes que sea yo la destinada a quitarte esas espinas que desde hace tanto tiempo tienes clavadas en el corazón .
67817.txt: ¡ y cómo punzan ! . sí : quítamelas , quítamelas todas con tus manos de ángel ; quítalas una a una , y esas llagas sangrientas se restañarán por sí . . . ¿ de modo que yo soy bueno ?
67817.txt: bueno , sí : yo lo diré así a quien crea lo contrario , y espero que se convencerán cuando yo lo diga . pues no faltaba más . . . la verdad es lo primero . ya verás cuánto te van a querer todos , y qué buenas cosas dirán de ti . has padecido : yo les contaré todo lo que has padecido .
67817.txt: ven . trae acá esa preciosa cabeza que adoro . no es una cabeza de mujer , es de ángel . por tus ojos mira dios a la tierra y a los hombres , satisfecho de su obra .

67817.txt: es gabriel , nuestro amigo , que nos defiende y nos protege . ¿ por qué te asustas ?
67817.txt: mi carcelero . . . . me había olvidado de que estoy preso .
67817.txt: no soy carcelero , sino amigo

67817.txt: no solo le puedo ver , sino que le estimo mucho .
67817.txt: pues que entre . . . araceli . . . también yo te estimé en otro tiempo . inés dice que eres un buen muchacho . . . será preciso creerlo . . . puesto que ella te estima , ¿ sabes lo que yo haría ? exceptuarte a ti solo , a ti solito ; ponerte a un lado , y a todos los demás enviarlos a la guillot . . . no , no he dicho nada . . . si otros la quieren levantar , háganlo en buen hora ; yo no haré más que ver y aplaudir . . . no , no , no aplaudiré tampoco : váyanse al diablo las guillotinas .
67817.txt: padre , da la mano a araceli , que se marchará a sus quehaceres , y ruégale que vuelva a vernos después . ¡ ay ! dicen que va a darse una batalla : ¿ no sientes que le suceda alguna desgracia ?
67817.txt: sí , seguramente . ¡ pobre joven ! la batalla será muy sangrienta , y lo más probable es que muera en ella .
67817.txt: ¿ qué dices , padre ?
67817.txt: la mejor batalla del mundo , hija mía , será aquella en que perezcan todos , todos los soldados de los dos ejércitos contendientes .
67817.txt: ¡ pero él no , él no ! me estás asustando .
67817.txt: bueno , bueno , que viva él . . . que viva araceli . joven , mi hija te estima , y yo . . . yo también . . . también te estimo . así es que dios hará muy bien en conservar tu preciosa vida . pero no servirás más a los verdugos del linaje humano , a los opresores del pueblo , a los que engordan con la sangre del pueblo , a los pícaros frailes y . . .
67817.txt: ¡ jesús ! estás hablando como canencia , ni más ni menos .
67817.txt: no he dicho nada ; pero este araceli . . . a quien estimo . . . nos aborrece , querida mía ; quiere separarnos : es agente y servidor de una persona . . .
67817.txt: a quien estimas también , padre .
67817.txt: de una persona . . .
67817.txt: a quien amas , padre ; a quien pedirás perdón . . . por . . .

67817.txt: otra vez será . no desconfío . haz lo que dijimos . escríbele esta tarde mismo .
67817.txt: le escribiré , y vendrá en seguida a salamanca . prepárate a marchar allá con tu enfermo .

67817.txt: sr . araceli , sr . araceli , venid a mi lado . simpson no ha salido aún de salamanca . ¿ os ha pasado algo desde ayer que no nos hemos visto ?
67817.txt: nada , señora , no me ha pasado nada . ¿ y a usted ?
67817.txt: a mí , sí ; pero ya os lo contaré más adelante . ¿ por qué me miráis de ese modo ? . . . vos también dais en creer , como los demás , que estoy triste , que estoy pálida , que he cambiado mucho . . .
67817.txt: en efecto , miss fly : se me figura que esa cara no es la misma .
67817.txt: no me siento bien . no sé lo que tengo . . . ¡ ah ! ¿ no sabéis ? dicen que va a darse una gran batalla .
67817.txt: no lo dudo . los franceses están hacia cavarrasa . ¿ cuándo será ?
67817.txt: mañana . . . parece que os alegráis
67817.txt: y usted también se alegrará , señora . un alma como la de usted , para sostenerse a su propia altura , necesita estos espectáculos grandiosos , el inmenso peligro seguido de la colosal gloria . nos batiremos , señora , nos batiremos con el imperio , con el enemigo común , como dicen en inglaterra , y le derrotaremos .

67817.txt: será una gran batalla y ganaremos ; pero . . . morirá mucha gente . ¿ no os ocurre que podéis morir vos ?
67817.txt: ¿ yo ? . . . ¿ y qué importa ? ¿ qué importa la vida de un miserable soldado , con tal que quede triunfante la bandera ?
67817.txt: es verdad ; pero no debéis exponeros . . . . dicen que la división española no se batirá .
67817.txt: señora , no conozco a usted ; no es usted miss fly .
67817.txt: voy creyendo lo que decís ; voy creyendo que no soy yo miss fly . . . oíd bien , araceli , lo que voy a deciros . si no entráis en fuego mañana , como espero , avisádmelo . . . adiós , adiós .
67817.txt: pero aguarde usted un momento , miss fly
67817.txt: no , no puedo . sois muy indiscreto . . . si supiérais lo que dicen . . . adiós , adiós .

67817.txt: ¿ y mi hija ?
67817.txt: en salamanca , señora . no podría usted llegar más a tiempo . tribaldos , mi asistente , acompañará a usted . ha sido casualidad que nos hayamos encontrado aquí .
67817.txt: ya sabía que estabas en este sitio que llaman el arapil chico . en cavarrasa de abajo , donde me detuve un instante , encontré a sir thomas parr , el cual me dijo dónde estabas , con otras cosas acerca de tu conducta , que me han causado tanto asombro como indignación .
67817.txt: ¡ acerca de mi conducta , señora ! . yo creía que en mi conducta no había nada que pudiera desagradar a usted .
67817.txt: conocí en cádiz a sir thomas parr , y es un caballero incapaz de mentir . has seducido a una joven inglesa ; has cometido una iniquidad , una violencia , una acción villana .
67817.txt: ¡ yo , señora , yo ! . . . ¿ este hombre honrado que ha dado tantas pruebas de su lealtad ? . . . ¿ este hombre ha hecho tales maldades ?
67817.txt: todos lo dicen . . . no me lo ha dicho solo sir thomas parr , sino otros muchos : me lo dirá también wellesley .
67817.txt: pues si wellesley lo afirmara ; si wellesley lo afirmara , yo le diría . . .
67817.txt: que miente . . .
67817.txt: no : el primer caballero de inglaterra , el primer general de europa , no puede mentir ; es imposible que el duque diga semejante cosa .
67817.txt: hay hechos que no pueden disimularse , que no pueden desfigurarse . dicen que la persona agraviada se dispone a pedir que se te obligue al cumplimiento de las leyes inglesas sobre el matrimonio .

67817.txt: señora , me han calumniado . es falso , es mentira que yo . . . . me volveré loco si usted , si esta persona a quien respeto y adoro , a quien no podré jamás engañar , da valor a tan infame calumnia .
67817.txt: ¿ conque es calumnia ? . . . . jamás lo hubiera creído en ti . . . vivimos para ver cosas horribles . . . pero dime , ¿ veré a mi hija en seguida ?
67817.txt: repito que es falso . señora , me está usted matando ; me impulsará usted a extremos de locura , de desesperación .
67817.txt: ¿ nadie me estorbará que la recoja , que la lleve conmigo ? . que venga tu asistente . no puedo detenerme . ¿ no decías en tu carta que todo estaba arreglado ? ¿ ha muerto ese verdugo ? ¿ está mi hija sola ? . . . ¿ me espera ? . . . ¿ puedo llevármela ? . . . responde .
67817.txt: no sé , señora ; no sé nada ; no me pregunte usted nada . desde el momento en que usted duda de mí . . .
67817.txt: y mucho . . . ¿ en quién puede tenerse confianza ? . . . déjame seguir . . . tú ya no eres el mismo para mí .
67817.txt: ¡ señora , señora , no me diga usted eso , porque me muero !
67817.txt: bueno : si eres inocente , tiempo tienes de probármelo .

67817.txt: ¡ qué horror ! . ¡ una batalla ! ¿ no tienes miedo ?
67817.txt: más miedo tengo a la calumnia .
67817.txt: si pruebas tu inocencia , creeré que he recobrado un hijo perdido .
67817.txt: sí , sí , lo recobrará usted . ¿ pero no basta que yo lo diga , no basta mi palabra ? . . . ¿ nos conocemos de ayer ? ¡ oh ! si a inés se le dijera lo que a usted han dicho , no lo creería . su alma generosa me habría absuelto sin oírme .
67817.txt: ¡ ese coche , adelante o atrás !
67817.txt: adiós , me echan de aquí .
67817.txt: adiós , señora . por si no nos vemos más , nunca más , sepa usted que en el último día de mi vida conservo , como un tesoro , los sentimientos de que he hecho gala en todos los instantes de mi vida ante usted y ante otra persona que a entrambos nos es muy cara . agradezco a usted , hoy como ayer , el amor que me ha mostrado , la confianza que ha puesto en mí , la dignidad que me ha infundido , la elevación que ha dado a mi conciencia . . . no quiero dejar deudas . . . si no nos vemos más . . .

67817.txt: ¡ ah ! es usted el caballero araceli . . .
67817.txt: el mismo , mi general , y si vuecencia me permite en esta ocasión hablar de un asunto particular , le suplicaré que haga luz sin pérdida de tiempo sobre las calumnias que pesan sobre mí después de mi viaje a salamanca . no puedo soportar que se me juzgue con ligereza , por las hablillas de gente malévola .

67817.txt: ¡ la gran bretaña ! no deseo otra cosa que morir por ella .
67817.txt: brigadier pack , en la ayudantía del 23 de línea , que está vacante , ponga usted a este joven español , que desea morir por la gran bretaña .
67817.txt: por la gloria y honor de la gran bretaña
67817.txt: la desesperación , no es la principal fuente del valor ; pero me alegraré de ver mañana al sr . de araceli en la cumbre del arapil grande . señor d . josé olawlor , creo que los franceses se están disponiendo para adelantársenos mañana a ocupar el arapil grande .

67817.txt: nosotros , vamos al lugar de torres , en la extrema derecha de la línea , más bien para observar al enemigo que para atacarle . ¡ plan admirable ! el general picton y el portugués d ’ urban parece que están encargados de guardar el paso del tormes , de modo que la situación de los franceses no puede ser más desventajosa . no falta más que ocupar el arapil grande .
67817.txt: de eso se trata , mi general . la brigada pack , a la cual desde hace un momento pertenezco , amanecerá mañana con la ayuda de dios en la ermita de santa maría de la peña , y después . . . así lo exige el honor de la gran bretaña .
67817.txt: adiós , mi querido araceli ; pórtate bien .
67817.txt: adiós , mi querido general . saludo a mis compañeros desde la cumbre del arapil grande .

67817.txt: señor oficial español , dignaos honrarnos aceptando este pedazo de carne y este vaso de ron , y brindemos a la salud de españa y de la vieja escocia .
67817.txt: ¡ a la salud del rey jorge iii !
67817.txt: el hombre muere y las naciones viven . ¡ _hurra_ por inglaterra ! ¡ qué importa morir ! un grano de arena que el viento lleva de aquí para allá , no significa nada en la superficie del mundo . dios nos está mirando , amigos , por los bellos ojos de la madre inglaterra .
67817.txt: ¡ viva españa !
67817.txt: ¡ viva lord wellington !

67817.txt: ¡ a ellos !
67817.txt: _ ¡ all right ! _

67817.txt: es preciso combatir a la defensiva
67817.txt: a la defensiva , sí . ¡ viva inglaterra !
67817.txt: ¡ viva el emperador !
67817.txt: ¡ ingleses , la inglaterra os mira !

67817.txt: no se puede .
67817.txt: ¡ qué no se puede !
67817.txt: dominar el arapil grande .
67817.txt: yo no he mandado a pack que dominara el arapil grande , porque es imposible . los franceses están muy cerca , y desde ayer tienen hechos mil preparativos para disputarnos esa posición , aunque lo disimulan .
67817.txt: entonces . . .
67817.txt: yo no he mandado a pack que dominase por completo el cerro , sino que impidiese a los franceses que se establecieran allí definitivamente . ¿ se establecerán ? ¿ no existen ya el 23 de línea , ni el 3 . o de cazadores , ni el 7 . o de _highlanders_ ?
67817.txt: existen . . . un poco todavía , mi general .
67817.txt: con las fuerzas que han ido después basta para el objeto , que es resistir , nada más que resistir . basta con que ni un francés pise la vertiente que cae hacia acá . si no se puede dominar la ermita , no creo que falte gente para entretener al enemigo unas cuantas horas .
67817.txt: en efecto , mi general . por muy a prisa que se muera , ochocientos cuerpos dan mucho de sí . se puede conservar hasta el mediodía lo que poseemos .

67817.txt: el refuerzo ha venido casi antes que la contestación . ¿ qué debo hacer ?
67817.txt: tomar el mando del 23 de línea , que ha quedado sin jefes . ¡ arriba , siempre arriba ! ya veo lo que tenemos que hacer . sostenernos aquí , atraer el mayor número posible de tropas enemigas , para que cole y bradford no hallen gran resistencia en el centro . esta es la llave de la batalla . ¡ arriba , siempre arriba !

67817.txt: me han dicho antes de la batalla que tenéis resentimiento contra mí y que os disponíais a pedirme satisfacción por no sé qué agravios .
67817.txt: amigo , en esta ocasión no puede quedar en mi pecho ni rastro de cólera . lo perdono y lo olvido todo . la calumnia de que usted se ha hecho eco , seguramente sin malicia , no puede dañar a mi honor : es una ligereza de esas que todos cometemos .
67817.txt: ¿ quién no comete alguna , caballero araceli ? . reconoced , sin embargo , que no he podido ofenderos . muero sin la zozobra de ser odiado . . . ¿ decís que os calumnié ? ¿ os referís al caso de miss fly ? ¿ y a eso llamáis calumnia ? yo he repetido lo que oí .
67817.txt: ¿ miss fly ?
67817.txt: como se dice que forzosamente os casaréis con ella , nada tengo que echaros en cara . ¿ reconocéis que no os he ofendido ?
67817.txt: lo reconozco
67817.txt: parece que perdemos la batalla .
67817.txt: la batalla se ganará
67817.txt: ¡ que la inglaterra sepa que muero por ella ! ¡ que no se olvide mi nombre ! . . .
67817.txt: la batalla se ganará . . . ¡ muero por inglaterra ! . . .

67817.txt: estáis vivo , estáis vivo . . . y estaréis también sano .
67817.txt: ¿ me conocéis ?

67817.txt: ¡ vivid , vivid por dios ! . . . ¿ me conocéis ? ¿ qué tal os sentís ? no tenéis heridas graves . . . habéis contraído un ataque cerebral ; pero la fiebre ha cedido . . . viviréis , viviréis sin remedio , porque yo lo quiero . . . si la voluntad humana no resucitara los muertos , ¿ de qué serviría ?
67817.txt: ¿ no me veis ? . ¿ por qué no me habláis ? ¿ estáis enfadado conmigo ? imposible , porque no os he ofendido . . . si no os vi , si no os hablé con más frecuencia en los últimos días , fue porque no me lo permitían . ha faltado poco para que me enviasen a mi país dentro de una jaula . . . pero no me pueden impedir que cuide a los heridos , y estoy aquí velando por vos . . . ¡ cuánto he penado esperando a que abrieseis los ojos !
67817.txt: ¿ tenéis sed ?

67817.txt: hermano , podéis retiraros a cuidar de los otros heridos y enfermos . yo le velaré esta noche .
67817.txt: ¡ pobre sr . d . gabriel de araceli ! ¡ en qué estado tan lastimoso se halla !

67817.txt: ¿ os sentís mejor ?
67817.txt: sí .
67817.txt: ya se conoce . vuestra cara es otra . creo que va desapareciendo la fiebre .

67817.txt: me debéis la vida . . . , me debéis la vida .
67817.txt: en vuestro delirio se os han escapado palabras muy lisonjeras para mí . el alma , cuando se ve libre del imperio de la razón , se presenta desnuda y sin mordaza : enseña todas sus bellezas , y dice todo lo que sabe . así la vuestra no me ha ocultado nada . . . ¿ por qué me miráis con esos ojos fijos , negros y tristes como noches ? si con ellos me suplicáis que lo diga , lo diré , aunque atropelle la ley de las conveniencias . sabed que os amo .

67817.txt: soy araceli , el mismo que se halló en trafalgar , y naufragó en el _rayo_ y vivió en cádiz . . . en cádiz hay una taberna , de que es amo el sr . poenco .
67817.txt: un día , hallándome en españa , a donde vine siguiendo a mi segundo hermano , dijéronme que aquel hombre había sido muerto por otro en duelo de honor . pregunté con tanto anhelo , con tan profunda curiosidad el nombre del vencedor , que casi lo supe antes que lo revelaran . me dijeron vuestro nombre ; me refirieron algunos pormenores del caso , y desde aquel momento , ¿ por qué ocultarlo ? , os adoré .

67817.txt: otra vez le empieza el delirio
67817.txt: yo he sido causa de esta alteración

67817.txt: el pobre sr . araceli se volverá loco como yo . el demonio ha puesto su mano en él .
67817.txt: callad , hermano , y no digáis tonterías . ¿ qué habláis ahí de demonios ?
67817.txt: sé lo que me digo . el pobre d . gabriel está bajo una influencia maléfica . . . lo he visto , lo he visto .
67817.txt: marchad fuera a cuidar de los otros enfermos y no vengáis a fastidiarnos con vuestras necedades .
67817.txt: señora , repítame usted lo que hace poco ha dicho . no entendí bien . creo que ni mis sentidos ni mi razón están serenos . estoy delirando , como ha dicho aquel buen hombre .
67817.txt: os he hablado largo rato
67817.txt: señora , no puedo apreciar sino de un modo muy confuso lo que he visto y oído esta noche . . . efectivamente , he visto delante de mí una figura hermosa y consoladora ; he oído palabras . . . no sé qué palabras . en mi cerebro se confunden el eco de voces ajenas y el son misterioso de otras que yo mismo habré pronunciado . . . no distingo bien lo real de lo verdadero ; durante algún tiempo he visto los objetos y los semblantes sin conocerlos .
67817.txt: ¡ sin conocerlos !
67817.txt: he oído palabras . algunas las recuerdo , otras no .
67817.txt: tratad de repetir lo substancial de lo mucho que os he dicho . y si no habéis entendido bien , os lo repetiré .

67817.txt: ¿ y me habéis oído claramente también ? . ya sé que no debe darse conversación a los enfermos . os habré molestado . pero es lo cierto que yo esperaba con ansia que pudierais oírme . si por desgracia muriérais . . .
67817.txt: de lo que oí , señora , solo recuerdo claramente que había usted puesto en libertad a una persona a quien yo aprisioné .
67817.txt: ¿ y esto os disgusta ?
67817.txt: no solo me disgusta , sino que me contraría mucho , pero mucho
67817.txt: caballero araceli , ¿ tanto coraje , es porque se os ha escapado el ave encantada de la calle del cáliz ?
67817.txt: por eso , por eso es
67817.txt: ¿ y seguramente la amáis ? . . .
67817.txt: la adoro , la he adorado toda mi vida . ha tiempo que mi existencia y la suya están tan enlazadas como si fueran una sola . mis alegrías son sus alegrías , y sus penas son mis penas . ¿ en dónde está ? si ha desaparecido otra vez , señora athenais de mi alma , juro a usted que todos los romances de bernardo , del cid , de lanzarote y de celindos , me parecerían pocos para buscarla .

67817.txt: caballero araceli , adiós .
67817.txt: ¿ se va usted ? . me quedaré solo . . . merezco que usted me desprecie , porque he vuelto a la vida , y mi primera palabra no ha sido para dar las gracias a esta amiga cariñosa , a esta alma caritativa que me recogió sin duda del campo de batalla , que me ha curado y asistido . . . ¡ señora , señora mía ! la vida que usted ha ganado a la muerte , vería con gusto el momento en que tuviera que volverse a perder por usted .
67817.txt: palabras hermosas , caballero araceli . palabras hermosas ; pero no tanto que encubran la vulgaridad de vuestra alma vacía . yo aparto esa hojarasca y no encuentro nada . estáis compuesto de grandeza y pequeñez .
67817.txt: como todo , como todo lo creado , señora .

67817.txt: ¡ señora , señora , por dios , no me deje usted ! estoy muy enfermo todavía .
67817.txt: ¿ acaso no tengo yo rango más alto que el de enfermera ? soy muy orgullosa , caballero . el hermano hospitalario os cuidará .
67817.txt: usted bromea , apreciable amiga , encantadora athenais ; usted se burla del verdadero afecto , de la admiración que me ha inspirado . siéntese usted a mi lado ; hablaremos de cosas diversas : de la batalla ; del pobre sir thomas parr , a quien vi morir .
67817.txt: todavía creo que valgo para algo más que para dar conversación a los ociosos y a los aburridos . caballero , me tratáis con una familiaridad que me causa sorpresa .
67817.txt: ¡ oh ! recordaremos las proezas inauditas que hemos realizado juntos . ¿ se acuerda usted de jean - jean ?
67817.txt: en verdad , sois impertinente . bastante os he asistido ; bastantes horas he pasado junto a vos . mientras delirábais , me he reído , oyendo las necedades y graciosos absurdos que continuamente decíais ; pero ya estáis en vuestro sano juicio , y de nuevo sois tonto .
67817.txt: pues bien , señora : deliraré , deliraré , y diré todas las majaderías que usted quiera , con tal que me acompañe . no quiero que usted se marche enojada conmigo .

67817.txt: siga usted los consejos de un pobre penitente , sr . d . gabriel , y en vez de cuidarse del alimento del cuerpo , atienda al del alma , que harto lo ha menester .
67817.txt: ¿ pues qué , sr . juan de dios , acaso voy a morir ?
67817.txt: para vivir como usted vive , vale más mil veces la muerte . yo al menos la preferiría .
67817.txt: no entiendo .
67817.txt: sr . araceli , sr . araceli , piense usted en dios ; llame usted a dios en su ayuda ; elimine usted de su pensamiento toda idea mundana ; abstráigase usted . . . para conseguirlo , recemos , amigo mío ; recemos fervorosamente por espacio de cuatro , cinco o seis horas , sin distraernos un momento , y nos veremos libres del inmenso , del horrible peligro que nos amenaza .
67817.txt: pero este hombre me va a matar . me manda el médico que coma , y ahora resulta que necesito una ración de seis horas de rezo . hermanuco , por amor de dios , tráigame una gallina , un pavo , un carnero , un buey .
67817.txt: ¡ perdido , irremisiblemente perdido . . . ! . ¡ comer , comer ! regalar el cuerpo con incitativos manjares cuando el alma está amenazada . amenazada , sr . araceli . . . vuelva usted en sí . . . recemos juntos , nada más que seis horas , sin un instante de distracción . . . con el pensamiento clavado en lo alto . . . de esta manera , el pérfido se ahuyentará , vacilará al menos antes de poner su infernal mano en un alma inocente , la encontrará atada al cielo con las santas cadenas de la oración , y quizás renuncie a sus execrables propósitos .
67817.txt: hermano juan de dios , quíteseme de delante , o no sé lo que haré . si usted es loco de atar , yo por fortuna no lo soy , y quiero alimentarme .
67817.txt: por piedad , por todos los santos , por la salvación de su alma , amado hermano mío , modérese usted , refrene esos livianos apetitos , ponga cien cadenas a la concupiscencia del mascar , pues por la puerta de la gastronomía entran todos los melindres pecaminosos .

67817.txt: tráigame usted de comer , y después rezaremos .
67817.txt: repita usted lo que yo vaya leyendo .
67817.txt: ¡ que me mata este hombre , que me mata ! ¡ favor !
67817.txt: ¡ que viene ! ¡ que va a venir !
67817.txt: ¿ quién ?

67817.txt: me alegraré en extremo de que venga . ¿ cómo sabe usted que va a venir ?
67817.txt: porque ya ha estado , pobrecito ; porque ya ha puesto sus aleves manos sobre usted en señal de posesión y dominio , porque dijo que iba a volver .
67817.txt: eso me alegra sobremanera . ¿ y cuándo he tenido el honor de tal visita ? no he visto nada .
67817.txt: ¡ cómo había usted de verlo si dormía , desgraciado ! . ¡ dormir , dormir ! he aquí el gran peligro . él aprovecha las ocasiones en que el alma está suelta y haciendo travesuras , libre de la vigilancia de la oración . por eso yo no duermo nunca ; por eso velo constantemente .
67817.txt: ¿ vino mientras yo dormía ?
67817.txt: sí : anoche . . . ¡ horrible momento ! la señora inglesa que tan bien ha cuidado a usted había salido . yo estaba solo y me distraje un poco en mis rezos . sin saber cómo , había dejado volar el pensamiento por espacios voluptuosos y sonrosados . . . ¡ pecador indigno , mil veces indigno ! . . . yo había puesto el libro sobre mis rodillas , y cerrado los ojos , y dejádome aletargar en sabroso desvanecimiento , cuya vaporosa niebla y blando calor recreaban mi cuerpo y mi espíritu . . .
67817.txt: y entonces , cuando mi bendito hermanuco se regocijaba con tales liviandades , abriose la tierra , salió una llama de azufre . . .
67817.txt: no se abrió la tierra , sino la puerta , y apareció . . . ¡ ay ! apareció en aquella forma celestial , robada a las criaturas de la más alta esfera angélica ; apareció cual siempre le ven mis pecadores ojos .
67817.txt: hermano , hermano , soy feliz y sentiría que estuviera usted cuerdo .
67817.txt: apareció , como he dicho , y su vista me convirtió en estatua . otra de igual catadura le acompañaba , también en forma mujeril , representando más edad que la primera , la tan aborrecida como adorada , que es el terror de mis noches y el espanto de mis días , y el abismo que se traga mi alma .
67817.txt: pues le aseguro a usted que adoro a esos demonios , sr . juan de dios , y ahora mismo voy a mandarles un recadito con usted .
67817.txt: ¿ conmigo ? ¡ infeliz precito ! ya vendrán por usted , y se lo llevarán con sus satánicas artes .
67817.txt: quiero saber qué hicieron , qué dijeron .
67817.txt: dijeron : « aquí nos han asegurado que está . » y luego sus ojos , que todo lo ven en la lobreguez de la horrenda noche , vieron el miserable cuerpo , y se abalanzaron hacia él con aullidos que parecían sollozos tiernísimos , con lamentos que parecían la dulce armonía del amor materno , llorando junto a la cuna del niño moribundo .
67817.txt: ¡ y yo dormido como un poste ! ¡ padre juan , es usted un imbécil , un majadero ! ¿ por qué no me despertó ?
67817.txt: usted deliraba aún ; las dos , ¡ ay ! , aquellas dos apariencias hermosísimas , y tan acabadas y perfectas que solo yo , con los perspicuos ojos del alma , podía adivinar bajo su deslumbradora estructura la mano del infernal artífice ; las dos mujeres , digo , derramaron sobre el pecho y la frente de usted demoniacas chispas , con tan ingeniosa alquimia desfiguradas , que parecían lágrimas de ternura . pusieron sus labios de fuego en las manos de usted como si las besaran , le arreglaron las ropas del lecho , y después . . .
67817.txt: ¿ y después ?
67817.txt: y después , buscáronme con los ojos como para preguntarme algo ; mas yo , más muerto que vivo , habíame escondido bajo aquella mesa y temblaba allí y me moría . sr . d . gabriel , me moría queriendo rezar y sin poder rezar , queriendo dejar de ver aquel espectáculo y viéndolo siempre . . . por fin , resolvieron marcharse . . . ya eran dueños del alma de usted y no necesitaban más .
67817.txt: se fueron , pues .
67817.txt: se fueron diciendo que iban a pedir licencia a no sé quién para trasladar a usted a otro punto mejor . . . al infierno cuando menos . de esta manera desapareció de entre los vivos un hermano hospitalario que era gran pecador : se lo llevaron una mañana enterito , y sin dejar una sola pieza de su corporal estructura .
67817.txt: ¿ y después ? . . . estoy muy alegre , hermano juan .
67817.txt: después vino esa señora a quien llaman _doña flay_ , la cual es una criatura angelical , que le quiere a usted mucho . usted empezó a salir de aquel marasmo o trastorno en que le dejaron las embajadoras del negro averno : la señora inglesa habló largamente con usted , y yo , que me puse a escuchar tras la puerta , oí que le decía mil cositas tiernas , melosas y hechiceras .
67817.txt: ¿ y después ?
67817.txt: y después usted se puso furioso y entré yo , y la inglesa me mandó salir , y a lo que entendí , mi d . gabriel se durmió . la inglesa entraba y salía , sin cesar de llorar .
67817.txt: ¿ y nada más ?
67817.txt: algo más hay , sí , sin duda lo más terrible y espantoso , porque el atormentador del linaje humano , aquel que , según un santo padre , tiene por cómplice de su infame industria a la mujer , la cual es hornillo de sus alquimias , y fundamento de sus feas hechuras ; aquel que me atormenta y quiere perderme , entró de nuevo en la misma duplicada forma de mujer linda . . .
67817.txt: y yo , ¿ dormía también ?
67817.txt: dormía usted con sueño tranquilo y reposado . la señora inglesa estaba junto a aquella mesa envolviendo no sé qué cosa en un papel . entraron ellas . . . no expiré en aquel momento por milagro de dios . . . se acercaron a usted , y vuelta a los aullidos que parecían llantos , y a los signos quirománticos semejantes a caricias blandas y amorosas .
67817.txt: ¿ y no dijeron nada ? ¿ no dijeron nada a miss fly ni a usted ?

67817.txt: ¿ qué me miras ? . ¿ estoy tan desfigurado que no me conoces ?
67817.txt: no es eso .
67817.txt: es que noto que te falta algo
67817.txt: ¿ dónde han ido a parar los dos largos mechones de pelo que tenías aquí ?
67817.txt: pues no sé . . . tal vez en la batalla . . .
67817.txt: queridas mías , recuerdo haber visto en sueños encima de mi cabeza un animalejo frío y negro , y ahora comprendo lo que era aquello : unas tijeras . tengo aquí sobre la sien una rozadura . . . ¿ la ven ustedes ? . . . esos pelos me molestaban , y aquí del cirujano . es hombre entendido que no olvida el más mínimo detalle .
67817.txt: ¿ y en qué paró esa batalla ? . ¿ dónde está lord wellington ?
67817.txt: la batalla paró en lo que paran todas : en que se acabó cuando se cansaron de matarse
67817.txt: pero los franceses se retiraban cuando yo caí .
67817.txt: tanto se retiraron que todavía están corriendo . wellington les va a los alcances . no tengas cuidado por eso , que ya lo harán bien sin ti . . . veremos si te dan algún grado por haber cogido el águila .
67817.txt: ¿ conque yo cogí un águila . . . ?
67817.txt: un águila toda dorada , con las alas abiertas y el pico roto , puesta sobre un palo , y con rayos en las garras : la he visto
67817.txt: te encontraron entre muchos muertos y heridos , abrazado con el cadáver de un abanderado francés , el cual te mordía el brazo .
67817.txt: te hemos buscado desde el 22 , y hasta anoche todo ha sido correr y más correr sin resultado alguno . creímos que habías muerto . fui a la zanja grande , donde están enterrados los pobres cuerpos . había tantos , tantos , que no los pude ver todos . . . aquello parecía una maldición de dios . si cuando tal vi hubiera tenido en mi mano el águila que cogiste , la habría echado también en la zanja , y luego tierra , mucha tierra encima .
67817.txt: bien , inesilla : nadie mejor que tú dice las mayores verdades de un modo más sencillo . la gloria militar y los muertos de las batallas debieran enterrarse en una misma fosa . . . en fin , adoradas mías , vivo estoy para quererlas muchísimo , y para casarme con la una , previo el consentimiento de la otra .

67817.txt: saquemos ahora de aquí a ese bergante , y después se verá . debemos dar gracias a esa señora inglesa que te recogió en el campo de batalla y que te ha cuidado tan bien , según nos han dicho . sé quién es y la hemos visto . la conocí en el puerto . . . por cierto , caballerito , que tenemos que hablar tú y yo .
67817.txt: ¿ no está por aquí ? ¡ athenais , athenais ! . . . se empeñará en no venir cuando la necesitamos . me alegro infinito de que se conozcan ustedes . creo que este conocimiento me ahorra un disgusto . miss fly es persona leal y generosa . ¡ sr . juan de dios ! . . . ese no vendrá aunque le ahorquen . ha dado en decir que son ustedes el demonio .
67817.txt: ¿ ese bendito hospitalario ? . el médico nos dijo que se había ya escapado dos veces de la casa de locos . . . vamos a ver cómo te arreglamos en la camilla . llamaremos a otro enfermero .
67817.txt: no me has dicho nada de aquella persona . . .
67817.txt: ya lo sabrás todo . ven pronto a casa . . . prueba a levantarte .
67817.txt: no puedo , hijita , estoy muy débil . ese hospitalario de mil demonios se propuso hoy matarme de hambre . el agustino empeñado en que no había de comer , y miss fly volviéndome loco con sus habladurías . . .
67817.txt: ¡ oh ! . ¿ esa inglesa ha de estar contigo en todas partes ? . . . tengo una sospecha , una sospecha terrible , y si fuera cierto . . . ¿ seré yo demasiado buena , demasiado confiada e inocente , y tú un grandísimo tunante ?
67817.txt: ¡ inesilla de mi corazón ! . ¡ si tienes sospechas , yo las disiparé ! ¿ dudas de mí ? eso no puede ser . no ha sucedido nunca , y no sucederá ahora . ¿ puedo yo dudar de ti ? ¿ puede quebrantarse la fe de esta religión mutua en que ha mucho tiempo vivimos y entrañablemente nos adoramos ?
67817.txt: así ha sido hasta aquí ; pero ahora . . . tú me ocultas algo . . . mi madre ha pronunciado al descuido algunas palabras . . . no , gabriel , no me engañes . dímelo , dímelo pronto . miss fly te recogió del campo de batalla . ella lo ha negado ; pero es verdad . nos lo han dicho .
67817.txt: ¡ engañarte yo ! . . . eso sí que es gracioso . aunque fuese malo y quisiera engañarte , no podría . . . pero te debo decir la verdad , toda la verdad , mujer mía , y empiezo desde este momento . . . ¿ por qué me miras la frente ?
67817.txt: porque . . . porque . . . , porque ese mechón de pela te lo ha quitado miss fly . yo lo adivino .
67817.txt: pues sí , ella misma ha sido
67817.txt: ¡ ella misma ! . . . ¡ y lo confiesa !

67817.txt: yo te contaré muchas cosas que te sorprenderán , querida mía . demos tú y yo las gracias a esa generosa mujer que me recogió de entre los muertos en el arapil grande , para que no te quedases viuda .
67817.txt: en marcha , vamos . en esta litera irás bien .

67817.txt: vete de aquí , no quiero verte , no te conozco .
67817.txt: ¡ loco ! . si dices otra vez que me marche , me marcharé .
67817.txt: vete , vete : te he dicho que te vayas . no quiero verte más . sal de esta casa con esa mujer , y no vuelvas .
67817.txt: padre . ¿ no me has dicho que esta casa es mía ? ¿ no me has entregado las llaves ? pues voy a acomodar esta señora en una habitación de las de la calle , porque hoy es imposible que encuentre posada , y mañana las dos nos iremos , dejándote tranquilo .

67817.txt: ¿ a dónde vas ?
67817.txt: al arapil

67817.txt: ¿ es posible que pienses todavía en eso ?
67817.txt: espero que me enseñes el mechón rubio con que te han pagado el negro . . . buena pieza , ¿ piensas que me casaré contigo , con un perdido , con un bribón ? . . . te cuidaremos , y luego que estés bueno , te marcharás con tu adorada inglesa . ninguna falta me haces .
67817.txt: no me marcharé , no , porque te quiero más que a las niñas de mis ojos ; me has enamorado , porque eres una criatura de otros tiempos , porque vuestra alma , señora ( me gusta tratar de vos a las personas ) , da la mano a la mía y ambas suben a las alturas donde jamás llegan la vulgaridad y bajeza de los nacidos . por vos , señora , seré bernardo del carpio , el cid y lanzarote del lago ; acometeré las empresas más absurdas ; mataré a medio mundo , y me comeré al otro medio .
67817.txt: si piensas embobarme con tales tonterías . . .
67817.txt: señora , vos sois el imán de mi existencia , la única pareja digna de mi alma ; adoro las águilas que vuelan mirando cara a cara al sol , y no las gallinas que solo saben poner huevos , criar pollos , cacarear en los corrales , y morir por el hombre . llevadme , llevadme con vos , señora , a los espacios de las grandes emociones y a las excelsitudes del pensamiento . si me abandonáis , yo os lloraré en las ruinas ; si me amáis , seré vuestro esclavo , y conquistaré diez reinos para poneros uno en cada dedo de las manos .
67817.txt: calla , calla , tonto , farsante

67817.txt: os abandono , porque amáis a otro , a una criatura vulgar y antipoética , señora ; pero quiero llevarme un recuerdo vuestro , y así os corto ese mechón que os cuelga sobra la frente .
67817.txt: que me lastimas , bárbaro
67817.txt: es gabriel , que las echa de gracioso .
67817.txt: no hagáis ruido , que estoy escribiendo . todavía me faltan muchas cartas , pues tengo que escribir a wellington , a graham , a castaños , a cabarrús , a azanza , a soult , a o ’ donnell y al rey josé .

67817.txt: ¿ de modo que parte usted definitivamente para inglaterra ?
67817.txt: sí , señora : estoy cansada de la guerra y de españa , y deseo abrazar a mi padre y hermanas . si alguna vez vuelvo a españa , tendré el gusto de visitaros .
67817.txt: antes quizás tenga yo el de escribir a usted . por falta de tiempo no he escrito ya a lord byron , a quien conocí en cádiz . no llevará usted malos recuerdos de españa .
67817.txt: muy buenos . me he divertido mucho en este extraño país ; he estudiado las costumbres , he hecho muchos dibujos de los trajes y gran número de paisajes en lápiz y acuarela . espero que mi álbum llame la atención .
67817.txt: también llevará usted memoria de las tristes escenas de la guerra
67817.txt: los franceses nada respetan
67817.txt: en su retirada han destruido todos los pueblos de la ribera del tormes . no nos perdonan que les hayamos matado cinco mil hombres y cogido siete mil prisioneros con dos águilas , seis banderas y once cañones . . . ¡ grandiosa e importante batalla ! no puedo menos de felicitar al sr . de araceli por su buen comportamiento durante la acción . el brigadier pack y el honorable general leith han hecho delante de mí grandes elogios de usted . me consta que su excelencia el gran wellington no ignora nada de lo que tanto os favorece .
67817.txt: en ese caso , tal vez se disipe la prevención que su excelencia tenía contra mí por motivos que nunca pude saber .

67817.txt: este caballero ha tenido la desgracia y la fortuna de pasar por mi amante a los ojos de los ociosos del campamento . en españa , el honor de las damas está a merced de cualquier malicioso .
67817.txt: ¡ pero cómo ! ¿ es posible , señora ? . ¿ es posible que por aquel felicísimo encuentro nuestro . . . ? no sabía nada ciertamente . ¡ y se han atrevido a calumniar a usted ! . . . ¡ qué horror !
67817.txt: y poco ha faltado para que me supusieran casada con vos . me ha servido de gran diversión , porque , a la verdad , aunque os tengo por persona estimable . . .
67817.txt: no tanto que pudiera merecer el honor . . . . eso es claro como el agua .
67817.txt: todo provino de que alguien nos vio juntos en la ciudad , cuando para salvaros de aquellos infames soldados , pasasteis por mi criado durante unas cuantas horas . ahora falta saber si por vanidad juvenil fuisteis vos mismo quien se atrevió a propalar rumores tan ridículos acerca de una noble dama inglesa , que jamás ha pensado enamorarse en españa , y menos de un hombre como vos .
67817.txt: ¡ yo , señora ! el coronel simpson es testigo de lo que pensaba yo sobre el particular .
67817.txt: los rumores partieron de la oficialidad inglesa , y empezaron a circular cuando araceli volvió de salamanca y athenais no .
67817.txt: y vos , mi querido sir abraham simpson , disteis circulación a las groserías que corrían acerca de mí .
67817.txt: permitidme decir , mi querida athenais , que vuestra conducta ha sido algo extraña en este asunto . sois orgullosa . . . lo sé . . . creíais rebajaros solo ocupándoos del asunto . . . lo cierto es que oíais todo , y callábais . vuestra tristeza , vuestro silencio hacían creer . . .
67817.txt: me parece que no conocéis bien los hechos
67817.txt: todos hablaban del asunto ; el mismo wellington se ocupó de él . os interrogaron con delicadeza , y contestasteis de un modo vago . se dijo que pensábais pedir el cumplimiento de las leyes inglesas sobre el matrimonio . calumnia , pura calumnia ; pero ello es que lo decían y vos no lo negábais . . . yo mismo os llamé la atención sobre tan grave asunto , y callasteis . . .
67817.txt: conocéis mal los hechos , y además sois muy indiscreto .
67817.txt: es que , según mi opinión , llevasteis la delicadeza hasta un extremo lamentable , mi querida athenais . . . os sentíais ultrajada solo por la idea de que creyeran . . . pues . . . una mujer de vuestra clase . . . no quiero ofender al señor ; pero . . . es absurdo , monstruoso . la inglaterra , señora , se hubiera estremecido en sus cimientos de granito .
67817.txt: ¡ sí , en sus cimientos de granito ! . ¡ qué hubiera sido de la gran bretaña ! . . . es cosa que espanta .
67817.txt: en fin , los rumores circularon . . . yo misma los oí . . . pero la cosa no vale nada , si la gran bretaña se mantiene sin mancilla . . .
67817.txt: señora , sentiría que usted dejase a españa sin que yo pudiese manifestarle la profundísima gratitud que siento . . .
67817.txt: ¿ por qué , caballero ?
67817.txt: por su bondad , por su caridad . mientras viva , señora , bendeciré a la persona que me recogió del campo de batalla con otros infelices compañeros .
67817.txt: estáis en gran error . yo no he pensado en tal cosa . vos , sin duda , lo deseábais . recogí a varios , sí ; pero no a vos . os han engañado . me visteis en la merced recorriendo las salas y dormitorios . . . no quiero que me atribuyan el mérito de obras que no me pertenecen .
67817.txt: entonces , señora , permítame usted que le dé las gracias por . . . no , lo que quiero decir es que ruego a usted no me guarde rencor por haber sido causa , aunque inocente , de esos ridículos rumores . . .
67817.txt: ¡ oh , oh ! . . . no hago caso de semejante necedad . soy muy superior a tales miserias . . . ¡ la calumnia ! ¿ acaso me importa algo ? . . . ¡ vuestra persona ! ¿ significa algo para mí ? sois vanidoso y petulante .

67817.txt: entonces , señora , puesto que ningún daño ha padecido usted por causa mía . . .
67817.txt: ninguno , absolutamente ninguno . os hacéis demasiado honor , caballero araceli , y solo con pedirme excusas por la vil calumnia , solo con asociar vuestra persona a la mía , estáis faltando al comedimiento , sí , faltando a la consideración que debe inspirar en todo lo habitado una hija de la gran bretaña .
67817.txt: perdón , señora , mil veces perdón . solo me resta decir a usted que deseo ser su humildísimo servidor y criado , aquí y en todas partes y en todas las ocasiones de mi vida . ¿ también así falto al comedimiento ?
67817.txt: también . . . pero , en fin , admito vuestros homenajes . gracias , gracias . adiós .

67817.txt: ¿ y no será usted tan buena que nos escriba alguna vez para enterarnos de su salud ?
67817.txt: ¿ os importa algo ?
67817.txt: ¡ mucho , muchísimo !
67817.txt: ¡ escribiros ! para eso necesitaría acordarme de vos . soy muy desmemoriada , señor de araceli .
67817.txt: yo , mientras viva , no olvidaré la generosidad de usted , athenais . me cuesta mucho trabajo olvidar .
67817.txt: pues a mí no

67817.txt: hija mía , ¿ tienes inconveniente en casarte con gabriel ?
67817.txt: no , ninguno
67817.txt: ¿ está tranquila y satisfecha tu alma , hija mía ?
67817.txt: tranquila y satisfecha . ¡ pobrecita miss fly !

67817.txt: ¿ qué tal está hoy ?
67817.txt: muy mal . solo vive su espíritu .
67817.txt: levántate . vamos los dos allá . hace ya hora y media que no me ha visto , y estará muy taciturno .
67817.txt: haré la última tentativa , y venceré . le he observado muy bien todo el día , y el pobrecito no desea ya sino rendirse .

67817.txt: padre , ¿ sabes que me caso ?
67817.txt: ¿ te casas ? . ¡ tú ! . . .
67817.txt: sí . me caso con este pícaro gabriel , con un opresor del pueblo , con un verdugo de la humanidad , con un satélite del despotismo .

67817.txt: y como mi marido tendrá que servir a los reyes , porque ese es su oficio , me veré obligada , querido padre , a reñir contigo . ahora me ha dado por la nobleza ; quiero ir a la corte , tener palacio , coches y muchos y muy lujosos criados . . . yo soy así .
67817.txt: bromea usted , señora doña inesita . ¿ no hay más que casarse con el primero que llega ?
67817.txt: hace tiempo que le conozco , bien lo sabes . muchas veces te lo he dicho . . . ahora , padre , tú te quedarás aquí con juan y ramoncilla , y yo me voy a madrid con mi marido . te entretendrás en fundar una gran logia y en leer libros de revoluciones y guillotinas , para que acabes de volverte loco , como d . quijote , con los de caballerías .
67817.txt: ¡ adiós , adiós ! . puesto que no nos hemos de ver más , despidámonos bien .
67817.txt: picarona . ¿ piensas que te voy a dejar marchar ?
67817.txt: ¿ y piensas que yo voy a esperar a que tú me dejes salir ? padre , ¿ te has vuelto tonto ? ¿ has olvidado a la persona que ha estado en casa y que tiene tanto poder ? . . . ¿ no sabes que estás preso ? . . . ¿ crees que no hay justicia , ni leyes , ni corregidores ? atrévete a respirar . . .
67817.txt: ¡ pues no faltaba más . . . marcharte tú y dejarme ! . . . araceli , ya que mi hija tiene la debilidad de quererte , te permito que seas su marido ; pero tú y ella os quedaréis conmigo .
67817.txt: ¡ a buena parte vas con súplicas ! . a fe que mi marido hace buenas migas con los masones . él y yo detestamos el populacho y adoramos a reyes y frailes .
67817.txt: bueno , me quedaré . me moriré aquí . ya sabes cómo está mi salud , hija mía : vivo de milagro . en estos días que has estado enojada conmigo , yo sentía que la vida se me iba por momentos , como un vaso que se vacía . ¡ ay ! queda tan poco , que ya veo , ya estoy viendo el fondo negro .
67817.txt: todo se arreglará . nos llevaremos con nosotros al enemigo de los reyes .
67817.txt: eso es , eso . . . gabriel ha hablado con tanto talento como voltaire . me llevaréis con vosotros . . . no tengo inconveniente , la verdad . . .
67817.txt: bueno , le llevaremos , le llevaremos a madrid , donde tenemos una casa muy grande , grandísima , y en la cual estaremos muy anchos , porque mi madre se va con todos sus criados a vivir a andalucía para no volver más .
67817.txt: ¡ para no volver más ! . ¿ quién te lo ha dicho ?
67817.txt: ella misma . se separa de mí mientras tú vivas .
67817.txt: ¡ mientras yo viva ! . . . ya lo ves . por eso conocerás la inmensidad de su aborrecimiento .
67817.txt: al contrario , padre : se marcha porque tú no la puedes ver , y para dejarme en libertad de que te cuide y esté contigo en tu enfermedad . lo que te decía hace poco de abandonarte y marcharme sola con mi marido , era una broma .
67817.txt: lo creo ; pero eso de que tu madre se separe de ti por concederme el inestimable beneficio de tu compañía , me parece una farsa .
67817.txt: ¿ no lo crees ?
67817.txt: no : ¿ a que no se atreve a venir aquí y a decirlo delante de mí ?
67817.txt: eso quisieras tú , padrito . ¿ cómo ha de venir a decirte eso , ni ninguna otra cosa , cuando se ha marchado ?
67817.txt: ¡ se ha marchado ! ¡ se ha marchado !
67817.txt: ¿ pues no lo sabes ? ¿ no sentiste la voz de unos señores ingleses ? esos la acompañan hasta madrid , de donde partirá para andalucía .

67817.txt: búscala por toda la casa . a fe que tendría gusto la señora en vivir dentro de esta jaula de locos .
67817.txt: ¡ se ha marchado !
67817.txt: y no me costó poco quedarme . su deseo era llevarme consigo . allá le dijo no sé quién . . . nada se puede tener oculto . . . que yo te había tomado gran cariño . solo por esta razón venía dispuesta a perdonarte , a reconciliarse contigo . . . esto era lo más natural , pues tú la habías amado mucho , y ella te había amado a ti . . . pero tú estás loco . . . la recibiste como se recibe a un enemigo . . . te pusiste furioso . . . te negaste a ser bueno con ella . me has hecho pasar unos ratos que no te perdono .
67817.txt: mi deber era huir de esta casa aborrecida ; huir con ella , abandonándote a las perversidades y rencores de tu corazón . pero me acordé de que estabas enfermo y postrado ; se lo dije . . .
67817.txt: se lo dije , sí ; y como esa señora tiene un corazón bueno , generoso y amante ; como nunca , nunca ha deseado el mal ajeno , ni ha vivido del odio ; como sabe perdonar las ofensas y hacer bien a los que la aborrecen . . . ¡ ay ! no lo creerás ni lo comprenderás , porque un corazón de hierro como el tuyo no puede comprender esto .
67817.txt: sí lo creo , lo comprendo
67817.txt: pues bien : ella misma convino en que no me separase de ti , para consolarte y fortalecerte en tus últimos días ; y como ella y tú no podéis estar juntos en un mismo sitio , determinó retirarse . acordamos que me case con el verdugo de la humanidad , y que gabriel y yo te llevemos a vivir con nosotros . . .
67817.txt: ¿ y se marchó ? . . . ¿ pero se marchó ?

67817.txt: ¡ otra vez estás aquí ! . ¿ otra vez aquí ? ¡ mujer , sabe que te aborrezco ! ¡ la cárcel , el destierro , el patíbulo . . . todo te ha parecido poco para perseguirme . . . ! ¿ por qué vienes a turbar mi felicidad ? vete . ¿ por qué agarras a mi hija con esa mano amarilla como la de la muerte ? ¿ por qué me miras con esos ojos plateados que parecen rayos de luna ?
67817.txt: padre , no hables así , que me das miedo

67817.txt: inés , niña mía , ángel querido , ¿ estás aquí ?
67817.txt: aquí estoy , padre . ¿ no me ves ?
67817.txt: ¡ ah ! . está ahí . . . la veo . . . viene hacia acá . . . ¿ pero por qué no habla ?
67817.txt: ¿ por qué no habla ?
67817.txt: porque te tiene miedo , como te lo tengo yo , y no se atreve la pobrecita a decirte nada . tú tampoco le dices nada .
67817.txt: ¿ que no ? . hace dos horas que estoy dirigiéndole la palabra . . . tengo la boca seca de tanto hablar , y no me contesta . ¡ ay ! , es demasiado cruel con este infeliz .
67817.txt: ¿ la quieres mucho , padre ?
67817.txt: ¡ oh , mucho , muchísimo !
67817.txt: por eso desde que la has visto , la has pedido perdón por los ligeros perjuicios que sin querer le has causado . todos te hemos oído y hemos alabado a dios por tu buen comportamiento .
67817.txt: ¿ me habéis oído ? . . . . ¿ me has oído tú . . . me ha oído ella . . . me ha oído también araceli ? lo había dicho bajo , muy bajito , para que solo dios me oyera , y lo ignorara todo ser nacido .
67817.txt: hace mucho , mucho tiempo que deseaba perdonarte : hubiéralo hecho en cualquiera ocasión , si , desde que inés vino a mi poder , te hubieras presentado a mí como amigo . . . yo también he tenido resentimientos ; pero la desgracia me ha enseñado pronto a sofocarlos . . .
67817.txt: y yo . yo , que voy a morir , no sé lo que pasa en mi corazón . él nació para amar . él mismo no sabe si ha amado o aborrecido toda su vida .

67817.txt: bien se conoce , querido padre , que eres un hombre bueno , honrado , generoso . si has tenido fama de lo contrario , es porque te han calumniado . pero nosotras , nosotras dos , y también araceli , te conocemos bien . por eso te amamos tanto .
67817.txt: sí
67817.txt: si has hecho algunas cosas malas , es decir , que parecen malas , ha sido por broma . . . esto lo comprendo perfectamente . por ejemplo : cuando te perseguían . . . apuesto a que la persecución no era ni la mitad de lo que tú te figurabas . . . pero , en fin , sea lo que quiera . lo cierto es que te enfadaste , y con muchísima razón , porque tú estabas enamorado , querías ser bueno . . . pero hay familias orgullosas . . . es preciso también considerar que una familia noble debe tener cierto punto . . . dios primero y el mundo después no han querido que todos sean iguales .
67817.txt: pero se ven castigos , o si no castigos , justicias providenciales en la tierra . señora condesa , hoy mismo ha consentido usted que su hija única y noble heredera se case con un chico de las playas de la caleta . ¡ bravo abolengo , por cierto !
67817.txt: mejor sería decir con un joven honrado , digno , generoso , de mérito verdadero y de porvenir .
67817.txt: ¡ oh ! señora mía , eso mismo era yo hace veinte años

67817.txt: sí
67817.txt: al mismo tiempo procurabas hacer daño a la persona que más debías amar . . . yo sé que si ella no te hubiera despreciado como te despreciaba , tú habrías sido bueno , muy bueno , y te habrías desvivido por ella . . .
67817.txt: sí , sí
67817.txt: esto es claro : dios consiente tales cosas . a veces dos personas buenas parece que se ponen de acuerdo para hacer maldades , sin caer en la cuenta de que , diciéndose cuatro palabras , concluirían por abrazarse y quererse mucho .
67817.txt: sí , sí .
67817.txt: y no me queda duda , no queda duda de que te apoderaste de mí , porque me querías mucho y deseabas que te acompañara .
67817.txt: lo cual me place mucho . has sido para mí un padre cariñoso . declaro que eres el mejor de los hombres , que me has amado , que eres digno de ser respetado y querido , como te quiero y te respeto yo , dando el ejemplo a todos los que están presentes .

31544.txt: mi querida luisa , con las provisiones que nos traes nos moriríamos de hambre en tres días .
31544.txt: ¡ bah ! ¿ qué necesidad tengo de reprender ? tiene razón ; le gusta el sol . . . gaspar trabajará por los dos y será feliz como cuatro . . . y no lo siento , al contrario . . . mujeres que trabajen hay muchas , y no por eso son más hermosas ; ¡ pero mujeres que amen ! ¡ qué suerte si se encuentra una ! ¡ qué suerte !

31544.txt: papá juan claudio , me parece que yégof viene a nuestra casa .
31544.txt: es muy posible ; el pobre diablo no dejará de necesitar un par de zuecos claveteados con el frío que hace ; y si me lo pide , a fe mía que me costará gran trabajo negárselo .
31544.txt: ¡ oh , qué bueno es usted !
31544.txt: sí , sí . . . ; tú me acaricias porque hago todo lo que quieres . . . pero ¿ quién me pagará la madera y el trabajo ? . . . no será ciertamente yégof . . .
31544.txt: esta moneda bien vale aquella otra .

31544.txt: entra , yégof , y ven a calentarte al lado del fuego .
31544.txt: yo no me llamo yégof ; yo me llamo luitprand , rey de austrasia y de polinesia .
31544.txt: sí , sí , ya lo sé , ya lo sé . me has contado todo eso . de cualquier modo , no importa ; te llames yégof o luitprand , entra . hace frío y necesitas calentarte .
31544.txt: yo entro , pero es para tratar de un asunto muy importante ; es para una cuestión de estado . . . , para pactar una alianza indisoluble entre los germanos y los triboques .
31544.txt: bien ; pues hablaremos de eso .

31544.txt: vengo de jéromé directamente para concertar contigo un matrimonio , hullin . no ignoras que me he dignado fijar los ojos en tu hija , y vengo a pedírtela para que sea mi mujer .
31544.txt: ¡ te ríes ! . pues haces mal en reírte . . . este matrimonio es lo único que puede salvar de la ruina que amenaza tanto a ti como a tu casa y a todos los tuyos . . . ahora mismo mis ejércitos van avanzando . . . son innumerables . . . cubren gran parte de la tierra . . . ¿ qué podéis vosotros contra mí ? seréis vencidos , aniquilados , reducidos a la esclavitud como lo habéis sido ya durante siglos enteros , porque yo , luitprand , rey de austrasia y de polinesia , he decidido que todo vuelva al estado que antiguamente tenía . . . ¡ acuérdate !
31544.txt: ¡ acuérdate de lo que ha pasado ! . . . ¡ vosotros habéis sido vencidos ! . . . y nosotros , las viejas razas del norte , os hemos puesto el pie en la frente . hemos cargado sobre vuestras espaldas las más pesadas piedras para construir nuestras fortalezas y nuestras prisiones subterráneas . . . os hemos uncido a nuestros arados y habéis sido para nosotros lo que la paja para el huracán . . . ¡ acuérdate , acuérdate , triboque , y tiembla !
31544.txt: me acuerdo muy bien ; pero nosotros hemos tomado el desquite . . . ¿ no es verdad ?
31544.txt: sí , sí ; pero aquel tiempo ha pasado . mis guerreros son más numerosos que las hojas de los bosques . . . y vuestra sangre fluye como el agua de los arroyos . ¡ te conozco hace más de mil años !
31544.txt: ¡ bah !

31544.txt: ¡ bah , dejemos eso , yégof , y come un poco de sopa para que te calientes el estómago !
31544.txt: no es sopa lo que te pido ; lo que te pido es tu hija . . . , la más hermosa de mis estados . . . dámela voluntariamente y te elevo a las gradas de mi trono ; de lo contrario , mis ejércitos te la arrebatarán por la fuerza y no tendrás el mérito de habérmela dado .
31544.txt: ¡ qué hermosa es ! . . . . los más preciados honores le están reservados . . . ¡ alégrate , joven , alégrate . . . tú serás reina de austrasia !
31544.txt: oye , yégof , me honra mucho tu petición . . . ; eso prueba que sabes estimar la belleza . . . está muy bien . . . ; pero mi hija está prometida ya a gaspar lefèvre .
31544.txt: ¡ pues yo no quiero oír hablar de eso !
31544.txt: hullin , ésta es mi primera petición ; volveré a hacerla dos veces . . . , ¿ lo oyes ? . . . , dos veces . y si persistes en tu obstinación . . . , ¡ que la desgracia caiga sobre ti y sobre tu raza !
31544.txt: ¡ cómo ! ¿ no quieres comerte la sopa ?
31544.txt: no , no ; no aceptaré nada tuyo hasta que no hayas consentido . . . ; nada , nada .

31544.txt: dos veces . . .
31544.txt: ¡ pobre diablo ! . a pesar suyo , la nariz se le volvía hacia la olla . . . tiene el estómago vacío . . . , los dientes le crujen de miseria . . . y , sin embargo , la locura es más fuerte que el frío y el hambre .
31544.txt: ¡ oh , qué miedo he tenido !
31544.txt: vamos , vamos , hija mía , tranquilízate . . . ya se ha ido . . . a pesar de su locura , le parece que eres bonita ; no debes asustarte de esto .

31544.txt: ¿ es usted , catalina ?
31544.txt: sí , yo soy . vengo a hablar con usted , juan claudio . . . ¿ ha salido luisa ?
31544.txt: está en casa de magdalena rochart pasando la velada .
31544.txt: muy bien .

31544.txt: el loco yégof ha pasado la noche última en la finca
31544.txt: también ha venido a verme esta tarde
31544.txt: sí ; ha pasado la noche en casa , y anoche , a esta hora , delante de todo el mundo , ese hombre , ese loco , nos ha contado cosas horribles .
31544.txt: ¡ cosas horribles ! ; ¿ pero qué , catalina ? . . . hable usted ; ¿ qué decía ?
31544.txt: ¡ qué sueños he tenido !
31544.txt: ¿ sueños ? . . . por lo visto , usted quiere reírse de mí .
31544.txt: no .

31544.txt: ¿ adónde demonio irá a parar ?
31544.txt: yégof , al lado del hogar , con su corona de hojalata y el palo entre las rodillas , pensaba sin duda en algo . miraba hacia la chimenea grande y negra , hacia la gran campana de piedra , en la que se veían figuras y árboles de talla y el humo subir en espesas nubes hasta donde se hallaban los trozos de tocino . de repente , cuando menos lo esperábamos , el loco dio un golpe con el palo en la losa y exclamó como si soñara :

31544.txt: ¡ yo ! ; si no conociera a usted tan bien como la conozco , catalina , diría que había usted perdido la cabeza . . . , usted y duchêne , robin y los demás ; todo eso me produce el efecto de un cuento de genoveva de brabante , de una historia a propósito para niños y que muestra la estupidez de nuestros antepasados .
31544.txt: no comprende usted esas cosa ; pero usted ¿ no ha tenido nunca ideas de esta clase ?
31544.txt: entonces , ¿ cree usted en lo que ha contado yégof ?
31544.txt: sí , lo creo .
31544.txt: ¡ cómo , catalina , usted , una mujer de buen sentido ! si fuera la señora rochart , no diría nada . . . ¡ pero usted !

31544.txt: no , hullin , no es eso ; usted mismo , si hubiera oído a yégof . . .
31544.txt: ¡ vamos ! . si yo lo hubiese oído , me hubiera reído en sus barbas como hace poco . . . ¿ sabe usted que el loco ha venido a pedirme la mano de luisa , para hacerla reina de austrasia ?
31544.txt: todos sus razonamientos , juan claudio , no pueden convencerme ; pero , lo confieso , el silencio de gaspar me horroriza . . . conozco muy bien a mi hijo y sé que seguramente me ha escrito . ¿ por qué sus cartas no han llegado a mi poder ? . . . la guerra marcha mal , hullin ; tenemos todo el mundo contra nosotros ; por ahí fuera no quieren nuestra revolución , usted lo sabe tan bien como yo . mientras fuimos los dueños , mientras ganábamos victoria tras victoria , se nos ponía buena cara ; pero a partir de los reveses de rusia , esto toma mal cariz .
31544.txt: ¡ vamos , vamos , catalina ! su cabeza se va del seguro . . . ; usted lo ve todo negro .
31544.txt: sí , todo lo veo negro , y tengo razón . . . lo que más me inquieta es no recibir ninguna noticia de afuera ; vivimos aquí como en un país de salvajes ; no sabemos nada de lo que pasa . . . los austriacos y los cosacos caerán sobre nosotros un día u otro y el hecho causará la mayor sorpresa .
31544.txt: oiga usted , catalina , cuando habla usted de un modo razonable no seré yo el que la contradiga . . . lo que dice usted ahora es posible . . . no lo creo , pero es preciso salir de dudas . yo me proponía ir a falsburg dentro de ocho días a comprar pieles de carnero para las guarniciones de los zuecos ; pero iré mañana . en falsburg , que es plaza fuerte y tiene administración de correos , se deben saber noticias seguras . . . ¿ se convencerá usted con las que le traiga de allí ?
31544.txt: sí .
31544.txt: bien ; quedamos conformes . . . saldré mañana bien temprano . . . hay cinco leguas ; hacia las seis estaré de vuelta . . . y usted verá , catalina , cómo sus tristes pensamientos no tienen fundamento .
31544.txt: así sea , así sea . . . usted me ha tranquilizado algo , hullin . . . ahora , me vuelvo a la granja y espero dormir mejor que la noche pasada . . . buenas noches , juan claudio .

31544.txt: ¡ oh , oh ! . ¡ esto va mal ! ¡ esto va muy mal ! ¡ están esperando al enemigo !
31544.txt: ¿ y son esos granujas de austriacos , de prusianos , de rusos y demás miserables sacados del fondo de europa la causa de todo esto ? ; ¡ pues tened cuidado ! ¡ nosotros os obligaremos a pagar el gasto ! . . .

31544.txt: ¡ eh , vecino !
31544.txt: ¿ qué pasa ?
31544.txt: un correo acaba de llegar a todo galope . . . por la puerta de francia ha entrado . . .
31544.txt: vendrá a anunciar la llegada de la guardia nacional de nancy .
31544.txt: o quizás un convoy de metz .
31544.txt: tiene usted razón . . . faltan balas de diez y seis . . . también necesitamos metralla , y , para poder hacerla , vamos a destruir los hornillos .

31544.txt: ¡ te mereces que no te den nada ! . . . ¡ ahora lo partiremos y haremos diez porciones !
31544.txt: ¡ no somos mas que ocho !
31544.txt: ¿ cómo ocho ?
31544.txt: vea usted , mi sargento , que estos dos están a punto de hincar el pico . . . y sería perder esos víveres . . .
31544.txt: ¡ es verdad ! ; hagamos ocho partes .

31544.txt: ¡ qué ! ¿ es usted , maestro juan claudio ? . viene usted más pronto que acostumbra ; no le esperaba hasta la semana próxima .
31544.txt: pero , diga usted , ¿ le pasa algo ?
31544.txt: vengo de ver a los heridos .
31544.txt: ¡ ah ! ¡ sí ! las primeras veces le flaquean a uno las piernas ; pero si usted hubiera visto pasar quince mil , como nosotros , ya no se preocuparía .
31544.txt: ¡ un cuartillo de vino ! ¡ pronto ! . ¡ oh ! ¡ los hombres ! ¡ los hombres ! . . . ¡ y dicen que somos hermanos ! . . .
31544.txt: sí , hermanos hasta tocar el bolsillo . vamos , eche usted un trago , y eso le tranquilizará .
31544.txt: entonces , ¿ usted ha visto pasar quince mil ?
31544.txt: lo menos . . . desde hace dos meses . . . , sin hablar de los que se han quedado en alsacia y del otro lado del rin ; porque , como usted comprenderá , no hay carros para todos , y , además , muchos no valen la pena de que se les traslade .
31544.txt: sí , lo comprendo ; pero ¿ por qué están aquí esos desgraciados ? ¿ por qué no los llevan al hospital ?

31544.txt: ¿ y los heridos se han quedado en medio de la calle toda la noche ?
31544.txt: no ; han llegado de saverne esta mañana , y dentro de una o dos horas , así que los caballos descansen , se pondrán en camino para sarreburg .
31544.txt: ¡ vaya , vaya ! el tiempo refresca ; papá wittmann , ha hecho usted bien encendiendo la estufa , ¡ una copita de coñac para disipar la niebla ! ¡ ején , ején !

31544.txt: mi sargento , ¿ usted es del sexto ligero ?
31544.txt: del mismo , ciudadano
31544.txt: ¿ no conoce usted a uno que se llama gaspar lefèvre ?
31544.txt: ¡ gaspar lefèvre ! , de la segunda del primero ; ¡ demonio , vaya si le conozco ! yo he sido quien le ha enseñado a llevar las armas ; ¡ un magnífico soldado , pardiez ! ¡ duro para la fatiga ! . . . ¡ si tuviéramos cien mil de esa clase ! . . .
31544.txt: entonces , ¿ vive ? , ¿ está bien ?
31544.txt: sí , ciudadano ; pero hace ocho días que yo dejé el regimiento en fredericsthal para escoltar este convoy de heridos . . . ; usted comprende , la cosa está que arde . . . , y no puedo responder de nada ; cuando menos se piense , cualquiera de nosotros puede recibir el pasaporte . ahora hace ocho días , en fredericsthal , el 15 de diciembre , gaspar lefèvre respondía a la llamada .
31544.txt: pero , entonces , mi sargento , hágame usted el favor de decirme por qué gaspar no ha escrito hace dos meses .
31544.txt: ¡ ah ! ; vaya , ciudadano , ¿ por ventura cree usted que no hay otra cosa que hacer sino escribir cuando se va de camino ?
31544.txt: no ; yo he servido también ; he hecho las campañas de sambre y mosa , de egipto y de italia ; pero eso no me impedía mandar noticias .
31544.txt: un momento , compañero ; he estado en egipto e italia como usted , pero la campaña que acabamos de terminar es completamente especial .
31544.txt: ¡ qué ! ¡ ha sido muy dura !
31544.txt: ¡ dura ! era preciso ser de bronce para no dejarse allí los huesos . todo se ha vuelto contra nosotros : las enfermedades , los traidores , los campesinos , la gente de la ciudad , nuestros aliados ; en fin , todo . de nuestra compañía , que se hallaba completa cuando salimos de falsburg , el 21 de enero último , no han vuelto mas que treinta y dos hombres . me parece que gaspar lefèvre es el único recluta que queda . ¡ los pobres reclutas se baten muy bien , pero no tienen costumbre de salvar la pelleja y se deshacen como la manteca en la sartén !
31544.txt: ¡ a vuestra salud , ciudadano ! ¿ acaso es usted el padre de gaspar ?
31544.txt: no , soy un pariente .
31544.txt: ¡ pueden ustedes jactarse de ser fuertes en la familia ! ¡ vaya un ejemplar de hombre de veinte años ! así , a pesar de todo , él ha podido resistir , mientras que los otros caían por docenas .
31544.txt: pero no veo lo que tiene de particular la última campaña , porque también nosotros hemos tenido enfermedades y traidores .

31544.txt: aquí llega el gobernador , que viene a inspeccionar las talas que se hacen alrededor del pueblo .
31544.txt: ¡ ah ! , voy a pedirle que firme la hoja de ruta . perdón , ciudadano ; me veo obligado a dejarle .
31544.txt: como usted quiera , mi sargento , y gracias . si vuelve usted a ver a gaspar , dígale que le lleva un abrazo de juan claudio hullin y que esperamos noticias suyas en la aldea .
31544.txt: bien . . . , bien . . . , no dejaré de hacerlo .
31544.txt: señor wittmann , ¿ y mi paquete ?
31544.txt: está preparado , maestro juan claudio .
31544.txt: ¡ gredel ! . . . ¡ gredel ! trae el paquete de hullin .

31544.txt: ¿ cómo ? ¿ se va usted en seguida ?
31544.txt: sí , wittmann ; los días son cortos , y los caminos , a través de los bosques , difíciles después de las seis ; tengo que llegar a buena hora .
31544.txt: entonces , buen viaje , maestro juan claudio .

31544.txt: debe de ser alguien de la casa , porque _michel_ no se mueve .
31544.txt: buenas noches , maestro juan claudio . ¿ es usted ?
31544.txt: sí , vengo de falsburg y quiero descansar un momento antes de llegar a la aldea . catalina ¿ está ahí ?
31544.txt: ¡ buenas noches , hijos míos ! , ¡ buenas noches ! . . . siempre ocupados . . .
31544.txt: gracias a dios , sí , señor hullin , como usted ve . si no se tuviese nada que hacer , la vida sería demasiado aburrida .
31544.txt: es verdad , hija mía , es verdad : sólo el trabajo suele producir esos frescos colores y esos ojos tan grandes y vivos .

31544.txt: y bien , juan claudio , ¿ ya está usted de vuelta ?
31544.txt: sí , catalina . hay de todo : bueno y malo .

31544.txt: ¿ qué hay ?
31544.txt: pues de gaspar , las noticias son buenas ; el muchacho está bien , aunque ha sufrido muchas penalidades . . . ¡ tanto mejor ! ¡ así se forma la juventud ! . . . pero en cuanto a lo demás , catalina , los asuntos van mal : ¡ la guerra , la guerra ! . . .
31544.txt: ¿ de modo que la cosa está mal . . . decididamente . . . y tendremos la guerra aquí ?
31544.txt: sí , catalina ; de un día a otro veremos llegar a los aliados a nuestras montañas .
31544.txt: lo sospechaba . . . , estaba segura de ello ; pero hable usted , juan claudio .

31544.txt: ¡ de defendernos ! . ¡ si nosotros tendremos el valor de defendernos ! no es conmigo , hullin , con quien tiene usted que hablar . ¡ cómo ! . . . ¿ acaso valemos menos que nuestros antepasados ? ¿ acaso ellos no se han defendido ? . . . ¿ no ha sido preciso exterminarlos a todos , hombres , mujeres y niños ?
31544.txt: entonces , catalina , ¿ usted es partidaria de la defensa ?
31544.txt: ¡ sí , sí . . . , en tanto que me quede un soplo de vida ! ¡ que vengan , que vengan ! ¡ la vieja de las viejas aquí les espera !

31544.txt: ¡ perfectamente , perfectamente ! . . . en la familia somos siempre lo mismo . no puede usted negar quién es , catalina ; ya está usted en marcha ; pero tenga un poco de tranquilidad y óigame . nosotros vamos a luchar ; pero ¿ con qué medios ?
31544.txt: con todos ; todos son buenos : las hachas , las hoces , los bieldos . . .
31544.txt: desde luego ; pero los mejores son los fusiles y las balas . fusiles tenemos , porque todo campesino guarda el suyo encima de la puerta ; pero , desgraciadamente , nos hacen falta pólvora y balas .

31544.txt: sí , pólvora y balas hacen falta , es verdad ; pero ya tendremos . marcos divès , el contrabandista , tiene en abundancia ; mañana irá usted a verle de mi parte , y le dirá que catalina lefèvre compra toda la pólvora y todas las balas de que disponga ; que ella paga ; que venderá su ganado , su granja , sus tierras . . . , todo . . . , todo , para adquirirla ; ¿ comprende usted , hullin ?
31544.txt: sí , comprendido ; es muy hermoso lo que usted hace , catalina .
31544.txt: ¡ bah ! muy hermoso . . . , muy hermoso ; es muy sencillo : ¡ quiero vengarme ! esos austriacos , esos prusianos , esos hombres rubios que nos han exterminado otras veces . . . , yo los odio . . . , yo los detesto de padres a hijos . ¡ eso es ! usted comprará la pólvora y ese loco miserable verá si nosotros vamos a reedificar sus castillos .

31544.txt: entonces , catalina , quedamos conformes ; mañana iré a ver a marcos divès . . .
31544.txt: sí , compre usted toda la pólvora y todo el plomo que tenga . también convendría recorrer las aldeas de la sierra para comunicar a la gente lo que sucede y convenir con ellos una señal a fin de reunirse en caso de ataque .
31544.txt: esté usted tranquila ; yo me encargo de eso .

31544.txt: ¡ buenas noches , hullin !
31544.txt: ¡ buenas noches , catalina !

31544.txt: ¡ luisa , me marcho !
31544.txt: ¡ cómo ! ¿ se marcha usted hoy también ?
31544.txt: sí , hija mía ; tengo que salir , mis asuntos no han terminado .
31544.txt: hija mía , tardaré algún tiempo en volver , pues tengo que ir bastante lejos ; pero no te inquietes . si alguien pregunta dónde estoy , le dices : « en casa del primo matías , en saverne . »
31544.txt: ¿ no quiere usted almorzar antes de salir ?
31544.txt: no ; me llevo un pedazo de pan y la calabacilla de aguardiente . adiós , hija mía ; alégrate , y piensa en gaspar .

31544.txt: ¡ hullin . . . el almadreñero ! ¿ qué se le habrá perdido por aquí ?
31544.txt: vengo a ver a mi amigo marcos , señora hexe - baizel ; tenemos que hablar de negocios .
31544.txt: ¿ qué negocios ?
31544.txt: ¡ ah ! eso queda para nosotros . vamos , déjeme usted pasar , pues quiero hablarle .
31544.txt: marcos está durmiendo .
31544.txt: pues hay que despertarle , porque el tiempo vuela .

31544.txt: y ¿ dónde está marcos ?
31544.txt: ya le he dicho que está durmiendo ; ayer vino muy tarde , y hay que dejarle dormir , ¿ lo oye usted ?
31544.txt: lo oigo muy bien , hexe - baizel , pero no tengo tiempo de esperar .
31544.txt: entonces , márchese .
31544.txt: ¡ márchese ! ¡ eso se dice muy pronto ! ; pero es el caso que no quiero irme . no he hecho una legua de camino para volverme con las manos vacías .
31544.txt: ¿ eres tú , hullin ?
31544.txt: sí , marcos .
31544.txt: ¡ ah ! ya voy .

31544.txt: marcos , ¿ puedo hablar delante de tu mujer ?
31544.txt: ella y yo somos una sola persona .
31544.txt: pues bien , marcos , vengo a comprarte pólvora y plomo .
31544.txt: para tirar liebres , ¿ no es verdad ?
31544.txt: no ; para batirnos con los alemanes y los rusos .
31544.txt: ¿ y necesitarás mucha pólvora y mucho plomo ?
31544.txt: todo el que me puedas proporcionar .
31544.txt: puedo proporcionarte hoy municiones por valor de tres mil francos
31544.txt: las compro .
31544.txt: y dentro de ocho días dispondré de otras tantas
31544.txt: también las compro .
31544.txt: ¡ sí , usted las compra , usted las compra , no lo dudo ! ; pero ¿ quién las paga ?
31544.txt: cállate ; hullin las compra , y su palabra basta .
31544.txt: juan claudio , aquí está mi mano ; la pólvora y el plomo son tuyos ; pero quiero gastar la parte que me corresponde , ¿ comprendes ?
31544.txt: sí , marcos ; pienso pagarte en seguida .
31544.txt: pagará , ¿ lo oyes ?
31544.txt: ¡ bah ! ¡ no soy sordo ! baizel , ve por una botella de _brimbelle - wasser_ para calentarnos un poco el estómago . lo que hullin acaba de decirme me gusta . esos granujas de _kaiserlicks_ no nos ganarán la partida con tanta facilidad como yo creía . parece que vamos a defendernos con energía .
31544.txt: sí , con energía .
31544.txt: ¿ hay algunos que pagan ?
31544.txt: la que paga es catalina lefèvre , y ella es la que me manda
31544.txt: ¡ es una mujer . . . , una mujer tan grande como aquel peñón de allá abajo , el oxenstein , el mayor que he visto en mi vida ! ¡ bebo a su salud ! ¡ bebe tú también , juan claudio !
31544.txt: después de eso no hay más que hablar ; pero escucha , hullin ; no hay que creer que es empresa fácil cortarles el paso ; todos los cazadores furtivos , todos los _segares_ [ 3 ] _schileteros_ y leñadores de la sierra no bastarán para ello . acabo de llegar del otro lado del rin . ¡ cuántos rusos , austriacos , bávaros , prusianos , cosacos y húngaros . . . , cuántos he visto ! ¡ cubren la tierra ; los pueblos no pueden albergarlos y acampan en las llanuras , en las cañadas , en las alturas , en las ciudades , a campo raso ; por todas partes , por todas partes hay enemigos !
31544.txt: ¡ es un halcón que está de caza !

31544.txt: son los pinzones , que se marchan de las ardennas
31544.txt: sí , es el último paso ; ya el hayuco está enterrado en la nieve lo mismo que la sementera . pues bien , mira ; hay más hombres allá abajo que pájaros en esa bandada . pero es igual , juan claudio ; saldremos bien de nuestra empresa , siempre que todo el mundo tome parte en ella . ¡ hexe - baizel , enciende la linterna , porque voy a enseñar a hullin las provisiones que tenemos de pólvora y plomo !
31544.txt: nadie , desde hace veinte años , ha entrado en la cueva ; bien puede él creernos bajo nuestra palabra como nosotros creemos bajo la suya que nos pagará ; de modo que no tengo para qué encender la linterna .

31544.txt: entonces ¿ has tomado cariño a este agujero ?
31544.txt: ¡ que si le he tomado cariño ! . . . mira , no me iría a vivir a la casa más hermosa de estrasburgo aun cuando me dieran dos mil libras de renta . hace veintitrés años que guardo aquí mis mercancías : azúcar , café , pólvora , tabaco , aguardiente ; todo se mete ahí . tengo ocho caballerías siempre de camino .
31544.txt: pero no disfrutas de nada .
31544.txt: ¡ que no disfruto de nada ! ¿ tú crees que no es nada burlarse de los gendarmes , de los investigadores , de los carabineros , irritarlos , despistarlos y oír decir por todas partes : « ese granuja de marcos , ¡ qué listo es ! . . . ¡ cómo hace lo que quiere ! . . . es capaz de acabar con todo el estado . . . » y esto y lo otro . ¡ je , je , je ! te aseguro que es el placer mayor del mundo . además , la gente te quiere porque vendes a mitad de precio , con lo cual prestas un servicio a los pobres y mantienes caliente el estómago .
31544.txt: sí ; pero ¡ cuántos peligros !
31544.txt: ¡ bah ! nunca se le ocurrirá a un carabinero pasar por la brecha .
31544.txt: ¡ desde luego !
31544.txt: es igual ; no te falta del todo razón , juan claudio . al principio , cuando yo tenía que entrar aquí con esos barrilillos a la espalda , sudaba la gota gorda ; pero ahora ya me he acostumbrado .
31544.txt: ¿ y si se te escurriera un pie ?
31544.txt: pues nada ; se acabaría todo . lo mismo da morir ensartado en un abeto que toser durante semanas y meses tendido en un jergón .
31544.txt: es pólvora fina inglesa que se va de las manos como las pepitas de plata y que caza a las mil maravillas . no se necesita mucha ; con un dedal basta . y aquí tienes el plomo puro , sin mezcla de estaño . esta noche comenzará hexe - baizel a fundir las balas ; ella entiende de eso ; tú verás .

31544.txt: es el _rey de bastos_
31544.txt: ¡ pobre hombre ! ; viene a visitar su castillo , andando por el hielo con los pies descalzos y con su corona de hojalata en la cabeza . ¡ oye , oye cómo habla ! está dando órdenes a los caballeros y a la corte ; ahora extiende el cetro ya al norte , ya al mediodía ; todo es suyo ; es el señor del cielo y de la tierra . . . ¡ pobre hombre ! ¡ sólo de verle con los calzoncillos que lleva y con la piel de perro pelada a la espalda , siento frío en los huesos !

31544.txt: ¡ agárrate con fuerza y haz como yo ! la mano derecha en el boquete , y el pie derecho delante , en el escalón ; ahora , media vuelta . ¡ ya estamos !
31544.txt: ya lo sabemos ; acabamos de verle tomando el fresco allá arriba : cada loco con su tema .

31544.txt: marcos divès , procura mudarte pronto . te lo advierto porque estoy cansado de este desorden . las fortificaciones de mis dominios tienen que quedar libres . no consiento que mi casa sea una gusanera . por consiguiente , prepáralo todo .
31544.txt: ¿ tú por aquí , hullin ? ¿ serás , por fin , bastante perspicaz para aceptar las proposiciones que me he dignado hacerte ? ¿ comprenderás que una unión como la que te propongo es el solo medio de libraros de la completa destrucción de vuestra raza ? si así es , te felicito , pues das prueba de más discreción de la que te creía capaz .
31544.txt: no , yégof , no ; el cielo no me ha iluminado aún lo suficiente para aceptar el honor que me quieres hacer . además , luisa no está en edad de contraer matrimonio .

31544.txt: está completamente loco
31544.txt: me parece que no te equivocas . el pobre yégof , desde luego , ha perdido la razón . pero no se trata de eso ahora ; baizel , atiende a lo que te digo : vas a dedicarte a fundir balas de todos los calibres ; por mi parte , voy a ponerme en camino de suiza . dentro de ocho días , cuando más , las municiones que faltan estarán aquí . y ve en busca de mis botas .

31544.txt: tú vas a los pueblos de la sierra , ¿ no es eso , hullin ?
31544.txt: sí , es lo primero que tengo que hacer ; hay que avisar a los leñadores , a los carboneros , a los almadieros , y decirles lo que ocurre .
31544.txt: desde luego ; no dejes de ver a materne del hengst y a sus dos hijos , a labarbe de dagsburg y a jerónimo de san quirino . diles que habrá pólvora y balas ; que nos hallamos metidos en el asunto catalina lefèvre , yo , marcos divès , y todas las personas decentes de la comarca .
31544.txt: quédate tranquilo , marcos ; yo conozco a la gente .
31544.txt: entonces , hasta pronto .

31544.txt: luisa , ya estoy de vuelta .
31544.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú , papá juan claudio ? ¡ te esperaba ! ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! ¡ cuánto tiempo has estado de viaje ! ¡ pero ya estás aquí !
31544.txt: ¡ es que , hija mía , es que . . .
31544.txt: sí , sí , has ido a ver a tus amigos ; lo sé todo ; mamá lefèvre me lo ha contado todo .
31544.txt: ¿ cómo , tú lo sabes ? . . . ¿ y no te impresiona nada ? . . . me alegro , me alegro ; eso prueba tu buen sentido . ¡ y yo que temía verte llorar !
31544.txt: ¡ llorar ! ¿ y por qué , papá juan claudio ? ¡ oh ! yo tengo valor ; tú no me conoces , por lo visto .
31544.txt: vamos a ir a la guerra . . . , vamos a pelear . . . , vamos a batir la sierra . . .
31544.txt: ¿ cómo ? ¿ qué es eso de vamos , vamos ?
31544.txt: ¡ pues claro ! ¿ es que no vamos ya ?
31544.txt: quiero decir . . . que tengo que dejarte sola algún tiempo , hija mía .
31544.txt: ¡ dejarme ! . . . ¡ oh ! , de ningún modo . me voy contigo ; eso está decidido . mira , mi equipaje ya está preparado en ese paquete , y ahora estoy arreglando el tuyo . no te preocupes de nada ; déjame disponerlo todo y quedarás satisfecho .
31544.txt: ¡ pero , luisa ; tú no sabes lo que dices ! ¡ reflexiona un poco ! hay que pasar muchas noches a campo raso , marchar , correr , y el frío y la nieve , los tiros . . . ¡ eso no puede ser !
31544.txt: ¡ por dios , no me digas que no ! quieres reírte a costa de tu hijita luisa . . . ; tú no puedes abandonarme .
31544.txt: ¡ pero estarás mejor aquí ! . . . tendrás fuego . . . , recibirás noticias nuestras todos los días . . .
31544.txt: no , no quiero ; quiero marcharme . el frío no me importa nada . hace mucho tiempo que estoy encerrada ; deseo tomar un poco de aire . ¿ no salen también los pájaros ? los petirrojos se pasan fuera todo el invierno . cuando era muy pequeña ¿ no he sufrido hambre y frío ?
31544.txt: vamos , papá hullin ; la señora lefèvre ha dicho que sí . . . ¿ serás tú más malo que ella ? ¡ ah ! ¡ si supieras cuánto te quiero !

31544.txt: ¡ oh ! ¡ y qué malo eres hoy conmigo , papá !
31544.txt: es por ti , hija mía .
31544.txt: ¡ pues bien ; será peor . . . , porque me escaparé e iré en busca tuya ! ¡ el frío ! . . . ¿ qué me importa el frío ? ¿ y si caes herido , si quieres ver a tu luisa por última vez y ella no está allí , a tu lado , para cuidarte , para quererte hasta el último momento ? . . . ¡ oh ! ¡ tú crees que tengo el corazón de piedra !
31544.txt: ¿ pero es cierto que la señora lefèvre consiente ?
31544.txt: ¡ ah , sí ! ¡ ah , sí ! me lo ha dicho ella misma ; me ha dicho : « procura convencer a papá juan claudio ; por mi parte , no deseo otra cosa ; estoy muy contenta . »
31544.txt: ¡ pues ! . . . ¿ cómo voy a defenderme contra vosotros dos ? ; vendrás con nosotros ; quedamos conformes .
31544.txt: ¡ oh ! ¡ qué bueno eres !
31544.txt: marcharemos a batir los bosques , a luchar .
31544.txt: ¡ ah ! ; ahora lo veo claro ; no puedes negar que eres la pequeña _heimatshlos_ . ¡ vaya usted a domesticar una golondrina !
31544.txt: mira , luisa ; hace ahora doce años que te encontré un día en medio de la nieve ; ¡ estabas completamente amoratada , pobre niña ! y cuando estuvimos en la barraca , cerca de un gran fuego , y poco a poco fuiste volviendo , lo primero que hiciste fue sonreírme . desde entonces no he tenido otra voluntad que la tuya . con esa sonrisa me has llevado donde has querido .
31544.txt: pues bien ; veamos si los paquetes están bien hechos .

31544.txt: ¡ oh , _heimatshlos_ , _heimatshlos_ ! ¡ nadie como tú para hacer bien un paquete y para marcharse sin volver la cabeza !
31544.txt: ¿ estás contento ?
31544.txt: ¡ no he de estarlo ! pero mientras hacías todo esto , estoy seguro que no has pensado en preparar la cena .
31544.txt: ¡ oh ! ¡ eso se arregla pronto ! no sabía que venías esta noche , papá juan claudio .
31544.txt: es verdad , hija mía . prepárame algo , cualquier cosa , con tal que sea pronto , porque tengo mucho apetito . mientras tanto , voy a fumar una pipa .
31544.txt: sí , eso es ; fúmate una pipa .

31544.txt: estoy cansado , hija mía ; dame un beso y vamos a dormir .
31544.txt: sí , papá juan claudio ; pero no olvides despertarme si sales antes del amanecer .
31544.txt: no tengas cuidado ; vendrás con nosotros .
31544.txt: ¡ tiene miedo de quedarse en el nido !

31544.txt: esto va bien
31544.txt: ¡ es curioso ! ¡ es curioso ! la última vez lo cogí en marengo . . . , hace catorce años . . . ¡ me parece que fue ayer !

31544.txt: ¿ qué hay , marcos ? ¿ qué noticias ?
31544.txt: ¿ has avisado a los de la sierra , a materne , a jerónimo , a labarbe ?
31544.txt: sí , a todos .
31544.txt: pues no hay tiempo que perder ; el enemigo ha pasado .
31544.txt: ¿ ha pasado ?
31544.txt: sí . . . , en toda la línea . . . he recorrido quince leguas por la nieve , desde esta mañana , para decírtelo .
31544.txt: ¡ bien ! es preciso hacer la señal : una gran hoguera en el falkenstein .

31544.txt: ¡ toma ! ¡ el primo daniel , de soldatenthal ! ¿ también tú has venido ?
31544.txt: ¡ es claro ! ya lo ves , enrique , y mi mujer también .
31544.txt: ¿ cómo ? ¿ la prima nanette ? ¿ y dónde está ?
31544.txt: allá abajo , cerca de la encina grande , junto al fuego del tío hars .

31544.txt: ¡ ah ! ; no hemos venido aquí para chamuscarnos la planta de los pies . es hora de hablar , de ponernos de acuerdo .
31544.txt: ¡ sí , sí ; pongámonos de acuerdo ! ¡ nombremos los jefes !
31544.txt: no ; todavía falta mucha gente . ¡ ved cómo siguen llegando de dagsburg y de san quirino !

31544.txt: ¡ aquí están ! ¡ aquí están ! ¡ han llegado !
31544.txt: son ellos .

31544.txt: ¡ buenos días , daniel ! ¡ buenos días , colon ! ¡ buenos días ! ¡ buenos días !
31544.txt: ¡ bah ! ¡ esto está que arde , hullin !
31544.txt: sí , sí ; este invierno vamos a oír crujir las castañas . buenos días , amigo jerónimo ; ha llegado la hora de los grandes acontecimientos .
31544.txt: sí , juan claudio , y hay que esperar que , con la ayuda de dios , saldremos de ellos .

31544.txt: llega usted tarde
31544.txt: sí ; es cierto . ¿ qué quieres ? he tenido que bajar del falkenstein , coger el fusil y acomodar a las mujeres . pero , en fin , ya estamos aquí , no perdamos tiempo . ¡ lagarmitte , toca la cuerna para que se reúna la gente ! ante todo , es preciso ponerse de acuerdo y hay que nombrar jefes .

31544.txt: el enemigo ha pasado el rin anteanoche y se dirige a la sierra para penetrar en lorena : estrasburgo y huningue se hallan sitiados . hay que suponer que dentro de tres o cuatro días veremos aquí a los alemanes y a los rusos .
31544.txt: sí , viva francia , porque si los aliados llegan a parís son dueños de todo ; pueden imponer trabajos obligatorios , diezmos , conventos ; restablecer los privilegios y levantar patíbulos . ¡ si queréis volver a tener todo eso , no tenéis mas que dejarlos pasar !
31544.txt: ¡ eso era lo que yo tenía que deciros ! . si hemos venido aquí , es para luchar .
31544.txt: sí , sí .
31544.txt: está bien , pero oídme . no quiero entre nosotros traidores . hay aquí algunos que son padres . hemos de ser uno contra diez , contra cincuenta ; fácil será que perezcamos . así es que aquellos que no lo hayan pensado bien , aquellos que no se sientan con ánimos de llegar hasta el fin , que se vayan ; no se lo reprocharemos . todo el mundo es libre .
31544.txt: ¡ nadie se marcha ! ¡ todos , todos estáis conformes con luchar ! ¡ muy bien ; mucho me alegra que no haya un solo granuja entre nosotros ! ahora es preciso que nombremos un jefe . en los momentos de peligro , lo primero es el orden , la disciplina . el jefe que vais a nombrar tendrá derecho absoluto a mandar y ser obedecido . así es que pensadlo bien , porque de tal hombre va a depender la suerte de todos .

31544.txt: ¡ amigos míos ! , perdemos mucho tiempo . ¿ qué es lo que necesitamos ? una persona de quien nos podamos fiar , ¿ no es eso ? ¿ un soldado , un hombre que haya estado en la guerra y que sepa aprovechar la ventaja de nuestras posiciones ? pues bien , ¿ por qué no nombráis a hullin ? ¿ hay alguno que sea mejor ? que se levante en seguida y decidiremos . por mi parte , propongo a juan claudio hullin . ¡ eh ! ¡ allá abajo ! ¿ lo oís ? pero si esto continúa , los austriacos estarán aquí antes de que tengamos un jefe .
31544.txt: ¡ sí , sí , hullin ! . ¡ vamos a votar en pro o en contra !
31544.txt: ¡ los que no quieran a juan claudio hullin por jefe que levanten la mano !
31544.txt: ¡ los que quieran a juan claudio hullin por jefe que levanten la mano !
31544.txt: juan claudio , sube aquí , mira . . . , ¡ es a ti a quien quieren !
31544.txt: ¡ está bien ! me nombráis vuestro jefe , y yo acepto . que materne , el padre ; labarbe , de dagsburg ; jerónimo , de san quirino ; marcos divès , piorette el _ségare_ y catalina lefèvre entren en la fábrica . vamos a deliberar . dentro de un cuarto de hora o de veinte minutos daré las órdenes . mientras tanto , cada aldea designará dos hombres para que vayan con marcos divès a buscar pólvora y balas al falkenstein .

31544.txt: hace veinte años que oigo hablar de los rusos , de los austriacos y de los cosacos , y no me disgustaría ver algunos en la punta de mi fusil ; eso siempre alegra el ánimo .
31544.txt: sí ; vamos a ver tipos curiosos ; los niños de la sierra podrán contar anécdotas de sus padres y de sus abuelos . y las viejas , en las veladas , van a tener materia para contar historias de aquí a cincuenta años .

31544.txt: ¿ y yo ? . ¿ yo no tendré nada que hacer ? ¿ voy a permanecer con los brazos cruzados viendo batirse a los demás ?
31544.txt: tú quedas encargado del transporte de municiones ; ninguno sabría manejar la pólvora mejor que tú , preservándola del fuego y de la humedad , fundir balas , hacer cartuchos . . .
31544.txt: ¡ pero eso es propio de las mujeres ! . hexe - baizel lo hará tan bien como yo . ¡ cómo ! ¿ yo no he de disparar un solo tiro ?
31544.txt: tranquilízate , marcos ; no te faltará ocasión de tirar cuanto quieras . en primer lugar , el falkenstein es el centro de nuestra línea , nuestro depósito y nuestro punto de retirada en caso de contratiempo . el enemigo sabrá , por sus espías , que los convoyes salen de allí , y tratará probablemente de arrebatárnoslo ; las balas y los bayonetazos no escasearán . además , aun cuando estuvieses libre de peligro , no habría que lamentarlo , porque no se pueden entregar tus cuevas al primero que llegue . sin embargo , si tienes un interés decidido . . .
31544.txt: no ; no , si se piensa bien , no te falta razón . juan claudio , dispongo de varios hombres con buenas armas ; defenderemos el falkenstein , y si se presenta la ocasión de dar un balazo , así estaré más libre .
31544.txt: entonces , ¿ es asunto concluido y perfectamente comprendido ?
31544.txt: sí , sí ; comprendido .
31544.txt: pues bien , compañeros ; vamos a calentarnos con unos vasos de buen vino . son las diez ; que cada uno se marche a su aldea y se procure provisiones . mañana por la mañana , a más tardar , es preciso que todos los desfiladeros se hallen perfectamente defendidos .

31544.txt: todo va bien . . . juan claudio es un hombre . . . ; todo lo prevé . . . y sabe arrastrar a la gente . . . yo , que le conozco hace cuarenta años , estoy asombrada .
31544.txt: juan claudio , abajo nos espera un jamón y algunas botellas de vino añejo , que no se beberán los alemanes .
31544.txt: no , catalina , no se las beberán . vámonos ; aquí estoy .

31544.txt: es el doctor lorquin , el del llano , el que cura gratis a los pobres ; viene con su perro _plutón_ ; es una excelente persona .
31544.txt: ¡ alto ! . . . ¡ quietos ! . . . ¡ alto !

31544.txt: ¡ ah , los taimados ! ¡ pues no quieren entrar en campaña sin mí ! ¡ ya me lo pagarán !
31544.txt: esperad , amigos míos , esperad ; llevo aquí dentro algo que ya sabéis lo que es : aquí traigo cuchillos pequeños y grandes , redondos y puntiagudos , para atrapar las balas , los cascos de granada y la metralla de diferente clase que os van a regalar .

31544.txt: hullin , yo debía tirar a usted de las orejas . ¿ por qué , cuando se trata de defender la patria , no se acuerda de mí ? he tenido que enterarme por otras personas . y , sin embargo , me parece que un médico no está aquí de más . eso no se lo perdono .
31544.txt: excúseme usted , doctor ; he hecho mal . ¡ pero han pasado tantas cosas desde hace ocho días ! . . . ¡ siempre se le olvida a uno algo ! y , además , un hombre como usted no necesita que le requieran para cumplir con su deber .
31544.txt: todo eso está bien y es cierto ; pero no impide que yo , por culpa suya , llegue tarde ; los buenos puestos ya están tomados , y distribuidas las cruces . vamos a ver , ¿ dónde está el general , para presentarle mis quejas ?
31544.txt: soy yo .
31544.txt: ¡ oh ! , ¡ oh ! ¿ de veras ?
31544.txt: sí , doctor , yo soy , y le nombro nuestro médico mayor .
31544.txt: ¡ médico mayor de los guerrilleros de los vosgos ! ¡ bien ; eso me agrada ! lo olvido todo , juan claudio .
31544.txt: esté usted tranquilo , doctor ; todo estará dispuesto ; luisa y yo vamos a ocuparnos del asunto a partir de esta noche ; ¿ no te parece , luisa ?
31544.txt: ¡ sí , sí , mamá ! ; vamos a trabajar muchísimo ; pasaremos la noche velando , si es preciso . el señor lorquin quedará satisfecho .
31544.txt: ¡ pues bien ! ¡ en marcha ! usted comerá con nosotros , doctor .

31544.txt: daos prisa , hijos míos , daos prisa . la tercera hornada debe estar acabada cuando lleguen los del sarre . ya sabéis que tocan a seis libras de pan por hombre .
31544.txt: ¡ qué mujer ! , ¡ qué mujer ! ¡ vaya usted a encontrar dos semejantes en toda la comarca ! ¡ a la salud de catalina lefèvre !
31544.txt: ¡ a la salud de catalina !

31544.txt: algo sucede
31544.txt: desde que se marchó mi hijo , _johan_ no ha aullado así .

31544.txt: ¡ gaspar ! . . . ¡ hijo mío ! . . . ¿ eres tú ?
31544.txt: ¡ sí , madre !

31544.txt: ¡ madre ! . . . ¡ madre ! . . . ¡ ah ! ¡ cuántas veces he pensado en ti !
31544.txt: ¡ luisa ! ¡ yo he visto a luisa ! . . .
31544.txt: ¡ ah ! ¡ no me has reconocido , luisa !
31544.txt: ¡ oh , sí ! ; ¡ oh , sí ! ; te he reconocido en seguida , por tus pasos .
31544.txt: ¡ santo dios ! . . . ¿ es posible ? . . . ¡ pobre muchacho . . . , cómo viene ! . . .

31544.txt: ¿ y nosotros , gaspar , nosotros , tus antiguos amigos ? ¿ nos vas a dejar en blanco ?
31544.txt: ¡ hullin ! ¡ el doctor lorquin ! ¡ materne ! ¡ todos , todos , aquí están todos !
31544.txt: ¡ ah , doctor , es usted ! ¡ ah , querido papá juan claudio !

31544.txt: ¡ sentémonos ! . . . ¡ bebamos ! ; ésta es la corona de la fiesta .
31544.txt: ¡ ah , querido gaspar , cuán contento estoy de verte sano y salvo ! . ¡ eh ! , ¡ eh ! , sin que esto sea adularte ; más me agrada verte así que cuando tenías la cara redonda y colorada . ¡ ahora estás hecho un hombre , pardiez ! me recuerdas a los veteranos de mi tiempo , a los del sambre , a los de egipto . ¡ bah , bah , bah ! no teníamos los carrillos hinchados ni estábamos relucientes de grasa ; mirábamos como las ratas hambrientas cuando ven un queso , y teníamos los dientes largos y limpios .
31544.txt: sí , sí , no me extraña , papá juan claudio . sentémonos ; así se puede hablar más cómodamente . ¡ ah , vaya ! ¿ y por qué están todos ustedes aquí ?
31544.txt: pero ¿ cómo ? ¿ no sabes nada ? ¡ toda la comarca se ha levantado , desde el houpe hasta san salvador , para la defensa !
31544.txt: sí , el anabaptista del painbach me ha dicho algo cuando pasé ; ¿ y es cierto ?
31544.txt: ¡ completamente cierto ! todo el mundo toma parte en el alzamiento , y yo soy el general en jefe .
31544.txt: ¡ perfectamente , perfectamente ! ¡ con mil demonios ! ¡ que esos granujas de _kaiserlicks_ no caigan sobre nosotros sin llevar su merecido , me parece muy bien ! ¡ bah ! deme uste el cuchillo . es igual ; ¡ qué bien se encuentra uno en su casa ! ¡ eh , luisa ! ¡ ven y siéntate un momento aquí ! ¡ mire usted , papá juan claudio , con esta personilla a un lado , el jamón al otro y la jarra en frente , en menos de quince días me reponía completamente ; no me reconocían los camaradas de la compañía !

31544.txt: ¡ señor ! ¿ cómo extrañarse de que muera tanta gente de miseria ?
31544.txt: ¡ qué salud ! , ¡ qué estómago ! , ¡ qué diente ! ; ¡ podría partir piedras como si fuesen avellanas !
31544.txt: otras veces , después de dos o tres días de caza en la sierra , durante el invierno , me entraba también a mí un hambre de lobo y me comía una pierna de corzo sin respirar ; ahora , ya voy haciéndome viejo y me bastan una o dos libras de carne . ¡ lo que es la edad !

31544.txt: dime , gaspar , sin dejar de comer , ¿ cómo es posible que estés aquí ? nosotros creíamos que te hallabas aún a orillas del rin , cerca de estrasburgo .
31544.txt: ¡ ah , ah , el veterano ! ya comprendo . ¡ como hay tantos desertores ! ¿ no es eso ?
31544.txt: ¡ oh ! , semejante idea no se me ocurrirá nunca ; pero , sin embargo . . .
31544.txt: ¡ a usted no le desagradará saber que tengo mis papeles en regla ! no puedo engañarle , papá juan claudio ; usted está en su derecho ; ¡ el que falta al llamamiento cuando los _kaiserlicks_ están en francia merece que le fusilen ! pero no tenga cuidado , aquí está mi permiso .

31544.txt: bien , bien ; mete esto en la mochila , porque puede perderse .
31544.txt: mirad , hijos míos , sé bien lo que es el amor ; es algo muy bueno y muy malo ; es malo particularmente para los soldados jóvenes cuando se aproximan a su aldea después de una campaña . son capaces de faltar a su deber y hasta llegar a huir , perseguidos por dos o tres gendarmes . lo he visto yo mismo . en fin , puesto que todo está en regla , bebamos una copa de _rikevir_ . ¿ qué dice usted de esto , catalina ? los del sarre pueden llegar de un momento a otro , y no tenemos un minuto que perder .
31544.txt: tiene usted razón , juan claudio . anita , baja a la cueva y trae tres botellas de la despensa .
31544.txt: pero ese permiso , gaspar , ¿ cuándo comenzaste a usarlo ?
31544.txt: me lo dieron ayer , a las ocho de la noche , en vasselone . el regimiento se retiraba hacia lorena , y yo debo alcanzarlo esta noche en falsburgo .
31544.txt: bien ; todavía tienes siete horas por delante ; no necesitarás más de seis para llegar a tiempo , aun cuando haya mucha nieve en el foxthal .

31544.txt: vamos , luisa , valor . todo esto no puede durar mucho tiempo , ¡ pardiez ! de un modo o de otro tiene que acabarse , y yo afirmo que acabará bien ; gaspar volverá , y entonces nos divertiremos .
31544.txt: ¡ y pensar que esos bandidos tienen la culpa de lo que nos pasa ! ¡ ah ! ¡ que vengan , que vengan por aquí !

31544.txt: ¡ gaspar , no te vayas ! ¡ quédate con nosotros !
31544.txt: soy soldado ; me llamo gaspar lefèvre ; te amo mil veces más que a mi vida ; pero un lefèvre cumple siempre con su deber .

31544.txt: ¡ gaspar ! , ¡ gaspar ! , ya estoy tranquila , ya no lloro más ; no quiero que te quedes , pero no te marches disgustado conmigo . ¡ perdóname !
31544.txt: ¡ disgustado ! ¡ disgustado contigo , luisa mía ! ¡ oh , no ! , ¡ no ! . pero verte tan apenada me destroza el alma . . . ¡ ah ! , pero si tienes un poco de ánimo . . . , entonces me iré contento .
31544.txt: pues , sí , lo tengo . . . dame un beso . . . ¿ lo ves ? ya no soy la misma , ¡ quiero ser como mamá !

31544.txt: ¡ eh ! ¡ _child_ , _bléed_ , _merweg_ , y tú , _sarimar_ , amigos míos , ya estamos otra vez reunidos ! volvéis gordos . . . ¡ se conoce que os han tratado bien en alemania ! ¿ no ?
31544.txt: ¿ os acordáis de la gran batalla ?

31544.txt: ¡ tú tienes hambre , _sarimar_ ! ¡ alégrate , alégrate , pues la carne no va a faltar en mucho tiempo ; los nuestros están al llegar , y la batalla va a empezar de nuevo .
31544.txt: ¡ aquí están tus huesos !
31544.txt: ¡ y los tuyos , _merweg_ , los tuyos !
31544.txt: ¡ nuestro canto de guerra ha muerto ! ¡ nuestro canto de guerra es una lamentación ! ¡ la hora de que resucite se acerca ! y vosotros seréis los guerreros : volverán a ser vuestras estas cañadas y estas montañas .
31544.txt: ¡ oh ! en el aire vibran aún los chirridos de los carros , los gritos de las mujeres , los golpes de las mazas .
31544.txt: sí , sí ; nuestros enemigos descendieron de las alturas y nos vimos rodeados . y ahora , todo ha muerto ; oíd , todo ha muerto ; vuestros huesos reposan , pero vuestros hijos llegan , y el día de la venganza volverá . ¡ cantad ! ¡ cantad !

31544.txt: ¿ qué hay , nickel ? ¿ qué pasa por allá abajo ?
31544.txt: hasta el presente , nada nuevo , señor juan claudio ; sólo del lado de falsburgo se oye tronar como si fuese una tormenta . labarbe dice que son cañonazos , porque durante la noche se han visto pasar los relámpagos sobre el bosque de hildehouse , y esta mañana unas nubes grises se han extendido por el llano .
31544.txt: están atacando la ciudad , ¿ pero del lado de lutzelstein ?
31544.txt: no se oye nada
31544.txt: entonces es que el enemigo se propone rodear la plaza . de todos modos , los aliados están allá abajo ; debe de haber muchísima gente en alsacia .
31544.txt: no podemos permanecer más tiempo en esta incertidumbre ; así es que vas a salir , con tus hijos , de reconocimiento .
31544.txt: ¡ muy bien ! por fin voy a poder estirar un poco las piernas , y a ver si logro despachar a uno de esos granujas de austriacos o de cosacos .
31544.txt: ¡ un momento , amigo mío ! no se trata ahora de despachar a nadie ; se trata de ver lo que pasa . frantz y kasper llevarán armas ; pero tú , como te conozco , vas a dejar aquí la carabina , el cuerno de la pólvora y el cuchillo de monte .
31544.txt: ¿ y por qué ?
31544.txt: porque tienes que entrar en poblado , y si te cogen con armas te fusilarán inmediatamente .
31544.txt: ¿ me fusilarán ?
31544.txt: desde luego . nosotros no somos tropas regulares y no podemos ser prisioneros ; nos fusilan , y en paz . así es que vas a tomar el camino de schirmeck , con un palo solamente en la mano , y tus hijos te seguirán de lejos marchando entre la maleza , a la distancia de medio tiro de carabina . si te atacan algunos merodeadores , ellos te auxiliarán ; pero si es una columna o un pelotón , no harán nada y dejarán que te prendan .
31544.txt: ¡ ellos van a dejar que me prendan ! ; yo quisiera ver semejante cosa .
31544.txt: sí , materne , y eso será lo más sencillo , porque a un hombre desarmado se le suelta pronto ; pero a un hombre que lleva armas se le fusila . no tengo necesidad de decirte que no pregones que vas a espiar a los alemanes .
31544.txt: ¡ ah ! , ¡ ah ! , entiendo . sí , sí ; no está mal pensado ; yo nunca dejo la carabina , juan claudio ; pero la guerra es la guerra ; aquí tienes la carabina , el cuerno y el cuchillo . ¿ quién quiere prestarme una blusa y un palo ?

31544.txt: ¡ eh , cuidado ! ; no olviden el consejo del señor juan claudio : ¡ prudencia ! un alemán más o menos entre cien mil no nos ha de sacar ciertamente de apuros ; en cambio , si alguno de ustedes vuelve estropeado , será difícil encontrar quien le sustituya .
31544.txt: ¡ oh , no tenga usted cuidado , doctor ! , ¡ iremos con el ojo alerta !
31544.txt: mis hijos son verdaderos cazadores y saben esperar y aprovechar la ocasión . no tirarán mas que si yo llamo . ¡ puede usted estar tranquilo ! y ahora , en marcha ; hay que estar de vuelta antes de que llegue la noche .
31544.txt: ¡ buena suerte !

31544.txt: ¡ salud , señor dubreuil !
31544.txt: ¡ buenos días , amigos míos , buenos días !
31544.txt: ¿ no hay nada nuevo ?
31544.txt: ¡ no , por cierto ! ; ha llegado el invierno , el tiempo del jabalí .

31544.txt: ¿ de modo que usted cree , señor dubreuil , que no tenemos nada que temer en el bosque de las baronías y que podremos tranquilamente entregarnos a cazar jabalíes ?
31544.txt: ¡ oh ! , de eso no sé nada ; sólo puedo decir que hasta el presente los aliados no han pasado de mutzig y , además , que no hacen daño a nadie y que admiten a todos los hombres de buena voluntad que quieran combatir al usurpador .
31544.txt: ¡ el usurpador ! ¿ qué es eso ?
31544.txt: ¡ bah ! ¡ napoleón bonaparte , el usurpador , todo el mundo lo conoce ! miren ustedes a la pared .
31544.txt: vean ustedes esto y se convencerán que los austriacos son verdaderamente amigos nuestros .
31544.txt: ¡ ah , bah !
31544.txt: sí ; lean eso .
31544.txt: pero si yo no sé leer , señor dubreuil , ni mis hijos tampoco ; explíquenos usted por encima de lo que se trata .

31544.txt: ¡ ya lo ven ustedes !
31544.txt: ¿ y cómo tiene usted esto ?
31544.txt: ese cartel , hijo mío , está puesto en todas las esquinas .
31544.txt: ¡ pues bien , no nos parece mal ! . ¿ quieres fuego , frantz ? aquí tienes mi eslabón .
31544.txt: y nuestros amigos los alemanes ¿ no se quedan con nada de nadie ?
31544.txt: la gente pacífica no tiene nada que temer ; pero a los granujas que se insurreccionen se les confisca todo ; y eso es justo , pues los buenos no deben pagar las culpas de los malos . así , ustedes , por ejemplo , en lugar de ser maltratados , serían muy bien recibidos en el cuartel general de los aliados . conocen ustedes la comarca , podrían servir de guías y les pagarían espléndidamente .

31544.txt: ustedes tienen que temer más bien , por el bosque de las baronías , a esos bandidos de dagsburg , del sarre y del blanru que se han sublevado en masa y quieren volver al 93 .
31544.txt: ¿ está usted seguro ?
31544.txt: ¡ estoy seguro ! no tiene usted mas que mirar por la ventana y los verá en el camino del donon . han sorprendido al anabaptista pelsly , lo han atado al pie de la cama y se entregan a robar , al saqueo y a cortar los caminos ; pero que tengan mucho cuidado . dentro de pocos días van a ver cosas buenas . no son mil hombres los que los van a atacar ; no son diez mil , son millares de millares . . . ¡ y no quedará uno !
31544.txt: es hora de ponerse en camino ; hay que estar en el bosque a las dos , y estamos aquí hablando tranquilamente como cotorras . ¡ hasta la vista , señor dubreuil !
31544.txt: ¡ no olviden lo que les he dicho !
31544.txt: si no me hubiese contenido , le hubiera roto la botella en la cabeza .
31544.txt: y yo estuve por atravesarle la tripa con la bayoneta .

31544.txt: ¿ adónde demonios vais tan de prisa ? . ¿ no tenéis vosotros confianza en las proclamas de los rusos y de los austriacos ?
31544.txt: ¡ sí , sí ; ríase usted de las proclamas ! ¡ ya sabemos lo que ahora valen ! por todas partes no hay mas que saqueos y robos ; se imponen contribuciones forzosas , se confiscan los caballos , las vacas , los bueyes , los carruajes .
31544.txt: ¡ bah ! , ¡ bah ! , ¡ bah ! , no es posible . . . ¿ qué me dicen ustedes ? eso me asombra ; ¡ unos hombres tan francos , unos amigos tan buenos , que vienen a salvar a francia ! no puedo creerlo . ¡ después de una proclama tan hermosa !
31544.txt: ¡ pues baje usted a alsacia y ya verá !

31544.txt: ¡ vaya ! ¡ vaya con la madre ! ¿ pero usted se ha vuelto loca ? ¡ vamos , usted , que debía dar ejemplo a sus hijas , es la primera en acobardarse ! ¡ es vergonzoso !
31544.txt: ¡ ay , amigo materne ! ¡ si usted supiera ! . . .
31544.txt: ¡ qué ! ¿ que el enemigo se acerca ? no se comerá a usted . . .
31544.txt: no , pero todo lo devora sin compasión . la anciana ursula , de schlestadt , que llegó ayer tarde , dice que los austriacos no quieren mas que _knoepfe y noudel_ ; los rusos , _schnaps_ , y los bávaros , chucruta . y cuando se han atracado de todo esto hasta no poder más , gritan con la boca llena : _ ¡ schokolate , schokolate ! _ ¡ dios mío ! ¡ dios mío ! . . . ¿ cómo vamos a alimentar a esta gente ?
31544.txt: ya sé que la cosa es muy difícil ; los grajos nunca tienen bastante queso . pero , vamos a ver , ¿ dónde están esos cosacos , bávaros y austriacos ? desde grand - fontaine no hemos encontrado ni uno solo .
31544.txt: están en alsacia , cerca de urmatt , y vienen hacia aquí .
31544.txt: mientras vienen o no vienen , sírvanos una jarra de vino ; aquí tiene usted un escudo de tres libras , que le será más fácil de ocultar que los toneles .

31544.txt: no hago mas que mirar , pero no veo nada .
31544.txt: ni yo
31544.txt: ¡ vamos ! , ¡ vamos ! ; me parece que el miedo de esta gente atribuye al enemigo más fuerza de la que tiene . no recibiremos nosotros así a los cosacos en la sierra ; ¡ ya encontrarán quien les dé las buenas tardes !
31544.txt: el miedo es algo ruin ; ¡ y todavía más cuando lo que podemos perder es una vida miserable ! vámonos .

31544.txt: tenemos a la vista lo menos treinta mil hombres , y avanzan hacia nuestras posiciones ; mañana , o pasado mañana lo más tarde , nos atacarán . no va a ser un encuentro de poca monta ; pero si ellos son muchos , nosotros tenemos la ventaja del terreno , y además siempre es agradable tirar a las masas ; así no se malgastan las balas .
31544.txt: ahora son las dos ; ya sabemos cuanto queríamos saber . volvamos al vivaque .

31544.txt: ¡ se han marchado ! . . . pues bien . . . ; vamos a ver . tú , frantz , quédate aquí . . . por si volviera alguno . . .
31544.txt: ¡ bien , amigo mío ! ; ahora te enseñaremos a hablar francés .
31544.txt: ¡ vámonos !
31544.txt: no ; hay que ver lo que hemos tirado ; eso servirá para animar a los compañeros ; los perros que no muerden la piel del animal nunca son buenos cazadores .

31544.txt: ¡ excelentes caballos tienen estos cosacos ! si llego a viejo , éste me servirá para ir a cazar corzas . hemos dado con un caballo excelente , muchachos ; a pesar de su aspecto vacuno , vale tanto como un caballo de camino .
31544.txt: ¡ qué cosa más singular ! , ¿ eh ? una nariz redonda y una frente como una caja de queso . ¡ y eso que hay hombres raros en el mundo ! le has dado bien , kasper ; exactamente en medio del pecho ; y , mira , la bala le ha salido por la espalda . ¡ la pólvora es magnífica ! divès tiene siempre buen género .
31544.txt: ¿ quién vive ?
31544.txt: ¡ francia !

31544.txt: es un cosaco
31544.txt: sí , juan claudio ; le vimos en la laguna de riel , y kasper le tiró .

31544.txt: es un hermoso ejemplar de la raza tártara ; si yo tuviese tiempo , lo cubriría con una capa de cal para tener un esqueleto de esta especie .
31544.txt: la bala ha atravesado el pericardio , lo que produce un efecto semejante al de un aneurisma cuando revienta .

31544.txt: señor juan claudio , se nota gran movimiento hacia grand - fontaine ; se oye galopar .
31544.txt: señor juan claudio , el aguardiente se ha helado .
31544.txt: señor juan claudio , varios me han pedido pólvora .
31544.txt: falta esto . . . y lo otro .
31544.txt: que se vigile grand - fontaine y que se cambien los centinelas de ese lado cada media hora . que se ponga el aguardiente junto al fuego . esperad que llegue divès , que trae municiones ; que se distribuyan los cartuchos sobrantes y que todo el que tenga más de veinte entregue el resto a sus compañeros .

31544.txt: ¿ eres tú , juan claudio ?
31544.txt: sí , marcos , yo soy .
31544.txt: allí tengo preparados varios miles de cartuchos . hexe - baizel trabaja noche y día .
31544.txt: ¡ bien ! ¡ bien !
31544.txt: sí , amigo mío . y catalina lefèvre , por su parte , trae víveres ; ayer ha hecho matanza . . .
31544.txt: está bien , marcos ; tendremos necesidad de todo eso . la batalla se acerca .
31544.txt: sí , sí ; ya lo sospechaba ; hemos venido a paso de carga . ¿ dónde hay que meter la pólvora ?
31544.txt: allá en el cobertizo , detrás de la granja . ¿ eh ? ¿ es usted , catalina ?
31544.txt: sí , juan claudio ; ¡ qué frío hace esta mañana !
31544.txt: usted es siempre la misma ; nunca le teme a nada .
31544.txt: si no fuese curiosa , ¿ no dejaría de ser mujer ? ; tengo que meter las narices en todo .
31544.txt: sí , sí ; usted siempre encuentra una excusa para cualquier bien que hace .
31544.txt: hullin , es usted muy machacón ; déjeme usted tranquila y no me alabe más . ¿ acaso estos hombres no tienen necesidad de comer ? ¿ acaso pueden mantenerse del aire ? ¡ con lo que alimenta el vientecillo que se deja sentir y con el frío que hace ! : corta la piel como una navaja . así es que he tenido que preparar algo : ayer matamos un buey que pesaba más de novecientos kilos ; traigo aquí el cuarto trasero para la comida de esta mañana .
31544.txt: catalina , por bien que la conozca , siempre encuentro algo nuevo y admirable en usted . nada le pesa ; ni el dinero , ni el trabajo , ni los sacrificios .
31544.txt: ¡ bah ! ; usted me confunde , hullin . voy a calentarme .
31544.txt: la cosa no tiene importancia , juan claudio ; ¡ y qué agradable es ver la hoguera aquí y allá ! pero . . . ¿ y luisa ? ¿ dónde está ?
31544.txt: luisa ha pasado la noche cortando y cosiendo vendas con las dos hijas de pelsly . está en la ambulancia ; vea usted , allá abajo , donde brilla aquella luz .
31544.txt: ¡ pobre hija mía ! ; voy a ayudarle , y así entraré en calor .

31544.txt: ¡ salud , yégof ! ¡ vienes sin duda a prestarnos el socorro de tu brazo invencible y de tus innumerables ejércitos !
31544.txt: eso depende de ti , hullin ; tu suerte y la de toda esta gente pende de tus manos . he detenido mi cólera y dejo que tú pronuncies la sentencia .
31544.txt: ¿ qué sentencia ?
31544.txt: henos los dos aquí , como hace mil seiscientos años , en vísperas de una gran batalla . en aquella ocasión , yo , jefe de tantos pueblos , fui a tu clan para pedirte que me franquearas el paso . . .
31544.txt: ¡ hace mil seiscientos años ! ; ¡ demonio , yégof , resulta que somos viejísimos ! de todos modos , no importa ; cada cual cree lo que le parece .
31544.txt: sí ; pero , con tu obstinación de costumbre , no quisiste oír nada ; hubo muchos muertos en el blutfeld , y esos muertos claman venganza .
31544.txt: ¡ ah ! ¡ el blutfeld ! ; sí , sí , una historia antigua ; me parece haber oído hablar de eso .
31544.txt: ¡ te vanaglorias de tu triunfo ! bien ; pero ten cuidado , ten mucho cuidado : la sangre pide sangre .
31544.txt: oye , hullin ; no te quiero mal ; eres valiente ; los descendientes de tu raza pueden mezclarse con los de la mía ; deseo una alianza contigo , tú lo sabes . . .
31544.txt: ¡ vamos ! ; otra vez me va a hablar de luisa . . .
31544.txt: yégof , lo siento mucho ; pero me veo obligado a dejarte ; ¡ tengo tantas cosas que ver ! . . .
31544.txt: ¡ no me concedes tu hija !
31544.txt: ya hablaremos de eso más tarde .
31544.txt: ¡ me la niegas !
31544.txt: vamos , yégof , con tus gritos vas a despertar a todo el mundo .
31544.txt: ¡ me la niegas ! . . . ¡ es la tercera vez ! ¡ guárdate , hullin , guárdate !

31544.txt: nosotros tenemos no sólo el derecho sino también el deber de defendernos ; nuestros padres han cultivado estos bosques , los han hecho producir ; es una legítima propiedad nuestra .
31544.txt: sin duda ; pero está escrito : « ¡ no matarás ! ¡ no derramarás sangre de tus hermanos ! »

31544.txt: señor juan claudio , venga usted a ver ; me parece que quieren subir .
31544.txt: está bien , simón , voy en seguida . dame un beso , luisa ; valor , hija mía ; no tengas miedo , todo marchará bien .
31544.txt: sobre todo , que nadie salga ; ¡ que nadie se acerque a las ventanas !

31544.txt: ¡ cuántos son !
31544.txt: ¡ bah ! ¿ y eso qué significa ? . en mi tiempo hemos aniquilado tres ejércitos de cincuenta mil , de la misma raza que éstos , en seis meses . todo lo que ves ahí no nos hubiera bastado para merendar . y además , tranquilízate , no tenemos necesidad de matarlos a todos ; ya los verás correr como conejos . no sería la primera vez .
31544.txt: ¡ vamos !

31544.txt: ¡ eh , señor juan claudio ! , ¿ cuándo vamos a empezar ?
31544.txt: pronto , hijos míos , no tengáis prisa ; antes de una hora habrá comenzado la partida .
31544.txt: ¡ ah ! ¡ tanto mejor !
31544.txt: sí , pero sobre todo , apuntad bien , a la altura del pecho , sin apresuramiento y sin descubrir el cuerpo más de lo que sea preciso .
31544.txt: esté usted tranquilo , señor juan claudio
31544.txt: no se olviden de parar el fuego en cuanto oigan la cuerna de lagarmitte ; pues , de lo contrario , se gastaría inútilmente la pólvora .

31544.txt: ¡ eh ! ¿ eres tú , juan claudio ?
31544.txt: sí , vengo a estrechar tu mano .
31544.txt: con mucho gusto ; pero oye : el enemigo no se da prisa en venir ; ¿ irán a pasar por otra parte ?
31544.txt: no tengas cuidado ; necesitan apoderarse de la carretera para transportar la artillería y los bagajes . ¿ ves ? ya han tocado a botasilla .
31544.txt: sí , lo he visto ; parece que se preparan .
31544.txt: no sabes , juan claudio , hace un momento , cuando miraba hacia grand - fontaine , la cosa tan divertida que he visto .
31544.txt: ¿ qué , amigo mío ?
31544.txt: he visto a cuatro alemanes que asían a dubreuil , el gordo , amigo de los aliados ; le han tendido en el banco de piedra que hay a la puerta de su casa , y uno de aquéllos , un hombre alto y delgado , le ha dado no sé cuántos estacazos en las costillas . ¡ je , je , je ! ¡ cómo gritaría el muy bribón ! apuesto a que ha negado algo a sus excelentes amigos ; por ejemplo , el vino que tiene del año once .

31544.txt: ¡ ah , ah ! ¡ ahí vienen , ahí vienen !
31544.txt: ¡ muchachos , atención !

31544.txt: ¡ bien , amigos míos ! ¡ ya habéis entrado en fuego ! ¡ mil demonios ! ¡ esto marcha ! los alemanes no estarán muy orgullosos de la jornada .
31544.txt: ¿ está usted satisfecha , catalina ? ¡ no van mal nuestros asuntos ! pero ¿ qué le sucede ? ¿ usted no se alegra ?
31544.txt: sí , juan claudio , todo va bien . . . , estoy contenta ; pero mire usted al camino : ¡ qué matanza !
31544.txt: es la guerra
31544.txt: ¿ y no habría medio de ir abajo a recoger a ese chico . . . , que nos mira con sus hermosos ojos azules , ¡ qué lástima me da de él ! . . . , o a ese otro moreno que se venda la pierna con un pañuelo ?
31544.txt: imposible , catalina , lo siento mucho ; habría necesidad de hacer una escalera en el hielo para bajar , y los alemanes , que van a volver dentro de una o dos horas , la utilizarían para el asalto . vámonos . hay que comunicar el triunfo a todas las aldeas : a labarde , a jerónimo , a piorette . ¡ eh ! ¡ simón , niklo , marchal , venid ! vais ahora mismo a llevar la gran noticia a los compañeros . ¡ materne , mucho cuidado ! al menor movimiento no dejes de avisarme .

31544.txt: ¡ hullin ! ¿ dónde está hullin ?
31544.txt: aquí estoy .
31544.txt: ¡ pronto , ven !

31544.txt: vamos , vamos , juan claudio ; la cosa no es tan grave como dices . todavía no hemos pegado nosotros . además , nos hacen falta cañones , y esos nos vendrán a maravilla .
31544.txt: ¡ sí , a maravilla , idiota ! has estado esperando hasta el último momento por amor propio , ¿ no es eso ? querías batirte , ensalzar tus hazañas , vanagloriarte . y para eso juegas con la vida de todos nosotros . ¡ ea , mira ! ¡ allí tienes a los otros preparándose en framont !

31544.txt: ¡ id a ocupar vuestros puestos ! ; que todo el mundo esté preparado para el ataque que se aproxima . ¡ materne , mucho cuidado !
31544.txt: en vez de gritar como una mujer , mejor sería que me mandaras atacar allá abajo , rodeando el barranco por los pinares .
31544.txt: ¡ no queda otro recurso , con mil demonios !
31544.txt: oye , marcos , te aborrezco hasta la muerte . habíamos vencido , y por tu culpa todo está como antes . ¡ si se frustra tu ataque , los dos nos cortaremos la cabeza !
31544.txt: bueno , bueno ; la pelota está en el tejado ; ¡ yo te respondo de lo que ocurra !

31544.txt: ¿ veis aquello , muchachos ? nuestro tiene que ser . los de dagsburgo no podrán decir que tienen más valor que los del sarre . ¡ adelante !
31544.txt: ¡ a la bayoneta !

31544.txt: ¡ es curioso cómo la edad acorta la vista !
31544.txt: ¡ usted corto de vista ! ; ¡ desde los vosgos a suiza no hay nadie que pueda hacer un blanco a doscientos metros mejor que usted !
31544.txt: está bien ; no es hora de discutir . los enemigos van a subir ; cada cual cumpla con su deber .

31544.txt: ¡ compañeros ! ¡ vais a arremeter contra la infantería a la bayoneta ! nosotros nos encargamos de los demás . ¿ estamos ?
31544.txt: sí , estamos .
31544.txt: pues ¡ en marcha !

31544.txt: ¡ eh ! ¡ kasper ! ¡ frantz !
31544.txt: ¿ sois vosotros ?
31544.txt: sí ; nosotros somos .
31544.txt: ¿ no tenéis nada ?
31544.txt: no .
31544.txt: ¡ nos hallamos otra vez los tres reunidos !

31544.txt: ¿ eres tú , materne ?
31544.txt: ¡ ah ! ¡ pobre amigo rochart , perdón ! ; ¡ te he tocado ! pero ¿ cómo ? ¿ estás todavía aquí ?
31544.txt: sí . . . no puedo andar . . . , porque me faltan las piernas .
31544.txt: dile a mi mujer que detrás del armario , en una media , hay cinco escudos de seis libras ; los había reservado . . . por si caíamos enfermos uno u otro . . . pero yo no necesito nada ya .
31544.txt: ¡ ya veremos , ya veremos ! . . . no hay que perder la esperanza de salvarse , amigo mío . ahora vamos a trasladarte .
31544.txt: no , no merece la pena ; no duraré más de una hora ; ya habrá ocasión de que me lleven .

31544.txt: ¿ por qué me traéis aquí ? no quiero , no . . . no consentiré que me hagan nada .
31544.txt: abre la puerta , frantz ; ¡ abre pronto !

31544.txt: ¡ se ha terminado !
31544.txt: ¡ eh ! ¿ es usted , señor rochart ?
31544.txt: sí , yo soy ; pero no quiero que nadie me toque . prefiero acabar así .
31544.txt: ¡ vamos , amigo mío ! ¡ ha perdido usted mucha sangre , y si esperamos un poco será demasiado tarde .
31544.txt: ¡ tanto mejor ! ¡ ya he sufrido bastante en mi vida !
31544.txt: como usted quiera . pasemos a otro .

31544.txt: ¡ nicolás , ha llegado tu hora !
31544.txt: dadle una copa de aguardiente
31544.txt: no ; prefiero fumarme una pipa .
31544.txt: ¿ dónde está tu pipa ?
31544.txt: en el chaleco .
31544.txt: bien ; aquí la tienes . ¿ y el tabaco ?
31544.txt: en el bolsillo del pantalón .
31544.txt: pues cargue usted la pipa , despois . este hombre tiene valor ; ¡ muy bien ! da gusto ver hombres de corazón . vamos a cortarle el brazo en dos tiempos y tres movimientos .
31544.txt: ¿ no sería posible conservarlo , señor lorquin , para dar de comer a mis hijos ? ¡ es lo único que tengo !
31544.txt: no ; el hueso está triturado y no se puede reducir . encienda usted la pipa , despois . ten , nicolás , fuma , fuma .
31544.txt: ¿ estamos ?
31544.txt: sí
31544.txt: bien . ¡ cuidado , despois ! ¡ lave usted !

31544.txt: ¡ y cuando pienso que hubiera podido sucedernos lo mismo !
31544.txt: sí ; recibir una bala en la cabeza , eso no es nada ; pero que le descuarticen a uno de esa manera y tener luego que pasar el resto de su vida pidiendo limosna . . .
31544.txt: ¡ bah ! ¡ yo haría como rochart ! ; acabaría de una vez . tiene razón el viejo : cuando uno ha cumplido su deber , ¿ por qué ha de tener miedo ? ¡ dios es justo y lo ve todo !
31544.txt: son marcos divès y hullin
31544.txt: sí ; seguramente vienen de poner parapetos detrás del pinar para defender los cañones
31544.txt: tú mismo no sabes qué hacer con esos tres prisioneros ; pero puesto que vas a volver esta noche al falkenstein para traer municiones , ¿ por qué no te los llevas ?
31544.txt: ¿ y dónde los meto ?
31544.txt: ¡ pardiez ! en la prisión municipal de abreschwiller ; nosotros no podemos tenerlos aquí .
31544.txt: ¡ bien , bien ! ; comprendido , juan claudio . y si quieren escaparse en el camino , los atravieso con el sable por la espalda .
31544.txt: ¡ eso , ni que decir tiene !
31544.txt: ¡ eh ! ¿ eres tú , amigo mío ? ; hace una hora que te busco . ¿ dónde demonio estabas ?
31544.txt: hemos traído al pobre rochart a la ambulancia , juan claudio .
31544.txt: ¡ ah ! , ¡ qué dolor !
31544.txt: sí , ¡ qué dolor !
31544.txt: la cosa no tiene nada de alegre ; pero , ¿ qué quiere usted ? , son consecuencias de la guerra . y vosotros , ¿ no tenéis nada ?
31544.txt: no , estamos los tres sanos y salvos .
31544.txt: tanto mejor , tanto mejor . los que hayan salido con bien pueden gloriarse de tener suerte .
31544.txt: sí ; yo veía llegado el momento en que materne iba a tener que tocar llamada ; sin los cañonazos de última hora , a fe mía , la cosa tomaba mal cariz .
31544.txt: puede ser ; pero sin los cañonazos del comienzo no hubiéramos tenido necesidad de los del fin ; el pobre rochart y otros cincuenta hombres tendrían sus brazos y piernas , lo cual nada dañaría nuestra victoria .
31544.txt: ¡ bah ! ; dejemos eso ; todo el mundo ha cumplido con su deber , que es lo principal .
31544.txt: acabo de enviar un parlamentario a framont para comunicar a los alemanes que pueden venir a retirar sus heridos . sin duda llegarán antes de una hora ; hay que avisar a las avanzadas para que les dejen acercarse , pero sin armas y con antorchas ; si vienen de otro modo , hay que recibirlos a tiros .
31544.txt: voy allí en seguida
31544.txt: ¡ eh , materne ! volverás pronto a casa con tus hijos para cenar .
31544.txt: bien , juan claudio , iremos .

31544.txt: lesselé , katel , obedeced , hijas mías ; que esto os sirva de enseñanza ; aún no conocéis el mundo , y hay que andar más de prisa .
31544.txt: sí , sí , hay que moverse . ¿ qué sería de nosotras , dios mío , si tuviéramos que reflexionar semanas y meses para echar una cabeza de ajo en un guisado ? lesselé , usted que es más alta , alcánceme esa ristra de cebollas que está colgada del techo .
31544.txt: ¡ qué bien sabe hacer que se mueva la gente ! ; ¡ je , je , je ! ; es un húsar , un ama de casa ; no hubiera podido sospecharlo , ¡ tan pronto !
31544.txt: ¡ valor , hijas mías !
31544.txt: papá juan claudio , papá juan claudio , ¿ es usted ? ¿ no está usted herido ? ¿ no tiene usted nada ?

31544.txt: no , luisa , no ; estoy bueno y soy muy feliz .
31544.txt: siéntese usted , juan claudio ; aquí tiene mi silla .
31544.txt: ¿ qué te pasa , hija mía ? . vamos , tranquilízate . ¡ tú ! ¡ tan animosa como te veía hace un momento !
31544.txt: ¡ oh , sí ! sacaba fuerza de flaqueza ; pero tenía mucho miedo , porque pensaba : « ¿ por qué no volverá ? »
31544.txt: vamos , papá juan claudio , bailemos , bailemos .
31544.txt: estamos algo locos , pelsly ; no debe usted extrañarse de ello .
31544.txt: no , hullin , es natural . el mismo rey david , después de haber vencido a los filisteos , bailó delante del arca .
31544.txt: y dime , luisa , ¿ no has tenido miedo durante la última batalla ?
31544.txt: ¡ oh ! en los primeros momentos , todo aquel ruido de cañonazos . . . ; pero después no he pensado mas que en usted y en mamá lefèvre .
31544.txt: ya sabía yo que esta muchacha era valiente . no le falta nada .

31544.txt: aquí está la vaca , aquí el asado , aquí la cena del general juan claudio , y aquí el caldo para los heridos . ¡ ah ! ¡ bien nos hemos movido ! lesselé y katel pueden decirlo . y aquí está la gran hornada que hemos hecho . mamá lefèvre y yo hemos amasado .
31544.txt: pero no es esto todo ; venga por aquí .

31544.txt: ¿ y nuestros heridos , doctor ?
31544.txt: todo está terminado , señor juan claudio . el trabajo que usted nos ha dado ha sido rudo , pero el tiempo es favorable y no son de temer las fiebres pútridas ; todo se presenta bien .

31544.txt: ¿ qué es esto ? . ¿ ha llegado el fin del mundo ?
31544.txt: ¡ idiota ! ¿ no oyes nada ? ¿ no tienes miedo ? ¡ tú comes , bebes , gritas , y eso te basta ! ¡ oh ! ¡ qué monstruo !

31544.txt: ¡ a mí , roug , bled , adelrico ! . ¡ a mí ! ¿ me oís , por fin ? ¿ no veis que llegan ? aquí los tenéis cayendo del cielo como los buitres . ¡ a mí , los hombres rojos , a mi ! ¡ acabemos con esta raza de perros ! ¡ ah , ah ! ¿ eres tú , minau ; eres tú , rochart ? . . .
31544.txt: ¡ por fin estáis aquí ! ¡ ya me habéis oído !

31544.txt: ¡ ya han salido todos de la tierra ! . ¡ todos , todos ! ¡ no queda ninguno ! ¡ ellos reanimarán el espíritu de la gente joven y le inspirarán el desprecio a la muerte !
31544.txt: ¡ oh , mujer , descendiente de las estériles _valkyrias_ ! ¡ tú no has recogido en tu seno el aliento de los guerreros para devolverles la vida ! tú , que nunca has llenado sus profundas copas en la mesa del festín , ni les has presentado la carne humeante del jabalí _sarimar_ , ¿ para qué sirves ? ¿ para hilar sábanas ? pues bien ; toma la rueca y trabaja noche y día , porque millares de jóvenes esforzados se acuestan en la nieve . . . han combatido con ardor . . . han cumplido con su deber , sí ; pero no ha llegado la hora . . . ¡ ahora los cuervos se disputan sus despojos !
31544.txt: ¡ oh , raza maldita ! ¡ siempre serás tú la que se oponga a nuestro paso ! sin ti ya hubiéramos conquistado a europa , y los hombres rojos serían los señores del mundo ! ¡ y yo me he humillado ante el jefe de esa raza de perros ! . . . ¡ yo le he pedido su hija en vez de tomarla y llevármela , como hace el lobo con la oveja ! ¡ ah ! ¡ huldrix ! ¡ huldrix ! . . .
31544.txt: ¡ escucha , escucha , _valkyria_ !

31544.txt: ¿ qué hay ?
31544.txt: pues nada , se han marchado ; quedamos dueños del camino , como había previsto .

31544.txt: ¿ qué le pasa a usted , catalina ? . desde esta mañana veo a usted pensativa , a pesar de que nuestros asuntos marchan bien .
31544.txt: es verdad , juan claudio ; estoy inquieta .

31544.txt: usted va a reírse de mí , pero óigame : he tenido un sueño .
31544.txt: ¿ un sueño ?
31544.txt: sí ; el mismo que tuve en « el encinar » .

31544.txt: ¡ es un sueño ! . . . yo también suelo tener sueños . . . ayer se afectó usted demasiado , catalina ; aquel ruido . . . , aquellos gritos . . .
31544.txt: no ; no es eso . si le he de decir toda la verdad , le aseguro que durante la batalla , y hasta el momento en que el cañón tronaba contra nosotros , no he tenido miedo ; de antemano estaba segura que no podíamos ser derrotados ; ¡ eso lo había visto yo hace mucho tiempo ! . . . ; pero ahora tengo miedo .
31544.txt: pero los alemanes han evacuado schirmeck ; la línea de los vosgos está bien defendida y tenemos más gente de la que necesitamos , sin contar la que se nos une a cada momento .
31544.txt: no importa .
31544.txt: vamos , vamos ; usted tiene fiebre , catalina ; cálmese y procure pensar en cosas alegres . todos esos sueños me importan poco y me río de ellos como del gran turco con su pipa y sus medias azules . lo principal es vivir prevenidos , tener municiones , cañones y hombres ; eso vale más que todos los sueños . . .
31544.txt: ¿ se ríe usted de lo que digo , juan claudio ?
31544.txt: no ; pero al oír a una mujer de buen juicio y de gran valor hablar como usted lo hace , no hay más remedio que pensar en yégof , que se jacta de haber vivido mil seiscientos años .
31544.txt: ¡ quién sabe si él se acuerda de lo que los otros han olvidado !

31544.txt: ¡ a las armas ! ¡ a las armas ! . ¡ eh ! ¡ por aquí ! ¡ mil centellas ! ¡ que vienen !
31544.txt: ¡ a las armas ! ¡ a las armas !

31544.txt: ¡ luisa , luisa ! ; ¿ no oyes ?
31544.txt: ¡ sí ! . . . ¡ oh , dios mío , es terrible !
31544.txt: levántate , hija mía ; vamos a vestirnos en seguida .
31544.txt: ¡ cuidado !

31544.txt: ¡ vamos , de prisa ! ; no tenemos un minuto que perder .
31544.txt: ¿ pero qué pasa ?
31544.txt: ¡ vamos ! ; ¿ cree usted que hay tiempo de explicarlo ?

31544.txt: ¡ ya están aquí , gracias a dios !
31544.txt: ¡ animo , señora lefèvre !

31544.txt: ¡ vamos , ya están ustedes aquí ! ; gracias a dios .
31544.txt: si no fuera por usted , señora lefèvre , crea que ni uno solo abandonaría esta noche el monte ; pero por usted no hay nada que decir .
31544.txt: no ; nada tenemos que decir .

31544.txt: ¡ que vienen ! . . . ¡ sálvese el que pueda !
31544.txt: es el amolador del harberg

31544.txt: camaradas : aquí tenéis a nuestra madre , la que nos ha dado la pólvora y la que nos ha mantenido para que defendamos la patria ; aquí tenéis también a mi hija ; ¡ salvadlas !
31544.txt: las salvaremos o moriremos con ellas .
31544.txt: y no olvidéis decir a divès que permanezca en el falkenstein hasta nueva orden .
31544.txt: esté usted tranquilo , señor juan claudio .
31544.txt: ¡ pues en marcha , doctor , en marcha !
31544.txt: ¿ y usted , hullin ?
31544.txt: mi sitio es éste ; hay que defender la posición hasta la muerte .
31544.txt: ¡ papá juan claudio !

31544.txt: el sendero de las colinas de san quirino es el más corto para ir al « encinar » ; por lo menos , adelantaremos tres cuartos de hora .
31544.txt: sí , pero nos exponemos a ser detenidos por los _kaiserlicks_ , que han tomado ya el desfiladero del sarre . mirad , son dueños de las alturas ; sin duda han enviado destacamentos hacia el sarre - rojo para rodear el donon .
31544.txt: tomemos el sendero del blanru es más largo , pero es más seguro .

31544.txt: doctor lorquin : puesto que nos tiene usted aquí , en el fondo del blanru , y que puede usted hacer de nosotros lo que quiera , ¿ quiere explicarme por qué se nos conduce por fuerza ? juan claudio me tomó , me dejó en este montón de paja . . . y aquí estoy .
31544.txt: ¡ arre , _bruno_ !
31544.txt: esta noche , señora catalina , nos ha sucedido la mayor de las desgracias . no hay que culpar a juan claudio si , por la falta de otro , perdemos el fruto de nuestros sacrificios .
31544.txt: ¿ la falta de quién ?
31544.txt: de ese desgraciado de labarbe , que no ha sabido defender el desfiladero del blutfeld . bien es cierto que ha muerto cumpliendo con su deber ; pero eso no repara el desastre , y si piorette no llega a tiempo de socorrer a hullin , todo se habrá perdido ; será preciso abandonar el camino y batirnos en retirada .
31544.txt: ¡ cómo ! ¿ el blutfeld ha sido tomado ?

31544.txt: empiezo a comprender ; esta noche hemos sido atacados de frente y de costado .
31544.txt: exactamente , catalina ; por fortuna , diez minutos antes del ataque , un hombre de marcos divès , el contrabandista zimmer , que ha sido dragón , llegó a todo correr para prevenirnos . sin este aviso , estábamos perdidos . el muy valiente cayó en nuestras avanzadas , después de haber atravesado un destacamento de cosacos en la meseta del grosmann ; el pobre hombre había recibido un sablazo terrible , y sus entrañas colgaban de la silla del caballo . ¿ no es así , frantz ?
31544.txt: sí
31544.txt: ¿ y qué dijo ?
31544.txt: no tuvo tiempo mas que para gritar : « ¡ a las armas ! . . . ¡ estamos cercados ! . . . me envía jerónimo . . . ; labarbe ha muerto . . . los alemanes han pasado el blutfeld . »
31544.txt: ¡ era un valiente !
31544.txt: sí , era un valiente

31544.txt: de todos modos , ¿ por qué no me ha dicho hullin ? . . .
31544.txt: si le habla de esos ataques , usted hubiera querido quedarse allí .
31544.txt: ¿ y quién puede impedirme hacer lo que quiera ? si ahora mismo quisiera apearme del trineo , ¿ no podría hacerlo ? . . . he perdonado a juan claudio , y estoy arrepentida . . .
31544.txt: ¡ oh , mamá lefèvre ! , ¿ y si muere mientras usted dice eso ?
31544.txt: tiene razón la niña
31544.txt: digo que estoy arrepentida ; pero es un hombre tan valiente , que no se le puede tener rencor por lo que ha hecho . le perdono de todo corazón ; en su lugar , hubiera hecho lo mismo .

31544.txt: no nos falta mas que una hora de camino . animo , pues , señora lefèvre ; no tenemos prisa .
31544.txt: sí ; hemos pasado lo peor y podemos dar descanso al caballo .

31544.txt: ¡ nos hemos salvado !
31544.txt: te has portado admirablemente ; es magnífico , es valiente lo que has hecho . juan claudio , gaspar y yo podemos estar orgullosos de ti .

31544.txt: ¡ bien , luisa ! ¡ ya puede usted llorar cuanto quiera ! ; pero usted es un dragón , un verdadero demonio . y ahora se hace la chiquita ; pero todos hemos visto lo que ha hecho . y a propósito , ¿ dónde están mis pistolas ?
31544.txt: ¡ bah , señora catalina ! ¡ estas sí que son emociones ! ¡ con mil demonios ! ¡ y qué suerte la de haber estado yo aquí ! porque esos miserables iban a desvalijarles de pies a cabeza .
31544.txt: sí ; ha sido una gran fortuna .

31544.txt: ¡ ah ! ; si estuviéramos seguros de que nuestros asuntos del donon fueran tan bien como aquí , podíamos estar satisfechos .
31544.txt: sí , sí ; ya me ha contado frantz ; es el destino ; siempre tiene que haber algo que salga mal . en fin . . . , en fin . . . todavía permanecemos allí , con los pies hundidos en la nieve ; esperemos que piorette no dejará que aplasten a sus camaradas , y vamos a vaciar las copas , que aun están medio llenas .
31544.txt: es verdad . vamos a regresar al falkenstein , puesto que así lo ha ordenado juan claudio ; pero no podemos llevarnos el furgón , pues nos impediría ir por el atajo , y dentro de una hora esos bandidos caerían sobre nuestras espaldas . entremos un poco en casa de cuny ; a catalina y a luisa no sentará mal tomar un trago , ni a los otros tampoco ; así cobrarán ánimo . ¡ arre , _bruno_ !

31544.txt: ¡ dios mío , dios mío ! ¡ en qué tiempos vivimos ! no se puede andar por las carreteras sin correr el peligro de ser atacado . ¡ esto es peor que las antiguas historias de los suecos !
31544.txt: vamos ; el tiempo vuela . ¡ en marcha ! ¡ en marcha !

31544.txt: vosotros , seguid marchando ; dentro de pocos minutos os alcanzaremos .
31544.txt: pero ¿ qué vas a hacer con este furgón ? . puesto que no tenemos tiempo de llevarlo al falkenstein , mejor sería dejarlo en el cobertizo de cuny que abandonarlo en medio del camino .
31544.txt: sí , para que ahorquen al pobre viejo cuando vuelvan los cosacos , que estarán aquí antes de una hora . no tengas cuidado ; se me ha ocurrido una idea .

31544.txt: ¡ que llegan ! ¡ salvémonos !
31544.txt: esperad un poco ; no tenemos nada que temer .

31544.txt: ¿ quién vive ?
31544.txt: somos nosotros , los de la aldea de charmes , respondió marcos divès con voz tonante .

31544.txt: vamos , luisa ; por fin nos vemos otra vez en nuestra casa , gracias a dios .
31544.txt: ¿ es usted , señora lefèvre ?
31544.txt: sí , somos nosotros . ¿ no hay noticias de juan claudio ?
31544.txt: no , señora .

31544.txt: ¡ buenos días , jerónimo !
31544.txt: buenos días , catalina . ¿ viene usted del donon ?
31544.txt: sí . . . aquello va mal , amigo jerónimo . los _kaiserlicks_ atacaban la granja cuando abandonamos la meseta . no se veían mas que uniformes blancos por todas partes , y ya comenzaban a franquear las defensas .
31544.txt: entonces ¿ cree usted que hullin se verá obligado a abandonar el camino ?
31544.txt: si piorette no acude en su socorro , es posible .
31544.txt: yo , jerónimo , no te pregunto mas que una cosa ; sé de antemano que la gente se ha batido bien donde tú mandabas . . .
31544.txt: hemos cumplido con nuestro deber , y los sesenta hombres que se han quedado tendidos en la falda del grosmann pueden atestiguarlo en último término .
31544.txt: sí ; pero ¿ quién ha guiado a los alemanes ? ellos no han podido encontrar por sí mismos el paso del blutfeld .
31544.txt: ha sido yégof , el loco yégof
31544.txt: ¡ ah ! ¿ estás seguro ? . . .
31544.txt: la gente de labarbe le ha visto subir cuando conducía a los otros .

31544.txt: ¿ quién vive ?
31544.txt: ¡ francia !

31544.txt: ¡ papá juan claudio ! . . .
31544.txt: ya voy , ya voy
31544.txt: ¿ y mi padre ?
31544.txt: viene con nosotros , frantz .
31544.txt: ¿ y kasper ?
31544.txt: ha recibido una pequeña herida , pero no es nada ; ahora verás a los dos .
31544.txt: ¡ oh , juan claudio ! ¡ qué alegría tan grande al volver a verle !
31544.txt: sí ; hay muchos que no volverán a ver a los suyos .
31544.txt: ¡ frantz ! . ¡ eh , por aquí !

31544.txt: ¡ ah , juan claudio ! ; ya sabrá usted lo que ha hecho esta niña . por ahora , no le digo nada ; pero hemos sido atacados .
31544.txt: sí , ya hablaremos de eso después . . . el tiempo vuela ; el camino del donon se ha perdido , y los cosacos pueden estar aquí al amanecer ; tenemos muchas cosas que hacer .

31544.txt: es preciso ir hasta el fin
31544.txt: sí , sí
31544.txt: ¿ cree usted lo mismo , catalina ?
31544.txt: exactamente

31544.txt: amigos míos , acabamos de decidir que se lleve la resistencia hasta lo último . sin embargo , cada cual es libre de hacer lo que quiera y puede deponer las armas y volver a su aldea ; pero los que quieran vengarse ¡ que se unan a nosotros ! : con nosotros partirán el último pedazo de pan y agotarán el último cartucho .
31544.txt: hullin , todos estamos contigo ; hemos comenzado juntos a batirnos y juntos terminaremos .
31544.txt: ¡ sí , sí !
31544.txt: ¿ estáis decididos ? pues bien ; escuchadme un momento ; el hermano de jerónimo va a tomar el mando .
31544.txt: mi hermano ha muerto ; es uno de los que se han quedado en la ladera del grosmann .
31544.txt: colon : vas a tomar el mando de los que queden , a excepción de los que forman la escolta de catalina lefèvre , que se quedarán conmigo . irás a reunirte con piorette , en el valle del blanru , pasando por dos ríos .
31544.txt: ¿ y las municiones ?
31544.txt: yo he traído mi furgón ; colon puede utilizarlo .
31544.txt: que se enganche también el trineo . los cosacos no han de tardar y lo saquearán todo . nuestra gente no debe marchar con las manos vacías ; que se lleven los bueyes , las vacas , las cabras ; que se lo lleven todo ; así no caerá en poder del enemigo .

31544.txt: pues bien , catalina ; todo ha terminado . ahora vamos a subir allá arriba .
31544.txt: duchêne ; márchese a la aldea ; no quiero que el enemigo , por mi causa , le maltrate .
31544.txt: lo mismo es , señora lefèvre , que yo muera aquí . hace cincuenta años que vine a esta casa . . . ; no me obligue usted a dejarla : eso sería mi muerte .
31544.txt: como usted quiera , mi pobre duchêne ; aquí tiene las llaves de la casa .

31544.txt: ¡ oh , miserable ! . . . ¡ es preciso ser un cobarde para maltratar a un pobre viejo que no puede defenderse ! ¡ ah , bandido ! ¡ si yo te cogiese ! . . .
31544.txt: ¡ vamos , catalina ! ; es demasiado ; ¿ para que detenerse a contemplar semejante espectáculo ?
31544.txt: tiene usted razón ; marchemos . sería capaz de bajar yo sola para vengarme .

31544.txt: ¡ aquí estamos ! los _kaiserlicks_ son los amos . . . han matado a zimmer esta noche . . . hexe - baizel , ¿ está arriba ?
31544.txt: sí ; está haciendo cartuchos .
31544.txt: todavía pueden servir . tened mucho cuidado , y si alguno sube , hacedle fuego .

31544.txt: ¿ reconocéis aquello , hijos míos ?
31544.txt: es nuestra casa
31544.txt: ¡ pobre margredel ! ; debe estar inquieta desde hace ocho días ; seguramente rogará por nosotros a santa odilia .
31544.txt: ¡ señora lefèvre ! , los cosacos han incendiado su casa .

31544.txt: ya ha ardido casi por completo
31544.txt: sí ; he ahí cuarenta años de trabajos y fatigas que se convierten en humo ; pero es igual , no pueden quemar mis buenas tierras , el gran prado de eichmath . empezaremos a trabajar de nuevo . gaspar y luisa reharán todo esto . por mi parte , no me arrepiento de nada .

31544.txt: ¿ eres tú , catalina ? ¡ ah ! ¡ nunca hubiera creído que vendrías a verme a mi pobre tugurio !
31544.txt: ni yo tampoco ; ¡ pero qué más da , baizel ! en la desgracia sirve de consuelo volver a ver a una antigua compañera de la infancia .
31544.txt: cuanto hay aquí , catalina , tuyo es . . .

31544.txt: no es esto muy grande , pero es sólido ; seguramente , tu casa no arderá .
31544.txt: no , no la quemarán ; necesitarían todos los bosques del condado de dabo para calentarla un poco . ¡ je , je , je !

31544.txt: mira esa fila de chacós que se desliza a lo largo del sarre y , por este lado , los que suben por el valle saltando como liebres : son _kaiserlicks_ , ¿ no es verdad ? ¿ y qué crees que van a hacer , juan claudio ?
31544.txt: van a rodear la montaña .
31544.txt: eso está bien claro . ¿ y cuánta gente habrá ahí ?
31544.txt: tres o cuatro mil hombres .
31544.txt: sin contar los que anden por esos campos . entonces , ¿ qué quieres que haga piorette , con sus trescientos hombres , frente a tal muchedumbre de bandidos ? te lo pregunto con toda franqueza , hullin .
31544.txt: no podrá hacer nada . los alemanes saben que nuestras municiones están en el falkenstein ; temen un levantamiento general cuando hayan invadido la lorena y quieren asegurar su retaguardia . el general enemigo se ha dado cuenta de que no nos puede vencer a viva fuerza y trata de rendirnos por hambre . todo esto , marcos , es seguro ; pero nosotros somos hombres y cumpliremos nuestro deber : aquí moriremos .
31544.txt: ¡ morir nosotros ! ; no comprendo por qué debemos morir ; esto no entra en mis planes ; además , hay mucha gente que se alegraría . . .
31544.txt: ¿ qué quieres hacer ? . ¿ quieres rendirte ?
31544.txt: ¡ rendirme ! . ¿ me tienes por un cobarde ?
31544.txt: entonces , explícate .

31544.txt: dime , ¿ no crees que esto puede ser una solución ?
31544.txt: es una idea . no me opongo a ella .
31544.txt: ¿ me juras hacer todo lo posible por entrar en la plaza ?
31544.txt: yo no juro nada . dejo aquí cuanto tengo : mis bienes , mi mujer , mis compañeros , catalina lefèvre y tú , mi más antiguo amigo . si no vuelvo , seré un traidor ; pero si vuelvo , juan claudio , me explicarás lo que acabas de decirme , y arreglaremos esa cuentecita entre los dos .
31544.txt: marcos , perdóname ; he dicho mal ; ¡ he sufrido tanto en estos días ! ; la desgracia me hace desconfiar ; dame la mano . . . ¡ anda , ve , sálvanos , salva a catalina , salva a mi hija ! desde ahora te lo digo : no tenemos más recurso que tú .
31544.txt: ¡ bien está , juan claudio ! no has debido decirme eso en un momento semejante ; en fin , no hablemos más del asunto . . . perderé la vida en el camino , o vendré a libertaros . cuando llegue la noche partiré . los _kaiserlicks_ rodean ya la montaña ; pero no importa , tengo un buen caballo , y además ya sabes que siempre he tenido suerte .

31544.txt: parece que hemos vuelto al tiempo de los triboques . estas paredes tienen más de mil años . ¡ y ha debido correr una buena cantidad de agua desde las alturas del falkenstein y del grosmann al sarre y al rin desde que no se ha encendido fuego en esta torre !
31544.txt: sí . ¡ cuántas gentes habrán sufrido aquí frío , hambre y miseria ! ¿ y quién lo ha sabido ? nadie . puede ser que , pasados cien , doscientos , trescientos años , vengan otros también a refugiarse a este mismo lugar . como nosotros , encontrarán la pared fría y la tierra húmeda ; harán fuego , mirarán como ahora miramos y dirán como decimos : « ¿ quién habrá sufrido antes que nosotros aquí ? ¿ por qué habrán padecido ? ¿ estarían acaso perseguidos , expulsados , como nosotros , y vinieron a ocultarse en este miserable agujero ? » entonces pensarán en los tiempos pasados . . . y nadie podrá contestarles .
31544.txt: ¡ qué ! estamos bloqueados ; el enemigo quiere rendirnos por hambre .
31544.txt: es verdad , catalina . yo no esperaba esto ; contaba con un ataque a viva fuerza ; pero los _kaiserlicks_ no saben lo que puede suceder . divès acaba de partir para falsburgo , conoce al comandante de la plaza . . . , y si envía solamente varios centenares de hombres en nuestro socorro . . .
31544.txt: no hay que contar con eso ; marcos puede ser cogido o muerto por los alemanes ; y aunque supongamos que consiga atravesar las líneas enemigas , ¿ cómo podrá entrar en falsburgo ?

31544.txt: sí ; si no ha sido el diablo , ha sido , desde luego , yégof .
31544.txt: pero me parece que tres o cuatro hombres decididos podrían arrollar uno de esos puestos .
31544.txt: no ; se apoyan unos en otros , y al primer disparo tendríamos un regimiento a la espalda . pero supongamos que se puede pasar . ¿ cómo volvemos con los víveres ? es imposible ; esa es mi opinión .
31544.txt: sin embargo ; si hullin quiere , lo intentaremos a pesar de todo .

31544.txt: ¿ es usted , catalina ? nuestros asuntos toman mal aspecto
31544.txt: sí ; ya he oído ; no hay manera de renovar las provisiones .
31544.txt: ¡ las provisiones ! . ¿ sabe usted , señora lefèvre , para cuánto tiempo tenemos víveres ?
31544.txt: para más de quince días
31544.txt: ¡ para ocho días !
31544.txt: esa es la verdad . marcos divès y yo creíamos que el enemigo atacaría el falkenstein ; pero nunca pudimos pensar que lo bloquearía como una plaza fuerte . ¡ nos hemos equivocado !
31544.txt: ¿ y qué vamos a hacer ?
31544.txt: vamos a reducir la ración de cada uno a la mitad . si , en quince días , marcos no vuelve y no nos queda nada . . . , entonces veremos .

31544.txt: ¡ qué ! ; ¿ qué pasa , amigo mío ?
31544.txt: iba a buscarte ; un oficial enemigo avanza hacia el muro del antiguo _burg_ con una banderita blanca ; parece que quiere hablarnos .

31544.txt: es un parlamentario que , sin duda , viene a intimarnos la rendición .
31544.txt: ¡ que se le haga fuego ! . eso es lo mejor que podemos contestarle .

31544.txt: ¿ es al comandante hullin a quien tengo el honor de dirigirme ?
31544.txt: sí , señor
31544.txt: ¡ señor , hable usted alto para que todo el mundo le oiga ! cuando se trata del honor y de la patria nadie sobra en francia , y las mujeres pueden intervenir lo mismo que los hombres . ¿ tiene usted que hacerme alguna proposición ? ¿ de parte de quién ?
31544.txt: del general comandante en jefe . mi misión es la siguiente . . .
31544.txt: veamos . ya le oímos
31544.txt: ante todo , permítame , señor comandante , decirle que usted ha cumplido magníficamente con su deber y que por ello ha conquistado la estimación de sus enemigos .
31544.txt: en materia de deberes , no puede haber más ni menos . hemos hecho lo que hemos podido .
31544.txt: sí , y puesto que el enemigo nos estima por eso , dentro de diez o quince días tendrá ocasión de estimarnos más aún , porque no hemos llegado al fin de la guerra , y ha de ver cosas mejores .
31544.txt: esos son sentimientos muy nobles ; pero la humanidad tiene sus derechos , y derramar sangre inútilmente es hacer el mal por el mal .
31544.txt: entonces , ¿ por qué venís a nuestro país ? . marchaos y os dejaremos tranquilos .
31544.txt: hacéis la guerra como los bandidos : robando , saqueando y quemando . merecéis ser ahorcados todos , y para que sirviera de ejemplo , ahora deberíamos arrojar a usted desde lo alto de esta peña .

31544.txt: ¿ habéis oído ? por mi parte , rehúso ; pero me someteré si todos aceptan las proposiciones del enemigo .
31544.txt: ¡ las rechazamos todos !
31544.txt: sí , sí , todos

31544.txt: tenemos una niña con nosotros ; ¿ no habría un medio de enviarla a casa de alguno de nuestros parientes de saverne ?
31544.txt: no , no . quiero permanecer con vosotros , papá juan claudio ; quiero morir con vosotros .
31544.txt: está bien , caballero ; dígale a su general lo que acaba de ver ; dígale que el falkenstein será nuestro hasta la muerte . kasper , frantz : conducid al parlamentario a sus líneas .
31544.txt: ¡ fuera , fuera de aquí ! lo que vosotros pensáis está lejos aún de suceder . ese bandido de yégof os ha dicho que carecíamos de víveres , pero es falso ; tenemos para dos meses , y en dos meses nuestro ejército os habrá exterminado a todos . a los traidores les vuelve la espalda la fortuna . ¡ desgraciados de vosotros !

31544.txt: ¡ divès llega ! . . . le veo . . . sale por la poterna que está a la derecha del arsenal . . . gaspar le sigue y . . .
31544.txt: ¡ doscientos cuarenta hombres ! . son guardias nacionales y soldados . . . ya cruzan el foso . . . ahora suben por detrás de la media luna . . . gaspar habla con marcos . . . ¿ qué le dice ?
31544.txt: « ¿ vamos pronto ? » sí , venid pronto . . . el tiempo vuela . . . ¡ ya están en la explanada !

31544.txt: hullin . . . hullin . . . ¿ quién ha hablado ?
31544.txt: jerónimo , catalina , materne y vosotros todos , ¿ estáis muertos ? ¿ no veis aquella hoguera , más allá del blanru ? es piorette , que viene a socorrernos .

31544.txt: ¡ es piorette ! ¡ es marcos ! . ¡ vienen a socorrernos !
31544.txt: ¡ son descargas cerradas ! ; los nuestros hacen también fuego por descargas ; ¡ tenemos tropas de línea ! ¡ viva francia !
31544.txt: sí ; la señora lefèvre tenía razón ; los de falsburgo acuden a socorrernos ; ya bajan por las colinas del sarre , y , mientras tanto , piorette ataca por el lado del blanru .

31544.txt: es marcos ; es la voz de marcos .
31544.txt: sí , es marcos , que nos recomienda que tengamos valor

31544.txt: materne . ¿ no habría medio de darle un tiro a ese loco ?
31544.txt: no ; es imposible ; está fuera de alcance .
31544.txt: ¡ aplastémosles ! . . . ¡ aplastémosles como en el blutfeld !

31013.txt: padece usted de los callos , ¿ verdad ?
31013.txt: no señor
31013.txt: ¡ ah ! . . . como usted se quejaba al sacarse las botas . . .
31013.txt: es que tengo sabañones
31013.txt: ¡ oh ! pues si usted padece de sabañones es porque quiere .
31013.txt: sí , señor ; porque usted quiere
31013.txt: sí , señor ; yo , aquí donde usted me ve , he padecido terriblemente de sabañones .
31013.txt: pero no tuve más que ponerme unos polvitos que yo tengo , de mi exclusiva invención . . . y como con la mano .
31013.txt: pues hombre , si usted se ha inventado la medicina , ¿ cómo quiere usted que yo me haya curado con ella ?
31013.txt: es que yo puedo facilitárselos cuando usted quiera .
31013.txt: muchas gracias ; no soy amigo de drogas .
31013.txt: ¿ drogas ? mis polvos no son drogas , señor mío ; están hechos exclusivamente con vegetales .
31013.txt: no entra una sola droga en su confección , y lo mismo curan los sabañones , que la calentura , que la tisis , cuando no está en el cuarto grado , se entiende . las calenturas perniciosas que había en simancas se han desterrado , y la tisis no se conoce . las chicas del pueblo los llaman « los polvos de d . nemesio » .
31013.txt: bueno , señor ; si usted no cree en su eficacia , nada hay perdido .

31013.txt: pero , hombre ¿ no dice usted que tiene usted unos polvos que lo curan todo ?
31013.txt: sí , señor ; que curan casi todas las enfermedades pero obran mucho mejor ayudados por otras medicinas .

31013.txt: ¿ sabe usted que entra un fresquecito regular ?
31013.txt: ¿ quiere usted que levante el cristal ?
31013.txt: si usted no tiene inconveniente . . .
31013.txt: ninguno estaba mirando al pueblo de argamasilla , donde se dice que cervantes fue preso y colocó la patria de su héroe .
31013.txt: ¡ ah , cervantes ! . . . ¡ ya !
31013.txt: cervantes era un hombre muy despejado , ¿ verdad ?
31013.txt: no , señor

31013.txt: ¡ caramba , cómo se descuida el señor de puig !
31013.txt: ¡ caramba , caramba , ese hombre va a perder el tren !

31013.txt: ¡ puig ! ¡ puig !
31013.txt: ¡ válgame dios ! ¡ válgame dios ! ¡ pobre señor ! . . .

31013.txt: ¡ pobre señor ! . . . ¡ y mañana tenía que presentarse sin falta al presidente de la audiencia ! yo no comprendo cómo estos hombres se descuidan . . . bien es verdad que si una necesidad apremiante . . . ¡ vaya por dios ! y vea usted , vea usted , sanjurjo , las botas y el sombrero allí sobre la red . . .
31013.txt: se ha quedado el pobre señor con gorra y zapatillas , sin abrigo alguno , sin maleta . . . se me ocurre una cosa . en la primera estación dejamos estos efectos al jefe y le telegrafiamos , ¿ no le parece a usted ?

31013.txt: ¡ hola , señores ! ¿ cómo se va ?
31013.txt: buen día , ¿ eh ? . . . ¿ se ha tomado chocolate , por lo que veo ? . . . nosotros nos hemos desayunado a la catalana . . . vienen ahí unos paisanos , del mismo reus , ¿ sabe ? y vinimos de jarana y de broma . . . tomamos unas copitas de ojén , y luego una butifarrita .

31013.txt: señor puig ( mi voz salió un poco ronca . d . nemesio me miró con terror ) . señor puig . . . nosotros , con la mejor intención del mundo , le hemos hecho un flaco servicio . . .
31013.txt: nosotros pensamos que usted había perdido el tren en baeza .
31013.txt: que se había usted quedado en el retrete
31013.txt: y comprendiendo que su situación debía ser muy fastidiosa
31013.txt: y que le vendría muy bien que su maleta no fuese a dar a sevilla
31013.txt: se la hemos dejado , con los demás bártulos , al jefe de la estación de jabalquinto
31013.txt: ¡ pues es verdad , voto a dios !
31013.txt: dispénsenos usted por favor . . .
31013.txt: ya comprenderá usted que nuestra intención . . .
31013.txt: ¡ qué intención ni que cristo , ni qué mal rayo que los parta ! ¡ la han hecho ustedes buena ! ¿ y cómo me presento yo en gorra y zapatillas al presidente ?
31013.txt: ¿ quiere usted mi sombrero y mis botas ? también le puedo facilitar alguna camisa .
31013.txt: déjeme usted en paz con sus botas y sus camisas . . . lo que yo quiero es mi equipaje , ¿ sabe ? . . . ¿ qué rayos tenía usted que ver con él , ni por qué se ha metido donde no le llamaban ?
31013.txt: oiga usted , señor mío , me parece que no hay razón para faltarme
31013.txt: la culpa ha sido de los dos , señor puig , me apresuré yo a decir .

31013.txt: ¿ se ha bebido mucho ya , madre ?
31013.txt: buenos días , señor paco . . . hasta ahora no han caído más que cuatro . ¿ quiere usted un poquito para abrir el apetito ?
31013.txt: para abrir el apetito , ¿ eh ? deme usted algo para cerrarlo , que me vendría mejor . ¿ y las hermanas ?
31013.txt: lo de siempre , dos deditos
31013.txt: ¡ qué poco !
31013.txt: ¡ anda ! ¿ quiere usted que criemos boquerones en el estómago , como la madre ?
31013.txt: ¡ boquerones !
31013.txt: boquerones gaditanos . no hay más que echar la red .

31013.txt: ¿ el señor viene a tomar las aguas ?
31013.txt: sí , señora ; acabo de llegar de madrid .
31013.txt: son maravillosas . dios nuestro señor les ha dado una virtud que parece increíble . verá usted cómo se le abre apetito en seguida . comerá usted todo cuanto quiera , y no le hará daño . . . mire usted , yo puedo decirle que soy otra , y no hace más que ocho días que hemos venido . . . ¡ figúrese que ayer he comido hígado de cerdo y no me ha hecho daño ! . . . pues esta filleta ¡ no quiero decirle el color que traía ! parecía talmente ceniza . ahora tampoco está muy colorada , pero ¡ vamos ! . . . ya es otra cosa .

31013.txt: ¡ cuidado !
31013.txt: ¿ se ha hecho usted daño ?

31013.txt: hermana san sulpicio , mire que es pecado reírse de los disgustos del prójimo ¿ por qué no imita a la hermana maría de la luz ?
31013.txt: ¡ no puedo , madre , no puedo ; perdóneme !
31013.txt: déjela usted reír . la verdad es que la cosa tiene más de cómica que de seria

31013.txt: es necesario que usted se mude pronto ; la humedad en los pies es muy mala
31013.txt: ¡ phs ! hasta la noche no me mudaré . estoy acostumbrado a andar todo el día chapoteando agua
31013.txt: de todos modos . . . váyase , váyase a casa y quítese pronto el calcetín . nosotras nos vamos a dar un paseíto por la galería , a ver si el agua baja . quédense con dios nuestro señor .

31013.txt: es linda la monjita , ¿ verdad ?
31013.txt: ¡ phs ! no es fea . . . los ojos son muy buenos .
31013.txt: y qué colores tan hermosos , ¿ eh ?
31013.txt: el color no me parece muy allá . . . pero ¿ de quién habla usted ?
31013.txt: de la hermana maría de la luz , de la pequeñita .
31013.txt: ¡ ah ! sí , sí . . . es muy bonita .

31013.txt: ¿ dónde están alojadas estas monjas ?
31013.txt: ¿ dónde están alojadas ? . . . ¡ pues en casa ! ¿ no las ha visto usted ? . . . ¡ ah ! no me acordaba que ha llegado hoy . . . ocupan dos habitaciones no muy lejos de la que usted tiene .
31013.txt: ¿ son hermanas de la caridad ?
31013.txt: me parece que no , señor . . . tienen un colegio allá en sevilla . . . la más vieja es la superiora . . . es valenciana . las dos jóvenes son sevillanas y creo que primas carnales . . . ¿ no conoce usted al sacerdote ? es un jesuita . . . un señor de mucha fama . se llama el padre talavera , ¡ qué linda es la hermana maría de la luz ! ¿ eh ?
31013.txt: mucho .

31013.txt: no lo duden ustedes , la victoria esta vez será de francia .
31013.txt: yo lo creo así también . francia se ha repuesto mucho y se ha de batir mejor y con más gana que la primera vez
31013.txt: pues yo creo que están ustedes en un error alemania es un país exclusivamente militar ; todas sus fuerzas van a parar a la guerra ; no se vive más que para la guerra . . . además , ¿ qué me dicen ustedes de bismarck ? . . . ¿ y de moltke ? mientras ese par de mozos no revienten , no hay peligro que alemania sea vencida .
31013.txt: yo le digo a usted , caballero que todo eso está muy bien , pero que vencerá francia .
31013.txt: mientras no me diga usted más que eso , como si no me dijera nada . . . lo que yo quiero son razones
31013.txt: no es posible dar razones . lo que le digo es que alemania será vencida
31013.txt: ¿ qué me dice usted ? ¿ de veras ?
31013.txt: sí , señor ; se lo digo a usted . . . sí , señor , le digo a usted que vencerá francia .
31013.txt: pero , hombre de dios , ¿ por qué ?
31013.txt: ¡ porque quiero yo ! . . . ¡ porque quiero yo que venza francia !

31013.txt: aquellos señores se han quedado riendo de mi . . . bueno ; algún día se arrepentirán de esa risa y se llamarán borricos a sí mismos . . . ¡ si yo pudiese hablar ! . . . pero no está lejano el día en que vendrán los más altos personajes a pedirme de rodillas que les revele mi secreto . . .
31013.txt: ¡ diablo , diablo ! ¡ he venido a parar a casa de un loco !

31013.txt: no será de hierro .
31013.txt: no , señor .
31013.txt: ¿ de madera ?
31013.txt: tampoco .
31013.txt: ¿ de papel ?
31013.txt: no , señor .
31013.txt: ¿ y tiene el mismo calibre que los demás ?
31013.txt: cuanto se quiera .
31013.txt: ¡ no comprendo ! . . .

31013.txt: tiene usted mucha razón el asunto es tan serio y trascendental que los intereses particulares de una persona , siquiera sean los del mismo inventor , deben posponerse a los de tantos millones de seres . . .
31013.txt: sí , señor ; primero me quedo con él en el cuerpo que se lo dé al príncipe de bismarck . . . y eso que mire usted , d . ceferino , yo no tengo motivo para estar agradecido de los franceses . aquí ha venido uno hace dos años , un monsieur lefebre , que me ha quedado a deber quince días de pupilaje .
31013.txt: doblemente le honra a usted esa generosidad .

31013.txt: ¡ jesús , qué dichosos clavos !
31013.txt: ahora me toca a mí reír , hermana .
31013.txt: ríase usted , ríase usted sin cumplimientos
31013.txt: no soy rencoroso
31013.txt: ¿ y por qué había de guardarme rencor ? ¿ por la risa del otro día ? . . . ¡ pues , hijo , si yo nací riendo , y hasta es fácil que me ría cuando esté dando las últimas boqueadas !
31013.txt: hace usted bien en reírse , y aunque sea de mí se lo agradezco por el gusto que me da el ver una boca tan fresca y tan linda .
31013.txt: ¡ oiga ! ¿ no sabe que es pecado echar flores a una monja , y mucho más que ésta las escuche ?
31013.txt: me confesaré , y en paz .
31013.txt: no basta ; es necesario arrepentirse y hacer propósito de no volver a pecar .
31013.txt: ¡ es difícil , hermana !
31013.txt: pues yo no quiero darle ocasión . adiós .
31013.txt: tenemos a la madre enferma , ¿ sabe ?
31013.txt: ¿ qué tiene ?
31013.txt: no sé . . . cosas de mujeres cuando nos hacemos viejas , ¿ sabe usted ?
31013.txt: pues dígale que si necesita mis servicios , tendré mucho gusto en prestárselos . soy médico .
31013.txt: ¡ ah ! ¿ es usted médico ? pues ya tiene obra en que poner las manos . en cuantito lo sepa la madre , ya le está a usted llamando . . . váyase , váyase , criatura , si no quiere que le secuestren .
31013.txt: le repito que tendré mucho gusto en ello . aquí aguardo a que me llame .
31013.txt: ¡ no se lo decía ! entre , entre , pobrecito , y no eche la culpa a nadie , que usted se la ha tenido .

31013.txt: diga usted , señor , ¿ y esta bola fría cree usted que algún día la arrojaré ?
31013.txt: esa bola no es más que una sensación : no tiene realidad ; es un fenómeno nervioso . porque los nervios , que son los que transmiten nuestras sensaciones al cerebro , a veces nos engañan , son falsos corresponsales . . . verá usted ; nosotros tenemos un centro nervioso en el cerebro , de donde parten . . .

31013.txt: ¿ de dónde es usted ?
31013.txt: de bollo .
31013.txt: un pueblecito del partido judicial de viana del bollo , en la provincia de orense
31013.txt: ¿ qué ? ¿ le hace a usted gracia el nombre de mi pueblo , verdad ?
31013.txt: pues sí , señor . . . dispénseme usted . . . me hace muchísima gracia dispénseme , pero tanto bollo . . . vamos . . . es cosa que a cualquiera se le atraganta .
31013.txt: no creí que era usted gallego .
31013.txt: ¿ pues ?
31013.txt: no se le conoce a usted nada .
31013.txt: ¿ y en qué distingue usted a los gallegos , hermana ?
31013.txt: pues en lo que les distingue todo el mundo . . . está bien a la vista
31013.txt: no es por nada malo . . . no crea usted que yo quiero rebajarlos .

31013.txt: ha muerto
31013.txt: ¿ ha muerto ? ¿ la conocía usted ? . . . ¿ dónde ha muerto ?
31013.txt: la conoce hoy todo el mundo . ha muerto en madrid . su historia sencilla , escrita y publicada recientemente , ha hecho derramar muchas lágrimas . aún tengo media idea de que se menciona en ella el nombre de usted .

31013.txt: dispénseme usted que le haya dado la noticia así tan de repente . . . yo no pensaba . . .
31013.txt: ¡ pobrecilla ! ¡ si usted supiera lo buena que era aquella criatura ! luego ha sido uno de los pocos seres que en el mundo me han querido de veras . . .
31013.txt: ¡ pocos seres ! . . . yo creo que se equivoca , hermana . a usted deben quererla todos los que la traten . . . al menos por lo que a mí se refiere , hace poco tiempo que la conozco y ya se me figura que la quiero . . .
31013.txt: tiene usted un carácter abierto , campechano , que la hace muy simpática . yo creo que la virtud y la piedad no exigen por precisión ese retraimiento , ese silencio y rostro severo y adusto que suele verse en muchas religiosas , en casi todas . imagino que la alegría debe ser la compañera de la virtud ; lo mismo opinaba santa teresa , como usted debe de saber . además , un rostro sereno , risueño , una palabra cortés , indican en cualquier estado , cuando no es hipocresía , un corazón bondadoso .
31013.txt: mire que las religiosas no podemos escuchar requiebros : ya se lo he dicho .
31013.txt: éstos no son requiebros : no he dicho nada de su figura .
31013.txt: pero lisonjea usted mi carácter , que es lo mismo .

31013.txt: oiga : ¿ podría proporcionarme esa novela de que me hablaba ?
31013.txt: ¿ la de maximina ?
31013.txt: sí : pediré permiso a la superiora y al confesor para leerla . creo que me lo concederán . . . y si no me lo conceden , la leeré de todos modos , aunque me cueste una severa penitencia .
31013.txt: sí , se la puedo dar a usted . hoy mismo escribiré a madrid pidiéndola .

31013.txt: tengo entendido que es usted mi compañero de cuarto , caballero .
31013.txt: eso parece
31013.txt: por cierto que ha sido bien a mi pesar . no tenía ninguna gana de compañía .
31013.txt: ¡ pues qué había usted de hacer ! ¿ quién tiene gana de que le introduzcan una cuña ?

31013.txt: sí ; es un loco mientras no se llegue a los céntimos en cuanto llega a los céntimos su razón se aclara de repente , y no hay hombre más lúcido en media legua a la redonda . no tenga usted cuidado de que se equivoque cuando le ponga la cuenta .
31013.txt: más vale así , porque de otro modo , sus hijos . . .
31013.txt: no tiene hijos . no tiene más que a su mujer y una sobrina a quienes hace trabajar como mulas de alquiler . a mi padre y a mi nos ha escrito ya más de cincuenta cartas pidiéndonos dinero para construir su cañón . no se nos ha pasado por la tela del juicio dárselo , por supuesto ; pero si se lo diéramos , se quedaría con ello , y pediría en seguida a otra persona .
31013.txt: ayer , cuando me vino con la embajada de meter la cama de usted en mi cuarto , estuve a punto de incomodarme de veras y dejar la casa .
31013.txt: hubiera usted hecho bien . si usted se incomoda de veras , le deja en paz a escape . iría recorriendo todos los huéspedes , hasta tropezar con el tonto que necesitaba .

31013.txt: ¿ quién es esta joven ?
31013.txt: pues esta joven es hija de ese señor viejo , que se llama d . serafín blanco , y viven en málaga , aunque son de granada .
31013.txt: parece , a juzgar por la mirada que le ha echado , que no le es usted enteramente antipático .
31013.txt: ni usted tampoco , si es soltero . . .
31013.txt: ¿ tanta gana tiene de marido ?

31013.txt: gracias .
31013.txt: ¡ phs ! la niña , aunque madurita , no tiene mal aquel . . . vamos . . . me parece , sin embargo , que la pobrecilla irá a sentarse en el polletón ?
31013.txt: ¿ qué es eso ?
31013.txt: ¿ no sabe usted lo que es el polletón ? pues es un lugar muy alto que hay allá en el cielo , donde van a sentarse las que mueren solteras .

31013.txt: el marido es comerciante en sederías . tiene unos cuarenta mil pesos .
31013.txt: ni una peseta ; el palmito y nada más .
31013.txt: adiós , d . juan . . . propietario rico ; su labranza vale más de cien mil pesos .

31013.txt: vaya usted con dios
31013.txt: ¿ qué tal la monjita ?
31013.txt: ¿ qué monjita ?
31013.txt: ¿ pues cuál ha de ser ? esa chatilla de los ojos negros que le trae a usted dislocado .

31013.txt: ¡ no se apure usted , buen hombre ! déjelo usted correr , que ya parará . me han dicho por ahí que le gusta a usted esa morena . ¿ no le gusta a usted ? pues corriente . a mí sí ; porque es una mujer castiza , ¿ sabe usted ? de esas que al llamarlas dicen con la mano ¡ vuelvo !
31013.txt: a mí no me apura una broma de ese género pero se trata de una monja , y ya comprenderá usted que los que tenemos creencias no podemos tolerarlo . sería feo y repugnante hablar de una religiosa como de una mujer cualquiera .
31013.txt: pues mire usted , amigo al verle a usted tan bravo , cualquiera diría que le han tocado en lo vivo . si es así , ¡ a ello ! yo le doy la absolución . . . oiga usted : le prevengo que no ha sido ocurrencia mía . todo el mundo dice por ahí que le hace usted la rosca a la monjita : ¡ conque ojo !
31013.txt: ¿ esas monjas hacen voto de castidad para siempre ?
31013.txt: no , señor ; los renuevan cada cuatro años .
31013.txt: ¡ toma ! pues ya sé yo de una que al tocar a renovar va a decir ¡ hasta luego !

31013.txt: ¿ cuál es la verdadera gracia de usted ?
31013.txt: ¡ jesús , la verdadera ! ¿ pues tengo alguna falsa ?
31013.txt: nada de eso toda la que usted tiene ( y tiene usted muchísima ) es legítima , de pura raza andaluza .
31013.txt: vaya , vaya , ya se ha callado usted ; si no , me levanto y le dejo en poder de la madre , que se encargará de ponerle menos alegrito .
31013.txt: ¡ no , por dios !
31013.txt: pues callando .
31013.txt: dígame usted cómo se llamaba antes de ser religiosa .
31013.txt: ¿ para qué quiere usted saberlo ? de todos modos , no puede llamarme de ese modo , ni yo puedo responderle .
31013.txt: no importa , lo guardaré en el fondo del pecho y allí lo tendré sin comunicárselo a nadie , como un recuerdo precioso de usted .
31013.txt: ¡ anda ! ¡ cualquiera diría que es usted gallego ! con esas palabritas gitanas , más parece usted un gaditano .
31013.txt: ¿ el nombre ?
31013.txt: nada , no quiero que se lo guarde usted en el pecho . le va a producir catarros .
31013.txt: guasitas , ¿ eh ?
31013.txt: además , ¡ quién sabe los que tendrá usted ya ahí almacenados ! una religiosa tiene que mirar mucho la compañía . . .
31013.txt: ¿ va usted al baile esta noche ?
31013.txt: ¿ al baile del casino ?
31013.txt: sin duda .
31013.txt: pues sí , señora , tal vez dé una vuelta por allí . . . en estos sitios de baños hay tan pocos recursos para distraerse , que si uno no aprovecha las fiestas . . . sin embargo , si usted no quiere , no iré .
31013.txt: ¿ a mí qué me importa que usted vaya o no vaya ? digo , no , perdóneme usted y que me perdone dios ; he dicho una necedad . los bailes son lugares de perdición y debemos desear que no vaya a ellos nadie .
31013.txt: entonces no los habría . . . de modo que no quiere usted que vaya .
31013.txt: si usted me consulta , tengo el deber de aconsejarle que no vaya
31013.txt: bien , puesto que usted no quiere , no iré ; pero en cambio me va usted a decir cómo se llamaba .
31013.txt: ¿ ya pide usted réditos ? las buenas acciones las premia dios en el cielo .
31013.txt: y a veces en la tierra , por conducto de sus elegidos . sea usted el conducto de dios en este momento , hermana .

31013.txt: ¿ cómo se llamaba usted ?
31013.txt: ¡ chis , suelte usted !

31013.txt: sí , sí ; ya me ha contado ella cómo se había enamorado de una niña . . . uno de los más duros deberes para ustedes sin duda ha de ser el de no poder profesar cariño a nadie . . . y no teniendo así una vocación bien determinada , y hallándose , como usted dice , en buena posición , ¿ cómo es que esa niña se ha hecho monja ?
31013.txt: no he dicho que careciese de vocación . no era tan clara como la de su prima , pongo por caso , pero sí la tenía . estas decisiones son demasiado graves para que se tomen sin vocación . . . creo , sin embargo , que algo habrá ayudado el no llevarse muy bien con su madre . . . al parecer , son genios opuestos .

31013.txt: mire usted , por la virgen , esta criatura mire usted , madre , lo que está haciendo .
31013.txt: hola , compadre , ¿ le sabe a usted muy dulce ? ¿ a que es más dulce este caramelo ?
31013.txt: ¡ tontisimo ! ¿ lloras porque te doy golosina ? ¿ qué haces entonces cuando te azotan ?

31013.txt: ¿ vives aquí cerca ?
31013.txt: ¿ dónde está tu casa ?
31013.txt: llévame , anda .

31013.txt: vamos , ¿ quién es tu madre , ésa ?
31013.txt: ¡ mama !
31013.txt: ¿ qué te pasa , hijo ?
31013.txt: aún tiene miedo a las monjas , pero ya se le irá quitando todavía hemos de hacer muchas migas , ¿ verdad , buen mozo ? . . . señora , ¿ me deja usted ir a lavar el chico ? porque así no hay alma que le dé un beso .
31013.txt: no crea usted que le he dejado de lavar , que le he lavado dos veces hoy , señora ; pero este arrastrao no sé dónde se ensucia tanto .
31013.txt: pues yo sí : revolcándose en la carretera .
31013.txt: ¡ ah pícaro !
31013.txt: ¡ corre , corre , que te pega tu madre !

31013.txt: ¿ y a usted qué le importa ?
31013.txt: a mí , nada . . . digo , sí , mucho , porque todo lo que se refiera a usted ¡ claro ! ¡ me interesa ! ¡ claro ! . . .
31013.txt: ¡ oscuro ! digo yo , ¡ oscuro ! ¿ por qué le ha de interesar a usted que una religiosa renueve sus votos ?

31013.txt: sí , señora
31013.txt: pues voy a satisfacerle a usted la curiosidad . no , señor , no pienso renovarlos .
31013.txt: ¡ caramba , cuánto me alegro !
31013.txt: puedo decirlo sin pecado porque es mi propósito firme desde hace tiempo , y así se lo he comunicado al confesor . ¿ quiere usted saber más , fisgón , chinchosillo ?
31013.txt: sí , señora quiero saber por qué , no teniendo vocación . . . digo , me parece que no la ofendo a usted .
31013.txt: no , señor , no me ofende usted . adelante .
31013.txt: por que , no teniendo vocación , se ha hecho usted monja .
31013.txt: ¡ oh ! eso es largo de explicar además , esas cosas sólo se pueden decir a personas de mucha confianza . . . y usted es un amigo de ayer .
31013.txt: ¿ cómo de ayer ?
31013.txt: bueno , de anteayer . . . es igual .

31013.txt: buenos días , amigo . ¿ le ha pedido usted la conversación ya a la monjita ?
31013.txt: ¿ cómo la conversación ? claro está , puesto que todos los días hablo con ella .
31013.txt: no me entiende usted . pedir la conversación , en mi tierra y en la suya , es decirle que se están pasando unas ducas muy grandes por ella . ¿ s'anterao uté ?
31013.txt: no , señor ; no sé lo que son ducas .
31013.txt: faitigas .
31013.txt: ¡ ah ! pues no ; aún no se lo he dicho , ni he pensado jamás en ello .
31013.txt: lástima que esa niña se haya metido monja . yo conozco a su familia . es hija de un comerciante de la calle de francos que ha dejado lo menos dos millones . la viuda dicen que vive con un señor . . . ¿ sabe usted ? . . . un señor . y hay quien dice también que a la niña la han metido entre los dos medio a rastras en el convento .

31013.txt: pues , amigo suárez todavía puede remediarse todo .
31013.txt: aún puede remediarse , porque la hermana no parece muy dispuesta a consagrarse a dios por toda la vida .
31013.txt: ¿ de veras ?
31013.txt: hombre , ¿ cree usted que una mujer con esos ojos asesinos . . . y ese aire . . . y esa gracia , ha nacido para encerrarse en un claustro ?
31013.txt: ¿ y no tiene usted más datos que esos para creer lo contrario ? . . . es poco , compadre
31013.txt: hay más , hay más , querido . tengo su palabra terminante .
31013.txt: ¿ palabra de matrimonio ?
31013.txt: no , palabra de salir del convento .
31013.txt: si puede .
31013.txt: ya haremos lo posible por que pueda

31013.txt: y respecto a la hermana , amigo suárez , ¿ cree usted que mis esperanzas tienen alguna base , o será todo engaño de la imaginación ? . . . porque ya sabe usted . . . cuando a uno le gusta cualquier mujer , todo lo convierte en sustancia .
31013.txt: phs . . . me parece que la hermanita es una chicuela con un puchero de grillos en la cabeza . ni sabe lo que quiere , ni por lo visto lo ha sabido en su vida . al cabo hará lo que le manden . . . conozco el paño .

31013.txt: ¡ vamos , hombre , no haga usted más el oso ! ¿ no le parece a usted que basta ya de guasa ?
31013.txt: ¿ cómo guasa ?

31013.txt: hasta luego .
31013.txt: vaya usted con dios , amigo

31013.txt: di , chiquito , ¿ te acordarás de mí cuando me vaya , o te acordarás tan sólo de los caramelos ?
31013.txt: di , tío silbante , ¿ sientes o no que me vaya ?
31013.txt: ¡ oh , gloria ! ¿ quién no ha de sentir perderla a usted de vista ?
31013.txt: oiga usted , ¿ quién le ha dicho que me llamo gloria ?
31013.txt: la madre .
31013.txt: ¡ valiente charlatana ! ¿ y no sabe usted que nos está prohibido responder por nuestro nombre antiguo ?
31013.txt: lo sé , pero . . .
31013.txt: ¿ pero qué ?
31013.txt: me complace tanto llamarla por ese nombre , que aun a riesgo de incurrir en el enojo de usted . . .
31013.txt: no es en mi enojo , es en un pecado .

31013.txt: ¡ huy , huy !
31013.txt: ¡ ay , pobrecito , perdona !

31013.txt: sí que me gustan . ¿ y a usted , no ?
31013.txt: a mí me gustan más las niñas

31013.txt: usted es sevillana , ¿ verdad ?
31013.txt: para servir a usted .
31013.txt: sí , me parece que he conocido en málaga a una parienta de usted . ¿ no tiene usted una prima que se llama maría león ?
31013.txt: es tía mía , prima de mi madre . ¿ es usted de málaga ?
31013.txt: sí , señora .

31013.txt: ¿ de modo que no quiere usted confesar que le he sido simpático ?
31013.txt: nunca
31013.txt: ¡ pero si lo estoy leyendo en sus ojos , criatura !
31013.txt: pues , hijo , hay que mandarle otra vez a la escuela , porque no sabe usted leer .
31013.txt: entonces , ¿ por qué me llamaba usted con la mano hace poco ?
31013.txt: ¡ qué gracioso ! ¡ ni que fuera usted perrito !
31013.txt: si fuera perrito , ¿ sabe usted lo que haría en este momento ?
31013.txt: ¿ qué ?
31013.txt: la lamería la cara .
31013.txt: hombre , ¿ sabe usted lo que haría yo con usted entonces ?
31013.txt: vamos a ver .
31013.txt: le cogería por el pescuezo y le tiraría a la carretera .
31013.txt: no lo creo .

31013.txt: ¿ no canta usted ?
31013.txt: al tiempo de lavarme únicamente .
31013.txt: pues aquí la hermana san sulpicio lo hace muy bien . alguna vez la hemos oído en el colegio . . . el día del santo del superior , que es cuando se permiten esas cosas .
31013.txt: pues ya está usted arrancándose , hermanita
31013.txt: ¡ quite usted allá , hombre de dios !
31013.txt: ¿ quiere que yo la acompañe entonces ?
31013.txt: vamos , hermana , déjese usted oír
31013.txt: ¡ qué guasa ! ¿ quieren ustedes reírse ? . . . ¡ haría buena figura una monja cantando a la puerta de casa !
31013.txt: por eso no quede vámonos a la sala . ahora no hay nadie . . .

31013.txt: como no haya nadie más que estos señores , por mí bien puede hacerlo .
31013.txt: malo y rogado son dos cosas malas . . . vamos andando .

31013.txt: ¡ jesú , qué guitarriyo tan cruel ! ¿ de quién ha sido el hallazgo ?
31013.txt: es mía como todo el mundo la trae y la lleva , no es extraño . . .
31013.txt: vaya , déjese de la guitarra y a ello
31013.txt: _ ¡ honraaa ! _ . . .

31013.txt: ¡ bueno !
31013.txt: ¡ bravo !
31013.txt: ¡ olé !

31013.txt: ¡ eso , mi niña !
31013.txt: son peteneras , ¿ verdad ?
31013.txt: ¡ está usted enterao , amigo ! malagueñas del riñón mismo del perchel , cantadas con mucho estilo y con la gracia de dios .
31013.txt: ahí van peteneras . . . por uté .

31013.txt: ¡ vaya , basta de locuras ! pueden enterarse los de fuera , y sería muy feo .
31013.txt: ahora me toca a mí , madre uzté no habrá oído cantar una rata , ¿ verdá uzté ? pues no se mueva , que ahora mizmito la va a oír .

31013.txt: ¡ cállese usted , hombre , que no puedo oír eso sin que se me alegren los pies !
31013.txt: ¿ baila usted ?
31013.txt: en otro tiempo . . . ¿ te acuerdas , primita , cuánto hemos bailado en tu casa ? ¡ qué jaquecas hemos dado a la pobre tiita !
31013.txt: ¿ quién se acuerda de eso ?
31013.txt: ¿ por qué no hemos de acordarnos ? . . . y bien que lo hacías tú , gachona ; bien ajustadito , aunque te hacía falta un poco de garbo .
31013.txt: calle , calle , hermana , que ya no nos corresponde hablar así .

31013.txt: es necesario ver eso ¡ a bailar , a bailar !
31013.txt: no , no , de ninguna manera
31013.txt: vamos , madre , consienta usted

31013.txt: ¡ hombre , si viera usted lo que se ha reído el padre talavera cuando le conté lo del bailoteo de esta tarde !
31013.txt: ¿ pero ha ido usted a contar al padre talavera ? . . .
31013.txt: le encontré sentado delante de su fonda con otros clérigos y echamos un párrafo . es una persona muy campechana y muy corriente . le ha hecho una gracia atroz nuestra pequeña juerga . estos jesuitas son todos hombres de sociedad , no son como los curas de misa y olla . . .
31013.txt: ¡ usted siempre tan oportuno !

31013.txt: zeviya es
31013.txt: ¿ usted la ha visto ?
31013.txt: ¿ que zi la he visto ? veinte años he paseao por la calle de las sierpes , y veinte mil cañas he bebío del lado de acá y otras veinte mil del lado de allá del río . . . pero la suerte mía , que es más negra que un sombrero de teja , hablando con perdón , hace tiempo que me ha botado fuera . . . en fin , paciencia , que más pasa un cornudo . . .
31013.txt: ¿ ahora no vive usted en sevilla ?
31013.txt: no , señor ; hace seis años que estoy establecido en cantillana .
31013.txt: « anda el diablo en cantillana » . . .
31013.txt: ¡ ca , hombre ! ya hace mucho tiempo que no anda . . . se ha marchao aburrío .

31013.txt: ¿ es usted el ama ?
31013.txt: no , señor ; soy su hija . . . pero como si lo fuese

31013.txt: ¿ el joven que salió a abrirme es pariente de usted ?
31013.txt: ¿ eduardito ? . . . es mi hermano .
31013.txt: ¿ pues sabe usted que tienen ustedes bien poco parecido ?
31013.txt: ¿ no es verdad ? a todo el mundo le sorprende . . . pues tan poco como en la figura nos parecemos en el carácter . a él se le pasea el alma por el cuerpo . . .
31013.txt: y a usted no le cabe dentro .
31013.txt: cierto vaya , le dejo a usted , que tengo mucho que hacer . . . ¿ quiere usted tomar algo ? . . . pues cuando me necesite no tiene usted más que dar una voz . . . la hora de comer a las siete . , . ¿ quiere usted que le limpien las botas ? . . . gervasio , gervasio , ven aquí . . . limpia las botas de este señor en un momentito . . . ¡ vivo ! ¡ vivo ! . . . vaya , hasta luego . . . ¿ su gracia de usted , caballero ?
31013.txt: ceferino sanjurjo .
31013.txt: mil gracias . hasta luego .

31013.txt: ¿ va usted a dar un paseíto ?
31013.txt: voy a ver un poco las calles hasta la hora de comer . . . ¿ usted sabe dónde está un convento que se llama , según creo , del corazón de maría ?
31013.txt: del corazón de maría . . . del corazón de maría aguarde usted un poco . . . ¿ no es un colegio de niñas ?
31013.txt: creo que sí .
31013.txt: pues debe de estar , me parece , en la calle de san josé . . . ¿ sabe usted allá ?
31013.txt: ¡ si no he estado jamás en sevilla !
31013.txt: ¡ ah ! bien . pues es muy fácil . no tiene usted más que seguir esta misma calle hasta la alfalfa , ¿ sabe ? allí tuerce usted a la izquierda por una calle que se llama de luchana ; ve usted una iglesia , la de san isidoro ; en seguidita otra , la de san alberto ; baja usted un poco , y a la derecha encuentra usted una calle que se llama de la perla ; entra usted en la calle de la carne , y allí está la de san josé . . . ¿ ha comprendido usted ?
31013.txt: perfectamente

31013.txt: señorita , señorita .
31013.txt: ¿ qué se ofrece ?
31013.txt: na , señorita ; que me gutaba uté por etrá y quería ver si po elante . . .
31013.txt: ¿ y cómo soy por delante ?
31013.txt: como un botón de rosa , mi corasón .
31013.txt: muchas gracias .

31013.txt: ¿ la calle de san josé ? . . . ¿ me hace usted el favor ? . . .
31013.txt: tá uté en eya , cabayero .
31013.txt: ¿ sabe usted dónde se encuentra el convento o colegio del corazón de maría ?
31013.txt: no puedo desirle . . . pero aguárdeme uté un momentito , que voy a preguntarlo .
31013.txt: en esa casa que hase rincón , ¿ sabe uté ?

31013.txt: se habrá usted perdido , por supuesto .
31013.txt: alguna vez ; pero he preguntado y fui saliendo adelante .
31013.txt: pues hijo , como usted tardaba tanto , ya creía que se nos había extraviado . estaba pensando en poner un anuncio en los papeles . . . buena carpanta traerá ya , ¿ verdá uté ?
31013.txt: así , así .
31013.txt: pues a comer , hijo , ¡ andandito !

31013.txt: don alfredo ( dirigiéndose al comandante ) , ¿ no sabe que ma ancargado unos patines ? . . . ¿ para qué ? . . . pues para andar por las calles . ¿ le parese no estar bien lisas con los cascos de pimientos y naranjas que hay por todas partes ?
31013.txt: disen , don alfredo , que es magnífica la enstalasión que el munisipio de sevilla ha dadicado an la asposisión da barselona a las cañas da mansanilla . supongo que no dajarán ustedes de mandar alguna bailaora . . . y qué tal , don alfredo , ¿ no ha venido todavía ningún inglés que compre la giralda ?

31013.txt: oiga , comandante : no habrán dajado de mandar a la asposisión una buena partida de naranjas y melones . . .
31013.txt: melones , no con los catalanes no hay competencia en ese ramo .

31013.txt: eduardito , ¿ pongo para usted ?
31013.txt: muchas gracias , señor villa . . . basta . . . basta .
31013.txt: vamos , joven , ¡ valor ! este aloncito nada más . me ha dicho fernanda que le desagrada muchísimo que usted no coma .
31013.txt: ya empieza la guasa , ¿ eh ?
31013.txt: palabra de honor . me ha dicho que si usted continúa enflaqueciendo de ese modo , se va a ver en la precisión de darle calabazas . . . dice ella , y a mi ver tiene razón , que quiere casarse con un hombre , no con un pájaro disecado de la calle de la mar .
31013.txt: vaya , don alfredo , no la tome usted siempre conmigo .
31013.txt: pues a comer . tengo encargo de cuidarle a usted . . . y las órdenes de las damas son sagradas .

31013.txt: yo creo , don alfredo que no había necesidad de que usted se metiese en cosas que no le importan .
31013.txt: pero , criatura , si usted no acaba de declararse . ¿ quiere usted que tengamos el cargo de conciencia de verle escaparse por la corbata el día menos pensado por falta de cuatro palabritas ?
31013.txt: bueno , pues déjeme usted escaparme . ni a usted ni a nadie le ha de venir ningún perjuicio por eso . . . acaso valdría más que sucediera

31013.txt: vaya , vaya , a callar , colibrí . más te valiera tener cuidado de que este arroz estuviese sabroso .
31013.txt: es que , hijo mío , el arrós es muy ladrón ; toita la sustansia se traga .
31013.txt: pues avisa a la guardia civil , porque yo no tolero más robos de esta clase . . . y diga usted , señor cueto ¿ piensa usted quedarse muchos días entre nosotros esta vez ?
31013.txt: no , señor . me voy mañana .
31013.txt: prontito . ¿ han ganado ustedes al fin las elecciones ?
31013.txt: ¡ pues qué íbamos a hasé ! eso me trae todavía . nunca farta un enrediyo .
31013.txt: aquel escribano que tanto les combatía a ustedes estará furioso .
31013.txt: el pobresito ha fallesido .
31013.txt: ¡ hombre ! . . .

31013.txt: para elecciones reñidas , las que yo he presenciado en jerez a raíz de la restauración
31013.txt: durante los años de la revolución , parece que la gente tomaba menos interés en ellas . sin duda fiaba más en los motines y algaradas que a cada momento había

31013.txt: oiga usté , señor llagostera , ¿ su padre de usté era de cabra ?
31013.txt: no , señor ; ¿ por qué lo pregunta ?
31013.txt: por na . . . es que a los de cabra los suelen llamar cabrones .

31013.txt: muy mal
31013.txt: ¿ y eso ?
31013.txt: no sé . . . me parece que la cama es algo dura .
31013.txt: pues , hijo mío , si tiene uté tres colchones . esta noche le pondré a uté otro .
31013.txt: no ; mejor será que me quite usted los tres y ponga uno blando .

31013.txt: ¿ es usted viajante de comercio , don ceferino ?
31013.txt: no , señorita ; soy poeta .
31013.txt: ¡ ah , poeta ! ¡ qué bonito ! ¿ hace usted versos ? ¿ me leerá usted algunos ? ¿ verdad ?
31013.txt: con mucho gusto
31013.txt: a mí me gustan muchísimo los versos , ¡ me encantan ! ¿ sabe uté ? a casa venía un chico que los hacía , ¡ tan bonitos ! ¡ tan bonitos ! vamos , eran preciosos . otros los hacían bonitos también , pero como pepe ruiz , ninguno . verá uté , a mí me dedicó unos que tengo arriba guardados . . . principiaban . . . _hojas del árbol caídas
31013.txt: _las ilusiones perdidas del árbol del corazón_
31013.txt: ¡ toma ! ¿ también usted los sabe ?
31013.txt: sí , señorita ; son de espronceda .
31013.txt: no , hijo mío , que no son de ese caballero , que son de pepe ruiz ; yo misma se los he visto escribir
31013.txt: entonces serán de los dos no hay nada perdido .
31013.txt: vamos , dígame usted algunos suyos . si usted es poeta estará enamorado , ¿ eh ? ¡ a que sí ! todos los poetas son muy enamorados . pepe ruiz ¡ uf ! a todas cuantas veía les pedía la conversación .
31013.txt: pues sí . . . creo que lo estoy un poco .
31013.txt: una mijita , ¿ eh ? ¿ ve uté como a mí no se me escapa nada ?

31013.txt: nada , nada , ya verá uté cómo eso se arregla y le casamos en seguidita . ¡ vaya con don ceferino , llegar a sevilla enamorado ya de una sevillana !
31013.txt: ya ve usted . . . y siendo yo gallego .
31013.txt: ¿ cómo gallego ? ¿ pues no me había dicho hace un momento que era poeta ?
31013.txt: bueno , soy poeta y gallego a la vez .

31013.txt: ¿ cómo el corsé ?
31013.txt: sí , señor ; el corsé . . . ¿ uté no sabe ? aquí hay muchos que no quieren que sus novias gasten corsé . . . porque así gustan menos a los otros . . .

31013.txt: ahora será ya telegrafista .
31013.txt: no , señor ; es soldado de caballería . salió reprobado en los exámenes , ¿ sabe uté ? y su padre le echó de casa . el pobre chico , aburrío , sentó plaza . . . y le está muy bien el uniforme , no crea uté , con su chaquetilla azul y su sable arrastrando . . .
31013.txt: vamos , eso prueba que si quisiera otra vez volver sumiso a sus pies . . .

31013.txt: sí , señor . . . pero en este momento va a decir misa . si usted quiere oírla , puede subir después a su cuarto .
31013.txt: con mucho gusto
31013.txt: pase .
31013.txt: venga usted conmigo .

31013.txt: gracias , no podemos .
31013.txt: pase usted .
31013.txt: ¿ la madre florentina sigue bien ?
31013.txt: la hermana florentina ha dejado de ser superiora hace algunos días . está algo más aliviada , sí , señor
31013.txt: ¡ ah ! ¿ no es superiora ?
31013.txt: no , señor ; hoy es la última de las hermanas . pase usted .
31013.txt: ¡ arrea !
31013.txt: phs , phs . . . por ahí no ; por esta otra puerta .

31013.txt: he avisado a don sabino , y me ha dicho que le espera a usted en su cuarto .
31013.txt: ¿ no sabe usted a su casa ? venga entonces conmigo .
31013.txt: allí es . llame usted fuerte , porque la criada es sorda .

31013.txt: ¿ qué se le ofrecía a usted ?
31013.txt: ¿ se puede ver a don sabino ?
31013.txt: adelante . suba usted .

31013.txt: pues . . . el objeto que aquí me trae . . . ante todo , debo decirle que yo no soy ningún aventurero . en toda la provincia de orense es bien conocida mi familia . . . mi padre es farmacéutico en bollo y ha hecho una fortunita . . . vamos , que aunque no sea ninguna cosa del otro jueves , como soy hijo único , me permitirá vivir sin trabajar . mi madre era de una familia muy antigua y conocida en galicia , la familia de los lidones . . . acaso usted habrá oído hablar de los lidones . . .
31013.txt: no , señor

31013.txt: pero vamos a ver , ¿ qué tengo yo que partir en todo eso ?
31013.txt: es que . . . como usted es sacerdote . . . yo pensaba que podría contarle . . . ninguna persona me daría mejor un consejo . . .
31013.txt: ¡ ah ! ¿ quiere usted confesarse ? pues debiera comenzar por ahí . en cuanto tome chocolate , bajaremos a la capilla .
31013.txt: no , señor . . . es decir , sí , señor . es una confesión . . . pero al mismo tiempo no es una confesión . . .

31013.txt: ¡ largo , largo !
31013.txt: ¿ la hermanita , eh ? ha olido cuartos , ¿ verdad ? ya arreglaremos , ya arreglaremos a la hermanita .

31013.txt: ¡ ah ! ¿ es usted asturiano también ?
31013.txt: no ; soy gallego .
31013.txt: entonces no somos paisanos
31013.txt: el hijo de pelayo le desprecia a usted , compadre .
31013.txt: parece , amigo sanjurjo , que le veo a usted un poco melancólico . durante el almuerzo no ha hablado usted nada . ¿ estará usted por ventura enamorado ?
31013.txt: vamos , hombre , no se ruborice usted . ¿ le trae a usted dislocado alguna sevillana ? pues adelante . . . eso les pasa a todos los que llegan .

31013.txt: hombre . . . no es usted sólo el chiflado si a usted le ha vuelto el juicio una sevillana , a mi me tiene muerto una sanluqueña .
31013.txt: una sanluqueña rubia , doradita como una doblilla , con unos ojos negros , grandes , de macarena , que hay que comérselos . ¿ he dicho algo , compare ?

31013.txt: es ella
31013.txt: bonita
31013.txt: ¡ divina ! ¡ y si viera usted qué talento ! mire usted , el otro día tuvo una ocurrencia felicísima . . .

31013.txt: esta noche probablemente la veré en casa de las de anguita . . . hombre , y a propósito , ¿ quiere usted que le presente ? no lo pasará usted mal : son unas chicas muy originales . a usted le conviene relacionarse , porque de algo puede servir para sus planes .
31013.txt: aquí no se guardan esos tiquis miquis , compadre . usted irá hoy conmigo y será recibido como si le hubiesen anunciado desde el día de su nacimiento . mañana , a la hora de tomar el chocolate , puede usted hacerles una visita , que de seguro no se sorprenderán . ¡ buenas son ellas para asustarse !

31013.txt: al señor villa le abro yo , porque es un caballero muy fino que hace cariñitos a las porteras . . . vamos , deme usted una palmadita en la cara , como hace usted con carmen .
31013.txt: oiga usted , señá josefa , hable usted bien y no mienta , que yo no doy palmaditas a las criadas . ¿ qué concepto va a formar de mí este señor ?
31013.txt: el que usted merece , mal bicho . le he guipao una vez dándole palmaditas , otra cogiéndola por la barba , yo no quiero escándalos en mi casa , ¿ estamos ? parece que usted no perdona a ninguna , « desde la princesa altiva , a la que pesca en ruin barca » . pero aquí estoy para velar por la moral .
31013.txt: empezó a cantar el comandante , repitiendo un pasaje de cierta zarzuela bufa muy popular . al mismo tiempo tiraba por las narices a la joven , quien se apartó con furia .
31013.txt: ¡ déjeme usted , chinchoso , feo , patoso ! parece mentira que usted sea de cádiz . merecía usted ser gallego . . . ( _yo me puse colorado . _ ) por supuesto , que tengo la venganza en la mano . en cuantito venga isabel , se lo planto en el pico .
31013.txt: no hará usted tal , salerosa , porque yo me encargaré de desmentirla . vamos a ver , sanjurjo ( _dirigiéndose a mí_ ) , ¿ sabe usted por qué es todo esto ? . . . pues porque la señorita está enamorada de mí .
31013.txt: ¡ yo de usted , desaborío ! ¡ con esas patas tuertas y esos andares de aperador ! que se le quite , grandísimo gallego .
31013.txt: vamos , pepita , no se ruborice usted , porque una debilidad la tiene cualquiera . si usted no está enamorada de mí , ¿ por qué espera usted todas las noches a la ventana para verme pasar cuando me retiro a dormir ?
31013.txt: ¡ yo ! vaya , hoy se le ha subido san telmo a la gavia . este señor ha tomado algunas cañitas , ¿ verdad usted ? ( _dirigiéndose a mí . _ )
31013.txt: ¡ uf ! ¡ cómo apesta usted a vino !
31013.txt: venga usted acá .
31013.txt: ¿ para que me siga usted dando el rato ?
31013.txt: no , para presentarle a usted este señor .
31013.txt: tengo el honor de presentar a usted a mi amigo d . ceferino sanjurjo , joven de relevantes prendas , enamorado , galán y notabilísimo poeta .
31013.txt: si se parece usted a su amigo , no cuente usted con mi simpatía . . . pero no ; tiene usted mejor cara .
31013.txt: pues es mucho más gallego que yo
31013.txt: verdad , señorita soy de la provincia de orense .
31013.txt: no importa él merece ser gallego , y usted andaluz .

31013.txt: ramoncita . . . ramoncita .
31013.txt: te presento al señor sanjurjo , un amigo de villa . . .

31013.txt: venga usted acá voy a presentarle a mi otra hermana . . . ¡ joaquinita ! . . . ¡ joaquinita !
31013.txt: ¿ qué se te ocurre ?
31013.txt: el señor sanjurjo , un amigo de villa . . .
31013.txt: ¡ ah ! tengo mucho gusto . . .

31013.txt: siéntese usted bien , sanjurjo
31013.txt: conque sevilla le gusta a usted . . . ¡ milagro ! la gente del norte suele sufrir un desencanto al llegar aquí . . . la verdad es que las calles no son bonitas y anchas , como en madrid y barcelona , ni están bien cuidadas . . . las casas son bajitas y de poca apariencia . . . pero , siéntese bien , sanjurjo .
31013.txt: ¡ oh ! pues así y todo , me gusta , ¡ me encanta ! ¡ es tan árabe todo esto ! parece que está uno viendo salir por estas cancelas las damas del tiempo de los reyes moros de sevilla rebujadas en sus alquiceles blancos . ustedes son las hijas de ellas , y en verdad que no desmerecen .
31013.txt: bien se conoce que es usted poeta . . . pero siéntese bien , criatura ; échese hacia atrás .
31013.txt: pues ya verá usted , sevilla es muy golosa . en cuantito la tome usted el gusto , no habrá quien le arranque de aquí .
31013.txt: ya se lo he tomado . los hombres son amables y francos ; ¡ las mujeres tan lindas ! . . . usted es una mezcla deliciosa del tipo inglés y el sevillano . . .

31013.txt: ¡ hola ! ¿ ya forman ustedes rancho aparte ?
31013.txt: ¿ y a usted qué le importa ?
31013.txt: nada , hija , nada , que buen provecho les haga ; pero no está bien marearme tan pronto a un muchacho que acaba de llegar . . . porque ya le tiene usted flechado . . . mire usted cómo está encendido .
31013.txt: ¡ qué guasoncillo ! bien se conoce que no está aquí aún isabel para ponerle serio .

31013.txt: siempre estamos riñendo , como usted ha visto , y sin embargo , creo que es el mejor amigo que tenemos . no hay otro más servicial ni más cariñoso si llega el caso . cuando la enfermedad de mi hermana ramoncita , que hace seis meses estuvo a la muerte , no salía un momento de esta casa : hablaba con el médico , iba a buscar las medicinas , la velaba . . . en fin , un hermano no haría más . si no fuera que se chifla con facilidad . . .
31013.txt: parece que ahora está enamorado
31013.txt: ¡ ahí le duele ! ¡ pobre villa !
31013.txt: qué , ¿ no le corresponde su novia ?
31013.txt: ¡ novia ! que dios haga . se ha ido a enamoricar el pobrecillo de una mujer que sólo goza teniendo a los hombres rendidos a sus pies . . . además , aquí entre nosotros , y que no sea decir nada contra villa , que es una excelente persona , ¿ cree usted que es partido para la condesa del padul un comandante de infantería ?

31013.txt: aquí traigo a este hombre , que al menor descuido se me escapa a la cocina .
31013.txt: no hagan ustedes caso . esta mujer se empeña en no dejarme satisfacer ciertas funciones apremiantes . . . no respondo de las consecuencias .

31013.txt: ahora , que nos cante unas granadinas
31013.txt: eso es , y después que baile « por panaderos »
31013.txt: no hay inconveniente con tal que don acisclo suene los palillos y me jalee .

31013.txt: ea , basta de coloquio llevan ustedes media hora juntos , y el reglamento de la casa no permite más que quince minutos .
31013.txt: sí , señor , quince minutos . ninguno puede estar junto a una niña más de ese tiempo , y yo soy la encargada de hacer cumplir la orden . . . ¡ uf ! si alzase la mano , esta casa se convertiría muy pronto en una gorrería . con ustedes he guardado consideración porque ésta es mi hermana . . . y porque se lo merece . . . y porque usted tiene buen aquel . . . ¡ y porque me ha dado la gana , vamos ! . . . ¿ verdá uté que apetece comérsela ? ¿ no sería una pena que esta naranjita de la china se fuese a sentar en el polletón ?
31013.txt: ¡ qué tonta !
31013.txt: vaya , dígame con franqueza , ¿ qué le parece a usted de la _soirée de cachupín_ ?
31013.txt: ¿ qué _soirée_ ?
31013.txt: esta en que usted se encuentra . ¿ ha estado usted en su vida en otra más cachupinesca ?
31013.txt: ¡ oh ! ¡ nada de eso ! es una tertulia muy agradable y distinguida .
31013.txt: con poca luz , ¿ verdad ?
31013.txt: así está mejor . la media luz en un patio de éstos hace muy bien ; le da un carácter misterioso y poético .
31013.txt: pues mire usted , nosotras no hemos querido hacerlo más poético , sino gastar menos , ¿ sabe usted ? antes teníamos cuatro quinqués encendidos ; pero , hijo , se gastaba un potosí , y nosotras estamos más pobrecitas que las arañas . nos hicimos partidarias del obscurantismo . . . hay que tener mucho ojo , por supuesto , porque ¡ viene aquí cada gachó ! . . . no paro de un lado a otro , como usted ve . parezco una maestra de escuela . . . ¿ no ha pasado usted al _buffet_ ?
31013.txt: no
31013.txt: pues allí lo tiene usted , en aquel rinconcito .
31013.txt: ¡ qué loca eres , pepita !

31013.txt: ¿ al fin pudo usted llegar a la cocina ?
31013.txt: al fin . nada más que un achuchón rápido ahí en el pasillo , ¿ sabe usted ? aproveché el momento en que pepita hablaba con ustedes .
31013.txt: estuve largo rato con joaquinita . es una chica muy amable .
31013.txt: ¿ cree usted ? . . .
31013.txt: hombre . . . así me lo ha parecido
31013.txt: bueno , bueno ; por mi parte que se le expida el título .

31013.txt: la broma que le he dado no vaya usted a creer que es enteramente infundada . esa muchacha está empeñada a sangre y fuego en que le haga el amor .
31013.txt: ¿ y es verdad que le espera por la noche para verle pasar cuando usted se retira ?
31013.txt: ¡ tan cierto ! y lo gracioso es que vengo de dar algunas vueltas por delante de la casa de isabel , que esta aquí cerca , en la calle de trajano .
31013.txt: ¡ pobrecilla ! pues si es así , mucho debe de padecer con sus bromas .
31013.txt: no lo crea usted . cuando usted la trate más , ya verá adónde llega su despreocupación .
31013.txt: ¡ a que están ustedes hablando de mí !
31013.txt: ¡ a que sí ! estaba enterando a mi amigo de los secretos de la casa y descubriéndole el carácter y las mañas de cada una de ustedes . se hallaba usted sobre el tapete .
31013.txt: le diría usted alguna sandez , como si lo viera .
31013.txt: muchas gracias ; le estaba diciendo ahora mismo que sentía en el alma no poder corresponder al amor de usted . si usted hubiera llegado antes . . .
31013.txt: pero ¿ ha visto usted en su vida un hombre más simple y más retontísimo ? no crea usted que es broma . todo eso se lo cree . ¡ y mire usted que el bocado es apetitoso ! un señor que ya no puede con la fe del bautismo en papeles . ¡ repare usted qué patas . . . ! ¡ qué pies ! con dos juanetes que parecen dos flanes .
31013.txt: bueno ; insulte usted cuanto quiera . cuanto más feo sea yo , peor gusto será el de usted .
31013.txt: aquí tiene usted un cachupín . voy a presentarle a usted . papá , te presento un nuevo amigo , el señor sanjurjo , un joven muy guapo , muy simpático y además un gran poeta . ¿ eh ? ¿ qué tal ?
31013.txt: muy señor mío , muy señor mío

31013.txt: conque poeta . . . poeta yo soy muy aficionado a la poesía . en mis buenos tiempos también escribí versos .
31013.txt: muy lindos , por cierto mi papá , ahí donde usted le ve , ha sido el gallito de sevilla . traía dislocadas a las niñas con sus chalecos y sus palabritas .
31013.txt: ¡ picaruela ! la poesía es cosa superior , superior . . . ¡ pero como la pintura ! . . . a la pintura no llega nada en el mundo .
31013.txt: ya sé que es usted aficionado , y muy inteligente
31013.txt: aficionado solamente no le diré a usted que a fuerza de ver y observar no sepa distinguir un poco ; pero eso no vale nada .

31013.txt: ¿ cuánto calcula usted que llevo gastado en cuadros ?
31013.txt: phs . . . yo no soy perito en la materia . . .
31013.txt: vamos , una cifra aproximada . . .
31013.txt: nada . . . no puedo calcular . . .
31013.txt: pues llevo sacados del bolsillo más de cinco mil reales
31013.txt: pues son caros . . . digo , son baratos . . . porque los hay magníficos .
31013.txt: ¡ maravillosos !

31013.txt: es muy amena la tertulia de estas señoritas . . . y muy original . . . se pasa bien el rato .
31013.txt: usted es forastero , ¿ verdad ?
31013.txt: sí , señor ; hasta ahora no había estado en andalucía .
31013.txt: pues ha hecho usted bien en venir , porque en sevilla sólo hay tres cosas dignas de verse : la catedral , el alcázar y el patio de las de anguita

31013.txt: me irrito , porque sé bien por dónde viene el agua al molino . a mí me gusta que se hable con franqueza . el herir a una persona solapadamente es una cobardía , ¡ sí , señor , una cobardía !
31013.txt: pero mujer si nadie ha tratado de herirte aquí . no he hecho más que sentar una apreciación general , que nada tiene que ver contigo .
31013.txt: repito que es una cobardía , y permíteme que te diga que hacerlo delante de gente es aún otra cosa peor .

31013.txt: vamos , tenga usted paciencia , que eso no durará mucho . al fin se encontrará usted joven y con una buena fortuna .
31013.txt: sí , sí , eso me decían mis amigas al casarme ; pero va durando demasiado .

31013.txt: vaya usted con isabel , que desea hablarle .
31013.txt: siéntese aquí , que tengo mucho que hablar con usted . . . ya sé que está usted enamorado . . .
31013.txt: ¡ ese villa !
31013.txt: no se enfade con él , porque su indiscreción quizá redunde en beneficio de usted . ha de saber usted que la monjita por quien pena es prima mía .
31013.txt: ¿ de veras ?
31013.txt: no muy próxima , pero sí lo bastante para que pueda llamarla así . su madre es prima segunda de papá .

31013.txt: así me gusta cuando se quiere a una mujer , ha de ser de veras .
31013.txt: nunca hemos tenido un trato muy íntimo porque yo me he criado en sanlúcar , y ella entró de interna en el colegio muy temprano . sin embargo , recuerdo que cuando venía a pasar alguna temporada a sevilla , he jugado con ella en su casa y hemos paseado juntas con frecuencia . después que entró en el colegio no la he vuelto a ver más de tres o cuatro veces , que fui exprofeso a visitarla con una tía mía y de ella también . . . tiene usted buen gusto . gloria es muy graciosa y simpática . ¡ si viera qué bien bailaba de niña las seguidillas !
31013.txt: y ahora también .
31013.txt: ¿ cómo ahora ?
31013.txt: siempre ha sido muy resuelta y un poco aturdida . . . si no fuera por ese carácter alegre que dios le ha dado , ya estaría muerta hace tiempo . . .

31013.txt: además , le prevengo a usted que mi prima es rica . su padre pasaba por tener una buena fortuna .
31013.txt: no quiero decir que eso aumente poco ni mucho su interés por ella pero . . . vamos , el dinero nunca daña . . .

31013.txt: isabel , hija mía , tú nos acaparas todos los pollos . déjanos siquiera alguno , por compasión .
31013.txt: el señor me estaba informando de unas parientes que tengo en galicia

31013.txt: señorito , perdone su mersé . ¿ no e su grasia don seferino ?
31013.txt: ceferino me llamo

31013.txt: ¿ sanhurho ?
31013.txt: sanjurjo .
31013.txt: pue tengo que darle a su mersé un recaíto . . . ¿ quiere que entremo en el portal ?
31013.txt: como usted guste

31013.txt: ¿ de quién es la carta ?
31013.txt: de mi señorita .
31013.txt: ¿ y quién es su señorita ?
31013.txt: ¡ toma ! la señorita gloria .

31013.txt: pero ¿ es verdaderamente de la hermana san sulpicio ?
31013.txt: así creo que se yama en el convento . para mí e y será la señorita gloria .
31013.txt: ¿ se la puede contestar ?
31013.txt: ¿ por qué no ?
31013.txt: pero ¿ quién es usted , y cómo puede llevar cartas a una monja ?

31013.txt: pero ¿ cómo sabía usted que era yo y dónde vivía ?
31013.txt: verá uté , señorito . su mersé da casi toíto lo día tre o cuatro paseíto por la caye de san josé y mira mu encandilao hasia la parte del convento , ¿ verdá uté ? fue mi prima lo ha arreparao y se diho contra sí : « ete e er señorito de la señorita » , y le ha seguío lo paso hata da con la posá . aluego me lo diho a mí . . . y aquí etamo .
31013.txt: ¿ y ha preguntado usted a alguien más ?
31013.txt: uté e er primé señorito que sale de eta casa dende que aguardo .
31013.txt: ¿ y es usted criada ahora de la madre de la señorita ?
31013.txt: no señó ; yo estoy casá y trabaho en la frábica .
31013.txt: ¿ en qué fábrica ?
31013.txt: ¡ toma ! ¿ en cuál ha de sé ? en la de sigarro . ¿ quiere uté que vuerva por la repueta ?
31013.txt: sí , venga usted al oscurecer .

31013.txt: ¿ trae usted carta ?
31013.txt: ¿ qué me da su mersé por eya ?
31013.txt: ¡ venga , venga !

31013.txt: ¡ madre mía del rosío , y cuánto me alegraría que su mersé y mi señorita . . . ¡ vamo !
31013.txt: allá veremos , allá veremos venga usted mañana , que tengo que darle otra carta .

31013.txt: pase usted , señor sanjurjo , pase usted
31013.txt: bueno va

31013.txt: señor sanjurjo , usted me perdonará si la vez pasada no le he recibido como correspondía . si hubiese tenido el honor de saber que estaba delante de una persona tan respetable y decente , nunca me hubiera atrevido . . .
31013.txt: usted no me conocía
31013.txt: eso es , no le conocía a usted . yo quisiera enmendar mi falta . basta que me lo recomiende mi amigo don cosme para que yo le sirva en cuanto pueda .

31013.txt: don cosme es una persona muy amable y simpática . mi tío anselmo le quiere mucho .
31013.txt: sí , ya sé . . . creo que a su señor tío debe la posición en que se encuentra . . .
31013.txt: ¡ tanto como eso ! . . . pero , en fin , bueno es tener aldabas donde agarrarse .

31013.txt: eso consiste en que no tenía usted en el ministerio una persona que tomase con calor el asunto .
31013.txt: sí , señor . eso es lo cierto .

31013.txt: pues mi objeto al venir a verle era que usted me enterase de ciertas particularidades referentes a una de las profesoras del colegio , la hermana san sulpicio .
31013.txt: con mucho gusto

31013.txt: pero , ¿ el superior del convento no es usted ?
31013.txt: ¡ ca ! no , señor . yo no soy más que el capellán . hay un superior general de todos los colegios del corazón de maría , lo mismo de los que existen en españa que en los de francia , donde se establecieron primero . es francés , y constantemente está viajando , pasando temporadas en cada uno para inspeccionarlos y dirigirlos . a sus manos va a parar todo el dinero que se recauda . . .
31013.txt: ¡ ah !
31013.txt: sí , señor ; todo el dinero va a francia .
31013.txt: vamos , es una empresa donde el personal no cuesta nada
31013.txt: bien pues lo único que le ruego , por ahora , es que no se moleste a la hermana . yo estoy seguro , no sólo por lo que usted me ha indicado , sino por saberlo de sus mismas labios , que está enteramente resuelta a salir del convento , quiera o no su madre . para cuando llegue el caso , que será pronto , espero que usted no pondrá obstáculos . . .
31013.txt: yo , señor sanjurjo , he hecho hasta ahora lo que creía de mi deber , aconsejándola , guiándola por el camino de la piedad y de la devoción . . . pero desde el momento en que ella no quiere renovar los votos , yo creo que mancharía mi conciencia si contribuyese a que se la molestase poco ni mucho . . . ya ve usted , sería responsable ante dios de formar una mala religiosa .
31013.txt: justo , justo « ¡ ah , gran tuno , qué poco te acordarías de esos tiquis miquis si no fuera por el olor del _beneficio_ ! »
31013.txt: muchas gracias , don sabino , y cuente usted conmigo , que tendré gusto en demostrarle mi gratitud .

31013.txt: papá duerme todavía
31013.txt: entonces , me retiro ; ya volveré .
31013.txt: nada de eso ; pase usted , que no tardará en levantarse .

31013.txt: papá , aquí está el señor sanjurjo .
31013.txt: voy allá

31013.txt: ¿ conque voy a tener el gusto de llamarle pronto pariente ?
31013.txt: ¡ oh ! señor conde el honor sería para mí . . . pero no hay nada de eso .
31013.txt: ¿ por qué no ? mi sobrinita le quiere a usted . . . usted la quiere a ella . . . se casan ustedes , y en paz .
31013.txt: para llegar ahí hay mucho camino que andar .
31013.txt: se andará
31013.txt: bueno ¿ y qué quieren ustedes que yo haga en este asunto ?
31013.txt: queremos que trabajes para que gloria salga del convento . por confesión de ella misma , tiene deseos de salir . hay obstáculos que al parecer se lo impiden . quiero que tú averigües cuáles son y que los deshagas .
31013.txt: ¡ quiero ! mejor dirías ordeno y mando ¿ qué le parece a usted de la princesita ? ¿ sabe o no sabe mandar ?
31013.txt: la tía tula te quiere mucho . estoy segura de que hará lo que tú le aconsejes .
31013.txt: ¡ en seguida ! ¡ si no la he visto hace un siglo !

31013.txt: todo eso está muy bien sólo hay un punto negro .
31013.txt: ya lo sé ; el madrugar , ¿ verdad ? yo me encargo de despertarte . . .
31013.txt: ¡ no , no ! prefiero ir directamente a casa de la prima .
31013.txt: ¡ qué hombre tan perezoso !
31013.txt: siento en el alma , señor conde , ocasionarle a usted una molestia . . . mucho más cuando no tengo título alguno . . .
31013.txt: usted es muy dueño , señor mío . . . pero ya lo haremos sin todos esos laberintos que pide esta chiquilla . . . déjelo usted de mi cuenta , que yo me encargo de arreglarlo todo . . . vamos a ver este señor , seguramente , me ha de recompensar mandándome los dulces el día de la boda . . . pero tú ¿ qué vas a darme por ello ?
31013.txt: ¿ yo ? un abrazo muy apretado y un millón de besos . ¿ te conviene el precio ?
31013.txt: me conviene ahora ve a decir que nos pongan el almuerzo . . . supongo que el señor almorzará con nosotros .

31013.txt: eso es lo que yo no puedo atestiguar
31013.txt: ¡ claro , como que nunca me has visto comer !
31013.txt: poquitas veces
31013.txt: ¡ phs ! supongo , señor sanjurjo , que usted ya se irá acostumbrando a las exageraciones de las andaluzas .

31013.txt: en españa hay muy buenos poetas
31013.txt: ¡ phs ! . . . sí , sí , algunos .

31013.txt: me han gustado siempre mucho los versos . . . leo pocos , ¿ sabe usted ? . . . como uno tiene tantas cosas que hacer . . . ¿ y cuál es el poeta que usted prefiere ?
31013.txt: ¿ yo ? zorrilla .
31013.txt: perdone usted , señor sanjurjo ; confieso que escribe muy bonitos versos . algunos he leído , y aun sé de memoria , que me encantan . . . aquello de

31013.txt: ¿ cómo ? . . .
31013.txt: sí , porque si no tuviese constantemente alarmado al país , éste disfrutaría de los beneficios de la paz . las industrias prosperarían con los capitales que se retraen ; la agricultura , la ganadería también . . .

31013.txt: mi prima tula es muy rara . . . aquí ésta la conoce bien . . . ¿ verdad , etelvina ?
31013.txt: sí , la conozco bien
31013.txt: como se han criado juntas , ¿ verdad ?
31013.txt: sí , nos hemos criado juntas
31013.txt: ¿ cuándo os habéis separado ?
31013.txt: nos separamos hace treinta años .
31013.txt: y es muy rara , ¿ no es cierto ?
31013.txt: muy rara .

31013.txt: no puede ser : ya sabes que no me gusta la ópera .
31013.txt: vamos , papaíto ; esta noche solamente
31013.txt: no puede ser ; me aburro y me duermo . ¿ por qué no vas con las de enríquez ?
31013.txt: pues por eso precisamente . he ido convidada una porción de veces , y me da vergüenza no llevarlas alguna vez .
31013.txt: manda por un palco , y llévalas .
31013.txt: bien sabes que eso no puede ser , papá . parecería muy feo que tú no fueses autorizándome .
31013.txt: pues , hija , lo siento . . . pero yo no voy .
31013.txt: ¡ parece mentira que me niegues este favor ! si te lo pidiese todos los días , se comprende . . . ¡ pero una noche tan sólo ! bien podías hacer el sacrificio de dejar a tus amigos . . .

31013.txt: diga usted , matildita , ¿ hace más calor que éste en sevilla ?
31013.txt: ¡ anda ! ¡ pues , hijo mío , si ahora está haciendo fresquito ! ¿ no ve usted qué noches más hermosas ?

31013.txt: prepárese usted a recibir una noticia importante
31013.txt: ¿ qué hay ?
31013.txt: gloria está ya en su casa .
31013.txt: ¿ cómo ? ¿ en su casa ? ¿ desde cuándo ?
31013.txt: pero ¿ qué tapujos traen ustedes ? ¿ contra quién se conspira ?
31013.txt: contra ti .
31013.txt: ¡ puede !
31013.txt: la pura verdad .
31013.txt: sí será ; porque yo nunca te he sido simpática
31013.txt: en efecto , lo que se llama simpática no me lo eres .
31013.txt: pues , hija , no haces más que tomar lo que yo te he cobrado por anticipado .
31013.txt: también lo creo . hace tiempo que sé que me aborreces .
31013.txt: no ; aborrecerte no , pero quererte tampoco .
31013.txt: sí , aborrecerme ; ¿ por qué no eres franca , como yo lo soy ?
31013.txt: con franqueza te digo que no te quiero .

31013.txt: mira , chica , sácala del convento ; pero no para encerrármela en casa , como la otra vez . que vea el mundo , que entre en sociedad , que asista a teatros , paseos y tertulias . si después de hacer esta vida durante seis meses o un año persiste en meterse monja , déjala que vaya bendita de dios . mientras tanto , a nadie convencerás de que no se ejerce presión sobre ella .
31013.txt: ¡ uf ! la tía se puso de veinticinco colores . creí que le iba a dar un desmayo .
31013.txt: si le hablé tan duramente fue porque estaba presente aquel señor tan empachoso .
31013.txt: el pobrecito no dijo una palabra . se estuvo lo mismito que un muerto .
31013.txt: ¡ tendría que ver que dijese algo !
31013.txt: ¿ quién era ese señor ?
31013.txt: . . . ¡ un señor ! ¡ un bendito señor , como dice la tía tula !
31013.txt: ¿ cómo se llama ?
31013.txt: don oscar .
31013.txt: nombre romántico .
31013.txt: pues ¿ sabe usted ? él no tiene nada de romántico ni de poético

31013.txt: ¡ gloria !
31013.txt: presente

31013.txt: bien , ¿ y usted ?
31013.txt: ¡ cuántos deseos tenía ya de que llegase este momento ! . . . no puede usted figurarse el ansia con que lo esperaba , gloria . . .
31013.txt: ¿ y por qué tenía usted tantos deseos ?
31013.txt: porque me atormentaba en el corazón el afán de decirle a usted que la idolatro .
31013.txt: ¡ noticia fresca ! pues , hijo , si en las nueve cartas que usted me ha escrito lo ha repetido cuarenta y una veces . . . lo llevo por cuenta .
31013.txt: entonces será para decírselo la cuarenta y dos . lo que nos está pasando , gloria , parece una novela . no hace siquiera tres meses que la he conocido , y creo que he vivido tres años desde entonces . ¡ cuánto cambio ! ¡ cuánta peripecia ! era usted una religiosa , y hoy la encuentro transformada en una linda damisela .
31013.txt: ¿ me encuentra usted linda de verdad ?
31013.txt: preciosa .
31013.txt: mil gracias . ¡ qué sería si usted me viera !
31013.txt: la veo a usted . . . no bien ; pero lo bastante para apreciar lo favorable del cambio .

31013.txt: ¿ ese cuarto es el de usted ?
31013.txt: este no es cuarto , es la sala de recibo .
31013.txt: ¡ ah !

31013.txt: ¡ si viera usted , gloria , qué tristeza he pasado estos días en que no tenía noticias suyas ! creí que me había usted olvidado .
31013.txt: yo no me olvido nunca de los buenos amigos . además , le había prometido una cosa , y de ningún modo querría dejar de cumplir mi promesa .
31013.txt: ¿ qué cosa ?
31013.txt: ¿ no se acuerda usted ? las calabazas . . .
31013.txt: ¡ ah , sí !
31013.txt: pues bien , gloria , no otra cosa vengo a hacer aquí sino a que usted me desengañe si estoy engañado , o a que usted confirme mis esperanzas de ser querido si tienen algún fundamento . puesto que ya cuarenta y una veces le he repetido que la adoro , como usted dice , no necesito expresárselo de nuevo . desde que la vi y la hablé en marmolejo , me tiene usted prisionero por la admiración y el cariño . en sus manos está mi suerte y espero con zozobra mi sentencia .

31013.txt: ¡ vaya unas calabazas bien fabricadas ! parecen talmente naturales .
31013.txt: ¿ cómo ? ¿ no cree usted lo que le digo ? . . . ¡ hijo , no está usted poco pagado de su personita !
31013.txt: no es que esté pagado de mí , gloria es que cuesta trabajo creer que haya aguardado usted tanto tiempo para darme calabazas .
31013.txt: ¡ si no me las ha pedido usted hasta ahora !
31013.txt: ¿ pero habla usted en serio , gloria ?
31013.txt: ¿ por qué no ? vamos , usted se ha figurado que porque yo he aceptado su ayuda para salir del convento quedaba comprometida a adorarle , ¿ no es cierto ?

31013.txt: lo que es usted una solemnísima coquetuela , indigna de fijar la atención de ningún hombre formal . no me pesa del tiempo que he perdido queriéndola , me pesa sí de haberla querido . creí que bajo esa aparente frivolidad se ocultaba un corazón , pero veo que no hay más que vanidad y aturdimiento . me alegro de saberlo de una vez , porque de una vez la arrancaré de mi corazón y mi pensamiento , donde nunca debió usted haber estado . quede usted con dios , y hasta nunca .
31013.txt: ¡ eso ! ¡ eso ! ¡ así me gusta usted , hombre ! ya iba empalagada de tanto dulce .
31013.txt: ¿ qué quiere decir esto , gloria ?
31013.txt: quiere decir que no sea usted tan melosito , porque el jarabe cansa y el incienso marea . mire usted , ha adelantado usted más en un momento , llenándome de improperios , que en tres meses de lisonjas . usted dirá que es que me gusta que me den con la badila en los nudillos . puede ser . pero yo le digo que a ningún hombre le sienta mal una mijita de genio .
31013.txt: ¿ sí ? pues aguárdese un poco , que voy a comenzar a insultarla a usted otra vez
31013.txt: ¡ no , no ! por hoy basta .

31013.txt: ya es tarde . mamá madruga mucho a misa y querrá llevarme consigo . vete .
31013.txt: un poco más , salada . aún no es media noche .
31013.txt: sí , en la giralda ha sonado ya la una . adiós .
31013.txt: no ; han sido las doce y cuarto . . .
31013.txt: ¿ lo oyes ? la una y cuarto . adiós , adiós .
31013.txt: ¿ y te marchas así , sin darme la mano ?
31013.txt: no , eso no . aguarda un poco , te daré el crucifijo , como en marmolejo
31013.txt: prefiero la mano .
31013.txt: ¡ hereje , vete !
31013.txt: dios está en todas partes . pero , en fin , si quieres darme el crucifijo , lo guardaré con cariño como un recuerdo .
31013.txt: espérate un momentito . tengo aquí el hábito .

31013.txt: mira tú , cuando nos casemos , haremos un viaje a francia , y pasaremos por las provincias , ¿ verdad ? tengo deseos de ver otra vez el colegio de vergara , donde estuve dos años . . . porque nosotros nos casamos ; es cosa resuelta . . . mi madre podrá tener intención de dedicarme a vestir imágenes , pero desde ahora renuncio al empleo . ni me siento en el polletón , ni quiero que san elías me apunte en su libro de memorias .
31013.txt: ¿ qué es eso de san elías ?

31013.txt: ¿ sabes lo que se me ocurre en este momento ? pues se me ocurre que debías entrar en casa y ser amigo de mamá . . . y de don oscar .
31013.txt: ¿ quién es don oscar ?
31013.txt: don oscar es un señor que administra la hacienda de mamá . . . es amigo antiguo de la familia . . .
31013.txt: ¿ y vive con vosotras ?
31013.txt: sí , desde hace tres o cuatro años . . . como es un señor viudo sin hijos y a mamá le sobraba mucha casa . . . se vino a vivir aquí . . .

31013.txt: muchas gracias . . .
31013.txt: hombre , déjame que te diga alguna mentirilla , en pago de las que me has ensartado desde que nos conocemos . . . pues nada , te finges oficial , pides una carta de recomendación a cualquiera y vienes a hacernos una visita .

31013.txt: mira , don oscar tiene una porción de historias y documentos de la guerra . mañana te traigo dos o tres libros , los lees , y luego vuelvo a colocarlos en su sitio . aunque los echase de menos , ¿ cómo iba a presumir que yo se los había llevado ?
31013.txt: ¿ y la carta de recomendación ?
31013.txt: para eso entiéndete con tío jenaro . él es también un poco carlista y tiene un hermano que ha sido general con don carlos . . . sabe muchas cosas de la guerra , y podrás aprovechar algo de lo que él te diga .

31013.txt: ¡ ah ! de don alfonso .
31013.txt: ¿ conque es usted de los netos ? ¿ y ha hecho la campaña en el norte ? apriete usted esa mano , compañero . a nadie se la doy yo con más satisfacción que a los soldados del rey y la religión . . . ¿ con qué general ha estado usted ?
31013.txt: he servido a las órdenes de ollo y dorregaray . en dos días me había tragado un número harto considerable de noticias referentes a la guerra , sacadas de la biblioteca misma de aquel extraño personaje . tenía la cabeza mareada y corría grave peligro de equivocar los datos y decir algún disparate . pero , comprendiendo que en la situación en que me hallaba hacía falta serenidad y osadía , me dispuse a responder con aplomo a todas las preguntas .
31013.txt: ¡ pobre ollo ! ¡ qué lástima de hombre ! era uno de los mejores generales que el rey tenía .
31013.txt: estaba yo a treinta pasos de él cuando cayó muerto
31013.txt: ¿ un casco de granada ?
31013.txt: le hizo pedazos la cabeza .
31013.txt: ¿ qué graduación tenía usted ?
31013.txt: teniente de la cuarta del primer batallón navarro .
31013.txt: a la entrada del rey en francia , le habrá a usted hecho capitán .
31013.txt: eso es ; todos ascendimos un empleo .

31013.txt: ¿ cómo por el temblor ? yo pensé que los valientes voluntarios del rey no temblaban jamás .
31013.txt: ¡ oh ! crea usted , señor , que cuando se entra en batalla , al que más y al que menos se le encoge un poco el corazón . es cosa de un momento . en cuanto se entra en la pelea , pasa .

31013.txt: ¡ oh , en cuanto a eso ! . . .
31013.txt: ¿ lo ve usted ? pero , en fin , usted es muy joven aún , y puede corregirse .
31013.txt: voy a presentarle a la señora de la casa , una persona de grandísimo talento y consejo . lo hago porque es usted un oficial de s . m . , y deseo serle útil .

31013.txt: ¡ doña tula ! ¡ doña tula !
31013.txt: ¿ qué se ofrece , don oscar ?
31013.txt: tenga usted la bondad de venir un instante
31013.txt: en seguidita .
31013.txt: va usted a ver qué talento tan portentoso . la penetración de esta buena señora asombra a todo el mundo . . .

31013.txt: y a su inteligencia , verdaderamente extraordinaria , se une una piedad ejemplar . . . verdaderamente ejemplar . . . ¡ oh , es más entusiasta que yo todavía por los héroes de la guerra ! . . . luego , tiene un tacto maravilloso para conducirse en sociedad , aunque sus costumbres austeras no le permitan estar mucho tiempo dentro de ella . . . ¡ es una santa ! en cuanto usted la conozca un poco , le inspirará un profundísimo respeto . le apetecerá prosternarse y besar la orla de su vestido . . .
31013.txt: luego , inocente , a pesar de sus años , como una paloma . . . pero ya me extraña que no venga
31013.txt: ¡ doña tula ! ¡ doña tula !
31013.txt: ahorita .

31013.txt: tengo el honor de presentar a usted al señor sanjurjo , oficial de los ejércitos de s . m . don carlos , que ha hecho la campaña del norte .
31013.txt: ¡ oh ! ¡ es usted militar carlista ! ¡ cuánto me alegro de conocerle ! ¡ pobrecito ! ¡ pobrecito !

31013.txt: señora , la alegría y el honor son míos
31013.txt: y viene usted a hacer un viajecito por nuestro país , ¿ verdad ? ¡ cuánto me alegro ! ¿ le gusta a usted sevilla ?
31013.txt: muchísimo . es una ciudad encantadora .
31013.txt: muchísimo , ¿ verdad ? ¡ pobrecito ! ¿ y piensa usted permanecer aquí todo el verano ?
31013.txt: señora , eso depende de las circunstancias
31013.txt: vamos , al parecer , trae usted asuntos pendientes con don oscar . ¡ cuánto me alegro ! no le pesará a usted nada de ello , porque este bendito señor se pinta para arreglar cualquier negocio , por intrincado que sea . ¿ de dónde viene usted ahora , de navarra ?
31013.txt: no , señora ; de galicia , donde he nacido .
31013.txt: ¡ ah , de galicia ! entonces , no me asombra que esté usted encantado con este país . ¡ qué diferencia ! ¿ eh ?
31013.txt: sí , señora , mucha . . . pero aquello también es bonito .
31013.txt: ¿ lo encuentra usted así ? ¡ ay , pobrecito , cómo quiere a su patria !

31013.txt: bueno , doña tula ; ya le irá usted dando esas noticias poco a poco , pues de una vez todas no es fácil que las retenga .
31013.txt: verdad , don oscar , verdad . tiene usted mucha razón . ¡ como soy tan polvorilla ! . . . lo mismo era mi difunto . nos juntábamos un par , que no hacía falta más que un tantito así ( _señalando con el dedo_ ) para que saltásemos por la chimenea .
31013.txt: ya se ve bien por el resultado de tal unión
31013.txt: es verdad . . . lo dice por mi hija gloria ( _dirigiéndose a mí_ ) .
31013.txt: ¿ tiene usted una hija ?
31013.txt: sí , señor , tengo una hija , que parece amasada con rabos de lagartijas . ¡ jesús , qué criatura ! desde que ha venido al mundo , no se ha estado quieta un minuto en ningún sitio .

31013.txt: ¿ hace muchos años que es usted viuda ?
31013.txt: ¡ oh ! sí , bastantes . mi marido tenía el pobrecito un genio demasiado vivo para poder vivir mucho tiempo . la pobrecita de mi hija se quedó huérfana a los siete años . . .

31013.txt: ¡ basta , doña tula , basta !
31013.txt: déjeme usted , don oscar , déjeme usted decir a este caballero los motivos que tengo de agradecimiento para con usted .
31013.txt: ya ha dicho usted bastante . ahora le ruego nos deje solos , porque tengo que hablar con él reservadamente .
31013.txt: está bien , don oscar , está bien .

31013.txt: ¿ quién es esta joven ?
31013.txt: la hija de doña tula .
31013.txt: ¿ tiene más que ésta ?
31013.txt: no . . . y es bastante .

31013.txt: ¡ don oscar ! ¡ don oscar !
31013.txt: déjeme usted , doña tula . atienda usted a su estómago , y no se meta en el de los demás

31013.txt: vamos a ver , doña tula , ¿ quiere usted decirme qué utilidad reportan las flores ?
31013.txt: ¡ las flores son muy bonitas , don oscar !
31013.txt: bonitas , convengo en ello . . . pero no son útiles .

31013.txt: ¡ hola ! ¿ usted por aquí ? no contaba verle tan pronto , amigo . ¿ cómo lo ha pasado usted ?
31013.txt: ¿ se conocen ustedes , a lo que veo ?
31013.txt: hemos sido compañeros de cuarto en marmolejo hace unos tres meses , poco más o menos . . . cuando gloria estaba allí tomando las aguas , ¿ sabusté ?

31013.txt: ¿ viene usted de málaga ?
31013.txt: sí , señor , vengo de málaga . . . me trae aquí un asuntillo , ¿ sabusté ? . . . un asuntillo ¿ usté también habrá venido a sus negocios ?
31013.txt: sí , señor , aquí me ha traído un asunto que , por fortuna , ya tengo casi arreglado

31013.txt: vaya , señores , ustedes tendrán que hablar . . . hasta la vista .
31013.txt: vaya usted con dios , amigo . . . y que el asunto se arregle del todo

31013.txt: pero , chica , ¿ no sabes ?
31013.txt: ¿ qué ? . . .
31013.txt: toíto lo sé ; no me cuentes . . . ¿ y qué hay con eso ?
31013.txt: pensé que tu mamá y don oscar , al saber el engaño , te regañarían . . .
31013.txt: ¿ regañar ? . . . me armaron una escandalera atroz . . . por supuesto , yo te negué con más desvergüenza que san pedro a su maestro . . . ¡ qué quieres , hijo . . . , las circunstancias ! . . . me preguntaron si te conocía . . . « en mi vida le he visto » , contesté . « pues ha estado en marmolejo cuando tú . » « pues no he reparado en él . » no es fácil que se hayan tragado la bola , porque es muy gorda ; pero daniel no debió de decirles nada . se ha portado mejor de lo que podía esperarse .
31013.txt: si no lo ha dicho , lo dirá
31013.txt: ¡ pues que lo diga ! si me aburren mucho , me planto como los borriquillos gallegos . . . ( ¡ perdona , chico ! ) y digo : señoras y caballeros , hasta aquí he llegado . . .

31013.txt: ¿ qué ? ¿ un año todavía ? ¿ y me lo cuentas con esa tranquilidad ? . . . ceferino , mira que te lo digo yo , ¡ tú no tienes corazón !
31013.txt: ¡ oh gloria ! . no me digas eso . aquí lo siento latir sólo por ti . si dejases de amarme algún día , tengo la seguridad . . .
31013.txt: pero , hombre , repara que te estás llevando la mano al lado derecho , y ahí no puede estar el corazón .
31013.txt: ¿ a cuántos estamos hoy ? a cuatro de agosto , ¿ verdad ? . . . bien ; pues el día primero de octubre será nuestra boda .

31013.txt: ¡ ah ! la madre florentina era muy buena . nos llamaba siempre _filletas_ y nos dejaba hacer cuanto queríamos , menos cuando tocaban a trabajar . ¡ oh ! entonces no había más remedio que apretar durito . no consentía en nuestros cuartos ni un tantico así de polvo . nos tenía barriendo hasta que quedaban como un espejo . ¿ no sabes que ella también pagó caro el bailoteo de marmolejo ? se la depuso y se la obligó a pedir perdón de rodillas a la comunidad . ¡ pobre madre ! por culpa nuestra . . . , quiero decir , por culpa tuya .
31013.txt: he sabido que no era ya superiora por la monja que salió a abrirme en el colegio ; una monja guapa , por cierto , con ojos muy severos y acento extranjero .
31013.txt: ¡ ah , sí ! la hermana desirée .
31013.txt: mal genio debe de tener .
31013.txt: ¡ condenadísimo ! no somos amigas . cuando era educanda no me dejaba vivir . hasta que un día vino el trueno gordo , ¿ sabes ? , quiero decir , hasta que le rompí la cabeza . desde entonces quedó como un guante .
31013.txt: ¡ romperle la cabeza !

31013.txt: ¿ y sabes que no me pareció que estaba feílla con la cofia ?
31013.txt: al contrario : te sentaba admirablemente , estabas guapísima .
31013.txt: ¡ chitón ! déjame concluir . después que me vi en la vidriera me animé un poquirritillo . fui otra vez a la capilla y allí me abrazaron todas mis amigas . ¡ ay hijo , entonces comencé a soltar lágrimas a chorro ! ¡ me dio una perrera , que pensé liquidarme !

31013.txt: vete , vete .
31013.txt: cinco minutos nada más .

31013.txt: adiós ; hasta mañana .
31013.txt: dame la mano siquiera para despedirte .
31013.txt: ¡ siento ruido !

31013.txt: vamos a ver : ¿ y cuál es de todas la que más te gusta ?
31013.txt: ninguna . todas me gustan por igual .
31013.txt: ¿ por qué sueltas esas simplezas ? ¿ crees que me voy a enojar porque te guste una más que otra ? al contrario , hijo .
31013.txt: yo no tengo ojos nada más que para mirarte a ti . y desde que tú me gustas he perdido el gusto de todas las demás .
31013.txt: pues , si he de serte sincero , la que allí me parece mejor es tu prima isabel .
31013.txt: ¡ ya me lo sospechaba ! . ¡ no había de gustarte una chica tan hermosa ! tú también le habrás gustado a ella , como si lo viera . . . ¡ lucido papel me habéis hecho representar ! pero esa es una infamia ; sí , una infamia . . . desde el momento en que has comenzado en recaditos con ella debí comprender que lo que ella quería era un novio más ; mejor dicho , un esclavo más de los que lleva sujetos con un cordelito . . .
31013.txt: pero , gloria , ¿ qué estás diciendo ahí ?
31013.txt: no me trate usted de tú . yo no tengo ya nada que ver con usted . . . márchese usted y déjeme el alma quieta . . .

31013.txt: si me engaña , cuenta que te clavo un puñal en el corazón .
31013.txt: ahí va el puñal . te clavarás a ti misma clavando mi corazón
31013.txt: ¡ ah gitano , macareno ! . venga . . . lo guardo . . . ten por seguro que no escapas vivo si me haces traición .
31013.txt: casi me entran ganas de hacértela por el gusto de morir a tus manos .

31013.txt: de parte de unos señores que están ahí bebiendo , que haga usted el favor de beber a la salud de la señorita .
31013.txt: yo no conozco a esos señores ni sé cómo se atreven . . .
31013.txt: bebe .
31013.txt: ¿ hay que beber ?
31013.txt: sí , hombre , sí ; bebe .
31013.txt: deles usted las gracias .
31013.txt: ¡ buena la hubieras hecho si no aceptas ! ¡ menuda bronca te arman esos gachós !

31013.txt: ¿ qué hay arriba ?
31013.txt: timbirimba . si usted quiere echar una miraíta , suba usted esa escalera .

31013.txt: ¿ y villa ?
31013.txt: pero ¿ usted se ha imaginado que isabelita le trae al retortero para casarse con él ?
31013.txt: no lo sé . . . , pero sí creía que le profesaba algún cariño .
31013.txt: atienda usted al cariño . . .

31013.txt: pero ¿ por dónde se supo eso ?
31013.txt: pues por la misma isabel , que se lo ha contado en confianza a ramoncita .

31013.txt: ¿ para qué me perzigue usted a este gachó , si ya está amartelaíto perdío por otra niña zevillana ?
31013.txt: ¿ de veras está usted enamorado , sanjurjo ?
31013.txt: cuando el señor lo dice . . .
31013.txt: diga usted que zí . . . es una morena hasta allí . . . , con unos ojos como dos negros bozales . . . , ¡ ham ! , dispuestos a comérselo a uno . . . ¡ y unos andares . . . , que el suelo cruhe de gusto cuando se siente su taconeo ! . . . ¡ luego un arma que ni la de un violín . . . y más zentío que un miura ! . . .
31013.txt: le falta a usted lo mejor .
31013.txt: ¿ qué ?
31013.txt: que tiene cien mil duros de dote .
31013.txt: ¡ ezo e ! y , además , se encuentra uno con el inconveniente de los cien mil duros . ¡ diga usté ahora que este zeñó no es má zabio que víctor hugo !

31013.txt: vamos , sanhurho , no disimule uté má . . . ¿ es tan guapa como daniel la ha pintao ?
31013.txt: señora , ya le digo a usted que no ha sido más que una broma para divertirse un poco a mi costa .
31013.txt: ¡ jesú , qué pesao y apestoso está uté hoy , amigo ! ¿ se figura uté que por hablar de ella se va a disipá en el aire como el álcali volátil ?

31013.txt: ¿ qué se ofrece ?
31013.txt: tengo que hablar con usted dos palabritas .
31013.txt: las que usted quiera .
31013.txt: aquí en la calle estamos mal . ¿ tiene usted inconveniente en que entremos en cualquier establecimiento ? muy cerca hay uno .
31013.txt: vamos allá .

31013.txt: ¿ qué tal la morenita ?
31013.txt: ¡ pchs ! . . . no anda mal .

31013.txt: ante todo , hablaremos bajito para que no se enteren esos señores . . . quiero decirle a usted que , después de lo que ha pasado esta noche , usted comprenderá que necesito matarle .
31013.txt: compare , no comprendo esa necesidá ; pero si uté lo ziente , no debía darme aviso , porque ahora va a coztarle una mijita más de trabajo .
31013.txt: no soy un asesino . aunque lo que usted ha hecho conmigo es una indignidad . . . , una porquería , voy a hacerle a usted el honor de batirme con usted .
31013.txt: eztimando ese honor , amigo . ¿ zabe uté una cosa que estoy pensando ? . . . que está uté un poquirritiyo . . . . no se ofenda uté .
31013.txt: no me ofendo . sí ; loco debo de estar cuando , en vez de patearle a usted la cara hace poco , he aguardado para decirle muy cortésmente que es usted un canalla .

31013.txt: vamo ; uté quiere , por lo vizto , buya .
31013.txt: bulla , no . quiero matarle a usted . ya se lo he dicho .
31013.txt: e igual , porque yo no he de morir zin un poquito de buya . pero voy a decirle a uté un sentimiento que tengo ayá dentro , y no lo eche uté a mala parte . . . creo yo que todo ezo del duelo , y lo padrino , y la espada , y lo zable ez una guaza , ¿ zabuté ? cuando un hombre le hace a otro mala zangre , para deshogarze no necesita tanto compá de espera . pero , ademá , el matarse en este cazo me paece , ¿ zabuté ? , una gran zimpleza .
31013.txt: será lo que usted quiera , pero estoy dispuesto a que nos matemos .
31013.txt: ¡ no ze apure uté , buen hombre ! nos mataremos .

31013.txt: nos mataremos , zi uté tiene tanto empeño . . . pero conzte que yo cuando le he vizto a uté a la reha con eza niña no he ido a buscarle buya .
31013.txt: ¡ hombre , tiene gracia ! ¿ y por qué me la había usted de buscar ?

31013.txt: no estoy enteramente de acuerdo con esa opinión ; pero no discutamos . . . tiene usted un modo de apreciar las cuestiones demasiado . . . , demasiado prosaico , por no emplear otro calificativo . . . se preocupa usted mucho de los duros . . .
31013.txt: ¿ y uté les ezcupe , compare ?
31013.txt: voy a suplicarle a usted un favor . . . , y es que no me llame usted compadre .
31013.txt: hombre , uté me dizpensará que pida un vazo de limón para que uté reflezque . . . etá uté muy nervioziyo . . . cuando le haya a uté pazao eze fogonazo de celo que ahora le ha dao , ze reirá de lo que etá diciendo y haciendo . . . que no le haga buena tripa el verme a la reha con la niña que uté creía chalaíta , se comprende bien ; pero que uté se dizpare de ese modo , vamo , compare ( uté dizpense , amigo ) , me paece a mí . . . , digo que no eztá en lo regulá .
31013.txt: no me disparo porque esa mujer u otra cualquiera deje de quererme o prefiera a otro , entiéndalo usted bien . es muy libre de hacerlo . lo que no tolero es lo que usted ha hecho , con bien poca delicadeza por cierto . . . , preparar una escena tan fea y vergonzosa con el solo propósito de humillarme . si usted se hubiera dirigido a mí , diciéndome : « gloria ya no le quiere a usted ; me quiere a mí » , en cuanto lo comprobase convenientemente le dejaría a usted el campo libre y quedaríamos tan amigos , al menos en la apariencia .
31013.txt: alto ahí , amigo . la escena de que uté habla no ha zío preparada por mí , sino por eya . por empeño zuyo fui a la reha un poco antes de las once . es maz : quize oponerme a eyo porque zabía que eza era la hora en que uté echaba zu parrafiyo ; pero la niña lo tomó por too lo alto , y no hubo má remedio que conformarze .
31013.txt: permítame usted que lo dude .
31013.txt: uté ez mu dueño . zi uté quiere convencerze , véngaze mañana de noche conmigo a la reha y ze lo preguntamo . seguro etoy de que no me dejará por embuztero .
31013.txt: yo no tengo para qué presentarme otra vez delante de esa p . . .

31013.txt: venga uté acá , sanhurho . . . . ayúdenos uté a escoger un traje que sirva para las tres . estamos mareadas hase más de una hora buscando un color que diga a toa estas fisonomía . . .
31013.txt: ¿ qué tiene uté , sanhurho ? etá uté paliito .
31013.txt: ¡ pachs ! no me siento hoy muy bien .
31013.txt: ¿ es que le ha dao calabasas la novia ?

31013.txt: ¿ el señor administrador ?
31013.txt: siga usted adelante , suba usted por aquella escalera , tuerza a la izquierda , siga usted el corredor , tuerza a la derecha , suba otra escalerilla , y allí enfrentito tiene usted su despacho .
31013.txt: ¿ el señor administrador ?
31013.txt: venga usted conmigo ; yo le llevaré hasta su despacho .

31013.txt: ¿ qué se le ofrece a usted ?
31013.txt: vamos , caballero , ¿ qué se le ofrece a usted ?
31013.txt: ¿ cómo sigue usted ?
31013.txt: usted me dispensará . . . yo buscaba a una tal paca . . . , una operaria de la fábrica , ¿ sabe usted ? . . . necesito con mucha urgencia darle una noticia . . . si usted me hiciese el favor . . . , yo le agradecería en el alma .
31013.txt: ¿ qué favor quiere usted que le haga ?
31013.txt: hacer que salga para que pueda decirle no más de dos palabras .
31013.txt: ¿ cuál es su apellido y en qué taller trabaja ?
31013.txt: ¿ sabe usted que no puedo decírselo ?

31013.txt: oiga usted , nieto : este señor desea que le busquen a « una tal paca » .
31013.txt: ¿ para qué ?
31013.txt: no lo sé .
31013.txt: si usted supiera el apellido , tal vez , preguntando por los talleres , podríamos dar con ella .
31013.txt: es una mujer de treinta años o más , pálida , de ojos negros , que lleva un pañolito blanco al cuello .
31013.txt: bueno , bueno , venga usted conmigo . ya veremos si podemos dar con ella .
31013.txt: ¿ usted no sabe en qué taller trabaja ?
31013.txt: no , señor .

31013.txt: aguárdese usted un momento , voy a prevenir a la maestra
31013.txt: pueden ustedes pasar .

31013.txt: atención , niñas , que ese señor viene por mí .
31013.txt: ¡ una miraíta más , y me pierdo !

31013.txt: ¡ mariita ! ¡ mariita !
31013.txt: don celipe , es que me duelen las muelas .
31013.txt: pues cuidado con ellas , porque pueden salirte caras .

31013.txt: ¡ ya apareció !
31013.txt: ya aparesió aquello
31013.txt: ¿ sabe usted lo que pasa ?

31013.txt: esta noche pase uté por casa . vivo en triana , calle de san jasinto . pregunte uté por el corral de la parra
31013.txt: me ha revuelto usted el taller . concluya usted pronto , porque estas niñas tienen , al parecer , ganas de bronca .
31013.txt: ¡ bronca ! ¡ bronca ! . . . ¡ bron . . . ca ! ¡ bron . . . ca !

31013.txt: voy a confiarle a usted un secreto , amigo sanjurjo . espero que usted me lo guardará con cuidado . . . ya ve usted , hay cosas . . . sabrá usted cómo he escrito a isabel , poco antes de marcharme a sanlúcar , haciéndole una declaración en regla y pidiéndole que me desengañase de una vez . . .
31013.txt: ya lo sé
31013.txt: ¿ lo sabe usted ?
31013.txt: sí , y también sé lo que isabel le ha contestado . . . que su corazón le exigía una respuesta ; pero que había gravísimos obstáculos que le impedían seguir los impulsos de su alma . . . a lo cual replicó usted que le dijese cuáles eran esos obstáculos , para salvarlos , si fuese posible . . .
31013.txt: ¿ y cómo sabe usted eso ?
31013.txt: lo sabe hoy toda sevilla . isabel se lo ha contado a las de anguita , y estas niñas no se muerden la lengua .
31013.txt: nunca creyera a isabel capaz de una acción tan fea .
31013.txt: amigo villa , por lo mismo que le estimo a usted de veras , voy a darle un consejo franco y leal . creo que debe desistir de galantear a isabel . . . me duele ver a un amigo en ridículo , y que una muchacha se burle de un hombre tan formal y discreto como usted . . . a riesgo de darle un mal rato , le diré que me consta positivamente que isabel se casa con su primo , el duque de malagón , y que los padres han aprovechado el viaje a sanlúcar para arreglar definitivamente el asunto .

31013.txt: diga usted , hermosa : ¿ me podría usted decir si vive en este corral una tal paca ?
31013.txt: ¿ sigarrera ?
31013.txt: eso es .
31013.txt: sí , señó ; allí enfrentito , donde está aquel jardinillo , ¿ sabuté ?

31013.txt: apostaría a que no es usted cigarrera .
31013.txt: no , señó ; soy planchadora .
31013.txt: ¿ de sevilla ?
31013.txt: de badajoz .
31013.txt: ¡ ah ! ¡ es usted extremeña !

31013.txt: ¡ hola , juan !
31013.txt: a la paz de dios , señores

31013.txt: y esa paca está casada , ¿ verdad ?
31013.txt: sí , señor . y tiene un montón de chiquiyo
31013.txt: pues si ahora no estuviese muy ocupada . . . , necesitaba darle un recado .
31013.txt: yo no creo . . . el marido no ha venío , y dios sabe cuándo vendrá , porque suele ajumarse un poco por ahí , y llega tarde . . . etará quisá acostando a los niño . . .
31013.txt: pues , con permiso de usted , voy allá a ver si la veo .

31013.txt: no , cabayero , no vaya uté . . . yo iré a darle el recao . . . uté puee quearse con esta chavaliya , sin perjudicá . . .
31013.txt: muchas gracias ; quede usted con dios .

31013.txt: sentiría estorbar .
31013.txt: no , señor ; no . pase su mersé adelante .

31013.txt: ¡ oh , qué lujo ! . vamos , paca , que no vive usted tan mal .
31013.txt: ¡ ay señorito ! . el lujo del pobre : mucha escoba y mucho trapo . si fuera solita , no digo que no compraría algunas cositas que nos hasen farta , y estaría regulá . pero ¡ cómo quiere uté que una porspere con esta gusanera de chico !

31013.txt: oiga usted , paca . ¿ ve usted aquella joven que está allí enfrente ? . . . pues ya ha recibido esta noche unas bofetadas por mi causa .
31013.txt: ¿ qué dise usted ?
31013.txt: lo que oye . me acerqué a preguntarle dónde vivía usted , y en aquel momento llegaba ese chulapo , que debe ser su novio , y , al parecer , se ha enfadado .
31013.txt: sí , por variá . . . no hay un día en que no la arme ese gachó con too maría santísima .
31013.txt: ¿ quién es él ?
31013.txt: no . . . ¡ un disinificante !
31013.txt: pues ella tiene tipo de niña candorosa muy agradable . no pensé que tuviera novio .
31013.txt: ¡ oh ! « no hay sábado sin sol , ni mosita sin su amor » , como esimo aquí .

31013.txt: ahí está mi marío
31013.txt: ¿ su marido ?
31013.txt: sí , señor ; es el que maya . . . hágame su mersé el favor de esconderse ahí , detrás de ese montón de leña . después que él entre se puee usté ir .

31013.txt: ¿ eres tú , so arrastrao , porconaso , escandaloso ?
31013.txt: ¡ miau ! ¡ miau !
31013.txt: ¿ no te dará vergüensa argún día de ser el hasmerreí der barrio ? ¿ no tendrás argún día compasión de tus pobresitos hijos ?
31013.txt: ¡ miau ! ¡ miau !
31013.txt: ¡ quita ayá , bandolero ! ¡ vamos a ver cómo entras ahora mismito !
31013.txt: ¡ miau ! ¡ miau !
31013.txt: ¡ entra joaquín !
31013.txt: ¡ miau !
31013.txt: ¡ entra , canalla !
31013.txt: ¡ miau !
31013.txt: ¡ mardita sea mi suerte ! ¡ y que dios tenga en er mundo a este roío dao pol tal y me haya llevado aquel corasón de hijo !

31013.txt: vamos , paca , déjele usted ya
31013.txt: aguárdese usted un poquirritiyo . . . todavía no me las ha pagao todas
31013.txt: ¿ sabuté ? . en estos días que viene desjarretao como un toro , me aprovecho .

31013.txt: ¡ eh ! , ¡ eh ! ¡ eduardito ! . . .
31013.txt: ¿ dónde va usted tan escapado , hombre de dios ?
31013.txt: no lo sé , don ceferino
31013.txt: ¡ tiene gracia ! ¿ y se iba usted como si le faltase medio minuto para llegar a la cita ?
31013.txt: ¡ oh , si supiera usted , don ceferino ! . . . ¡ me están pasando unas cosas ! . . . ¡ unas cosas !

31013.txt: ¡ si supiera usted lo que me está pasando en este momento !
31013.txt: ¿ qué hay ?

31013.txt: ¿ y no es más que eso ? . . . pues se apura usted por bien poco . es que las ha sorprendido usted en el momento de la conferencia . estoy seguro de que nada malo le sucederá . . . fernanda le quiere a usted . . . me consta .
31013.txt: ¡ oh , no !
31013.txt: sí ; le quiere a usted , hombre . . . ya verá usted .
31013.txt: ¡ ay don ceferino , qué bien me está usted haciendo !
31013.txt: nada , váyase usted tranquilo . dé usted algunas vueltas por ahí , y luego , dentro de una media horita , cuando ya fernanda se haya ido , entra usted en casa . estoy seguro de que matildita tiene para usted una buena noticia .
31013.txt: si usted quisiera , don ceferino , dar una vueltecita por allí . . . y luego salir a avisarme . . .
31013.txt: amigo mío , en este momento me hallo en igual caso que usted . . . dentro de unos momentos voy a saber si mi novia me quiere o me manda con la música a otra parte . . . esto último será lo más probable . conque ya puede usted dispensarme .
31013.txt: pero ¿ cree usted que fernanda . . . ?
31013.txt: ¡ sí , hombre , sí ; váyase usted tranquilo !

31013.txt: no ha querido contestar , ¿ verdad ?
31013.txt: ¡ uf ! ¡ cómo está con uté , señorito ! ni por un señor crucificao ha querido tomar la carta . me ha dicho : « paca , si no quieres que riña contigo , no vuervas en tu vía a hablarme de ese . . . »
31013.txt: ¿ de ese qué ?
31013.txt: de ese « tío » . uté dispense , señorito .
31013.txt: está bien , paca . muchas gracias por el interés que se ha tomado usted por mí . . .
31013.txt: lo siento de too corasón , señorito . yo creo que ustedes dos pareaban mu bien . . .

31013.txt: váyase usted esta noche por el teatro y hablaremos .
31013.txt: hombre ¿ cómo no ha ido usted a esperar a isabel ?

31013.txt: ¿ dónde va usted tan escapao ?
31013.txt: a saludar a unas señoritas ahí , a un palco .
31013.txt: bien ; pues antes salúdeme usted a mí . siéntese un ratito .

31013.txt: pepe , que te está saludando el señor olóriz . . . yo pensé que era una regla de buena educación contestar a los saludos que nos dirigen .
31013.txt: mujer , no le he visto
31013.txt: la verdad es que ya tienes tiempo para haber aprendido un poco de crianza . . . ¡ cuidado que se necesita no tener un adarme para quedarse hecho una estaca cuando una persona decente , cuando un caballero , nos hace el favor de preguntarnos cómo estamos !

31013.txt: ¡ es una grosería , sanjurjo . . . , una indignidad ! . . . usted es persona de buena educación , y en su interior se está escandalizando , segura estoy , de ello . y si él sólo se pusiera en ridículo , no me importaría nada . . . ; pero me pone a mí , y esto no puedo tolerarlo . . . ¡ no quiero tolerarlo ! . . . ¿ qué se figuraría una persona desconocida que presenciara este lance ? . . . ¡ se figuraría cualquier cosa mala , indecente ! . . . ¿ es esto dar consideración a su señora ? ¿ es hacer que se la respete ?
31013.txt: ¡ si no le he visto , mujer ; si no le he visto !

31013.txt: mire usted , sanjurjo : la impresión que yo he sacado es que mi prima tiene celos , ¡ unos celos que le comen el alma ! . . . , y una mujer celosa es una mujer enamorada .
31013.txt: pero ¿ ese daniel . . . ?
31013.txt: no haga usted caso . . . lo ha escogido como instrumento para dárselos a usted . . . por lo demás , entre usted y él ninguna muchacha puede vacilar
31013.txt: mil gracias .

31013.txt: ¿ sabe usted , amigo sanjurjo , que me voy de excursión con ustedes esta tarde ? . . . sí , voy para que isabel no se figure que me estoy muriendo de pena .
31013.txt: me alegro muchísimo . hace usted perfectamente

31013.txt: ya sé cuál es el quehacer del conde . . . una juerga
31013.txt: ¿ cree usted ? . . .
31013.txt: ¡ uf ! como si lo viera .

31013.txt: ¡ qué ! ¿ se fija usted en mis botas rotas ?
31013.txt: ¿ se le han roto a usted al saltar ?
31013.txt: no , señor . las traía ya rotas de casa .
31013.txt: ¡ ah ! no lo ha notado usted al ponerlas .
31013.txt: sí , señor , sí ; lo he notado hace días . las he puesto con todo conocimiento .

31013.txt: sanjurjo , muy melancólico anda usted hoy .
31013.txt: hay motivos .
31013.txt: cuéntemelos usted .
31013.txt: nunca .

31013.txt: gloria , ¿ sigue enfadada conmigo ?
31013.txt: cargante , ¿ no tenías tiempo de desirme esas guasitas cuando estuviéramos solos ?

31013.txt: ¿ por qué me has hecho sufrir tanto ?
31013.txt: también yo he sufrido ; calla .
31013.txt: veo que la reconciliación ha sido completa .

31013.txt: ¿ qué te pasa , gloria ? ¿ te sientes mal ?
31013.txt: ¿ estás indispuesta ?
31013.txt: ¡ vete , payaso , vete ! no quiero que me veas llorar .

31013.txt: no importa ; yo te enseñaré .
31013.txt: uno . . . , dos . . . ahora con el izquierdo . uno . . . , dos . . . vuelta con el derecho .
31013.txt: ¡ huy , huy ! . ¡ cómo pesa la carne de monja !
31013.txt: ¡ vaya una grasia mohosa ! . . . pero , hombre , ¿ tienes la desvergüenza de quejarte ? ¿ de cuándo acá el pie de una andaluza puede hacer daño al de un gallego ?

31013.txt: ya sé que me has llamao . . .
31013.txt: ¡ infame !
31013.txt: no te apures , hijo . ya ves qué enojada estoy . ¿ no te he dicho que a mí me gusta que me peguen en los nudillos ? . . . además , eso me ha probao que no se te pasea el alma por el cuerpo , como yo creía . cuando me has llamao tal cosa , es que me quieres .
31013.txt: sí que te quiero . ¡ más de lo que tú te figuras !
31013.txt: ¡ mira que me figuro mucho ! . . .
31013.txt: pues más aún . . . ; pero el decirte semejante porquería es una indignidad que ese canalla me ha de pagar .
31013.txt: déjalo de mi cuenta , tonto . vosotros no sabéis castigar esas cosas . . . ya verás cómo yo sé tocarle en lo vivo .

31013.txt: te he visto pasear de noche por mi calle .
31013.txt: ¿ sí ? ¿ cuándo ?
31013.txt: estas noches pasaas , mientras hemos estao reñagaos . . . , y te he visto , además , haser una cosa . . .
31013.txt: ¿ qué cosa ?
31013.txt: besar las rejas de mi ventana . . . vamos , no te pongas colorao , porque estuvo muy bien hecho .
31013.txt: ¿ dónde estabas tú ?
31013.txt: pues detrás de las cortinas .
31013.txt: ¡ ah , cruel ! y no has tenido siquiera corazón para abrir y darme las gracias !
31013.txt: ¡ qué quieres , hijo ! . bien me apetesió . . . ; pero la honrilla . . . , la negra honrilla . . . , ¿ sabes ? . . . « no vaya a creerse ese tío lila que le estoy asechando los pasos . »
31013.txt: pues no te lo perdono .
31013.txt: ¿ qué no me lo perdonas ?
31013.txt: no
31013.txt: ¿ no ?
31013.txt: no

31013.txt: mira , no quiero que vayas al baile .
31013.txt: ¿ pues ?
31013.txt: porque no .

31013.txt: bueno , no iré .
31013.txt: no quiero que vayas porque sé lo que va a pasar . . . ¡ cómo si lo viera ! hoy están allí las chicas más bonitas de sevilla , y tú te enamorarás de una . . . y yo no quiero , ¿ lo oyes ? ¡ no quiero , no quiero !
31013.txt: bien , hija ; si ya te he dicho que no voy .
31013.txt: es que lo dices así , en un tonillo de manso cordero . . . , como si fuese una tontada mía . . .
31013.txt: no , querida , no . lo hago con mucho gusto , puesto que tú me lo ordenas . . .
31013.txt: no , yo no te lo ordeno . . si quieres , vas , y si no , te quedas .

31013.txt: ¿ te vas a casa ?
31013.txt: sí .
31013.txt: ¿ de veras ?
31013.txt: de veras .
31013.txt: así ya no puedes ir al baile , aunque quieras .
31013.txt: no había necesidad de eso . no tengo ningún deseo de ir . si quieres que esté aquí hasta que amanezca , aquí estoy . . . y a mí no me gusta ni me gustará jamás otra mujer que tú .

31013.txt: toma ; tengo confiansa en ti .
31013.txt: quédate con ella . quiero que la conserves como recuerdo de esta noche .
31013.txt: está bien ; pero cuando te vayas , estoy segura de que me irás llamando tonta .
31013.txt: no te lo llamaré tal .
31013.txt: sí me lo llamarás . . . , y tendrás rasón . . . di , ¿ me lo llamarás ?
31013.txt: ¡ no , mujer , no !
31013.txt: chinchoso , feo ; como lo hagas , mañana te doy un pellizco que te acordarás toa la vía .

31013.txt: no te asustes , hija mía . no vengo a hacerte ningún daño .
31013.txt: buenas noches , señor capitán .
31013.txt: siento mucho haber hecho el papel de gavilán . . . pero las tortolitas no deben asustarse , que no vengo a comérmelas . . .
31013.txt: espero que usted nos perdonará esta falta . . . gloria no ha tenido ninguna culpa . . . he sido yo el que . . .
31013.txt: ¿ falta ? aquí no hay falta . ustedes son jóvenes y se quieren . . . ¿ qué tiene de particular que se hablen por la reja ? . . . lo único que me traspasa el corasón es que mi hijita del alma no haya tenido confiansa en mí para desírmelo . . . ¿ a quién mejor que a su mamaíta puede ella abrir el pecho ? ¿ quién deseará su felisidá como yo ?

31013.txt: no ha sido desconfianza por parte de ella . es que temíamos que a usted le pareciesen mal estos amores y nos los privara .
31013.txt: ¿ por qué ? ¿ yo no he sido joven también y no he tenido novios ? ¡ pobresita ! . ¿ tenías miedo de verdá a tu mamita ? . . . no , hija , no ; siendo el novio una persona regular . . . , y el señor lo es . . . , no hallo motivo . . . no sé por qué este señor ha dejado de venir a casa . . . lo he sentido mucho . . . pero , en fin , cuando él lo ha hecho , sus rasones tendrá .

31013.txt: no te fíes . . .
31013.txt: ¿ sabes algo ? . . .
31013.txt: no sé nada ; pero conosco a mamá mejor que tú . . . mira : lo mejor que podemos haser es prevenirnos para lo que pueda suseder . . . hay que andar un poquillo avispaítos y no dejar que el asunto se enfríe . te vas a ver al tío jenaro . nadie mejor puede componer el pastel .
31013.txt: ¿ qué pastel ?
31013.txt: el de nuestro matrimonio , retonto . . . digo , si es que apeteses esta mano , que no tiene nada de blanca ni de suavesita . . . , ¡ bien lo sabes !

31013.txt: de modo que , por lo que veo , mi prima tula está de acuerdo en que ustedes se casen . el que se opone es don oscar . . .
31013.txt: no , señor conde . lo mismo gloria que yo , creemos que doña tula se opone aún más que don oscar . . .

31013.txt: no , señor conde ; lo único que solicito de usted es que hable con su prima y procure suavemente vencer su resistencia .
31013.txt: ¡ mordiscos también ! , ¿ eh ? . ¡ ojalá le hubiese rajado !

31013.txt: ¿ los toros estarán amarrados , por supuesto ?
31013.txt: ¡ amarrados ! no , señor . están sueltos .

31013.txt: ¿ son todos toros ?
31013.txt: ¡ zeñorito ! . ¿ no ve su mersé los cabestros ?
31013.txt: ¡ ah , sí !

31013.txt: ¿ qué tal los muruves ?
31013.txt: ¡ no lo ves , hiho , qué animalitos de dio ! paesen hechos de masapán de toledo . . . aluego allá ellos . . . si se najan , la farta será del gobernaó . . . que les den lo suyo ; los toritos no piden más que eso .
31013.txt: ¿ te acuerdas de los muruves de pascua ? ¡ qué toritos ! dejaban el cuerno en los jacos y se queaban ¡ dormíos , dormíos !
31013.txt: toos lo mesmo . . . que les den lo suyo , ¡ ya verás ! . . . esta mañana se ha arrancao uno porque un cabayero traía un perro e lana . . . por poco hay aquí un espetáculo .

31013.txt: ¿ dónde está el toro negro ?
31013.txt: mírelo usted allí .
31013.txt: ¡ si es un cabestro , amigo !

31013.txt: ¿ qué tal los toros ?
31013.txt: ¡ finos , finos ! hay uno negro , zaino , de mucho cuidado .

31013.txt: esta mosita , que se yama concha , es mi sobrina , nasía en graná , recriá en málaga ; es bailaora en casa de silverio y gana sinco pesetas . . . aquella del chaleco es una tía pescuesa , ¿ sabuté ? , que viene siempre onde se jama . . . esta otra regordetiya , la _serrana_ , es bailaora en er burrero . . . , una güeña chica . . . ha sido novia der saleri
31013.txt: ¡ mucho !
31013.txt: ¡ qué lástima de chico !

31013.txt: no me tirarás una monea de sinco duros , grandísimo arrastrao , dao pol tal .
31013.txt: ¿ a que sí ? párala en la boca .

31013.txt: ¿ tú eres gallego ?
31013.txt: no ; soy de salamanca
31013.txt: pues se me figuraba . . .

31013.txt: mi dar a ti un beso antropófago , ¿ no quieres ?
31013.txt: ¿ un beso como en tu tierra ?
31013.txt: más allá .
31013.txt: bueno , venga

31013.txt: ¡ ojo , chiquiya , que eso es un bolo ! ( una caña llena . )
31013.txt: vamos , tú lo que quieres es emborracharme , ¿ eh ? . ¡ qué chasco te llevas , hija ! a mí no ha conseguido emborracharme nadie jamás . prepara el guadalquivir de manzanilla si deseas verme ajumado .
31013.txt: matilde , deja a ese maleta . . . ¡ si es un gallego !
31013.txt: ¿ yo gallego , so z . . . ? . ni soy gallego ni he estado en mi vida en galicia .

31013.txt: escritor querrás decir , prenda .
31013.txt: bueno , es igual .
31013.txt: ¿ igual ? ¡ anda , anda !

31013.txt: joven , ¿ qué debe hasé er que se casa ? . . . aprovecharse , ¿ verdá uté ?
31013.txt: aprovecharse , ¿ eh ? . me parece a mí que aquí hay muchos aprovechados que se van a encontrar con la horma de su zapato .

31013.txt: mi amo , ¿ e su mersé gallego ?
31013.txt: el gallego lo será usted , ¡ tío granuja indecente !

31013.txt: arto , señorito , no se descomponga usté , que no va haber quien le arregle .
31013.txt: ¡ a usted es a quien voy yo a arreglar , canalla !

31013.txt: ¿ qué les parece de mi amigo sanjurjo ? . ¿ verdad que no tiene el vino bueno ?
31013.txt: ¡ pchs ! no ha estao mal

31013.txt: ¿ quién es ese tío a quien di la bofetada ?
31013.txt: ¿ no lo conose usté ? . ¿ no conose usté a juan ruiz ? . . . ¡ ya me lo paresía !

31013.txt: ¿ cree usted que me matará ?
31013.txt: yo que usté , cabayero , tomaría el olivo en er primer tren de la mañana .
31013.txt: ¡ pchs !

31013.txt: usted es muy valiente , ¿ verdad ?
31013.txt: más que usted
31013.txt: ya que es usted tan bravo , ¿ a qué no pone la mano sobre la mesa ?
31013.txt: ¿ para qué ?
31013.txt: para clavársela con la mía .

31013.txt: juan ruiz vive aquí serquita , en la alameda de hércules . . .
31013.txt: bueno ; pero si usted pudiera . . .
31013.txt: ¿ pregunta su mersé por er _naranjero_ ? . pues no tiene más que torser a la derecha , saliendo de aquí ; toma la callesita primera . . .

31013.txt: ¡ señorito , se la yevan !
31013.txt: ¿ se la llevan ? ¿ a quién ?
31013.txt: ¿ a quién ha de ser ? ¡ a mi señorita !
31013.txt: ¿ adonde ?
31013.txt: no sé . . . , al convento me parese .
31013.txt: ¿ y cuándo se la llevan ?

31013.txt: ¡ alto ! ¿ adonde llevan ustedes a esa señorita ?
31013.txt: ¡ seferino , sálvame !
31013.txt: ¿ y a usted qué le importa ?
31013.txt: me importa mucho . ustedes llevan a esta joven secuestrada . ustedes son unos secuestradores . suelten ustedes a esa joven , tunantes .
31013.txt: vamos , apártese usted
31013.txt: ¡ no pasarán ustedes , canallas , miserables ! suelten a esa joven que llevan secuestrada . . .
31013.txt: suelten ustedes a esa joven , secuestradores . para que ustedes la encierren en la prisión , tendrán que pasar sobre mi cadáver .
31013.txt: no grite usted tanto , buen hombre
31013.txt: ¡ ah ! ¿ no quieren ustedes que se sepa ? . ¡ pues yo sí ! quiero desenmascarar a los canallas . no estamos ya en los tiempos en que se emparedaba a la gente . la inquisición se ha suprimido en españa hace mucho tiempo .

31013.txt: ¡ dame el revólver , yo le mato !
31013.txt: ¡ olé por la niña de sangre !

31013.txt: ¡ eso ! ¡ eso ! estos desalmados quieren enchiquerar a la pobresita de mi niña . la culpa no la tienen ellos , sino el fenómeno que está allá en la casa , que tiene pato con el demonio . ¿ no hay justisia en seviya ? ¿ pa cuándo se deha la horca ? por unos cuantos reales , esos arrastraos hasen de verdugos .
31013.txt: ¡ señora , mire usted lo que dice ! . nosotros traemos a esta joven por orden de su madre .

31013.txt: ¿ sabes que me sorprende que estés tan alegre estos días ?
31013.txt: ¿ pues ?
31013.txt: porque . . . yo presumía que después de una escena tan desagradable como aquella . . . , teniendo que reñir con tu mamá . . . , ibas a estar abatida , melancólica . . .
31013.txt: ¡ melancólica ! ¿ por qué ? . . . lo estaría si me hubieran enchiquerado allá en el colegio . . . ¡ pero ahora ! ¡ anda , hijo ; pues si estoy como el pez en el agua ! ¿ no te veo todos los días ? ¿ no me dices que me quieres ? ¿ no vamos a casarnos ?
31013.txt: bien . . . ; pero creí que sentirías a tu madre .
31013.txt: a mamá la quiero mucho ; pero a ti te quiero retemuchísimo más . . . no te des tono , porque yo siempre he tenío muy mal gusto . mi primera pasión fue un perro ratonero .

31013.txt: oye : ¿ por qué te extraña que esté contenta ?
31013.txt: por nada
31013.txt: ¡ ya ! . . . tú querías que hiciese un poco la comedia , ¿ verdad ? que soltase algunas lagrimillas y me riese por dentro . pues , hijo , si la quieres así , busca otra . . . yo no sé llorar sin gana . . .

31013.txt: señores , el piano era de alquiler : nos costaba tres duros cada mes . como ya estarán ustedes enterados de que la casa de anguita viene hace tiempo en decadencia y se encuentra en el día bastante escasa de metales preciosos , no extrañarán ustedes que , con harto dolor de nuestro corazón , porque somos muy artistas , hayamos tenido que prescindir de él . si a ustedes les acomodara que lo hubiese para bailar , con abrir una suscripción y pagarlo estaba todo resuelto .
31013.txt: que se abra esa suscripción . yo doy dos pesetas .
31013.txt: que se abra . . . yo no doy nada

31013.txt: ¿ qué le parece a usted ?
31013.txt: ¡ muy extraño ! ¿ usted se las había pedido ? . . .
31013.txt: nada más que una , de la rosa que llevaba en el pecho anteayer , en casa de anguita . . . ¡ y esta mujer se casa el ocho de diciembre !

31013.txt: aunque a uzté le dizguzte , voy a pacear con uzté un ratiyo .
31013.txt: ¡ disgustarme ! ¿ por qué ?
31013.txt: porque uzté me aborrece . . . , confiézelo uzté . . .
31013.txt: pues , en efecto , no le tengo mayor simpatía ; bien lo sabe usted .
31013.txt: mientra hemos zido rivales , ez natural que zucediese . . . ¡ pero ahora que me ha vito uzté caer en la mizma cuna y por do vece recogío . . . !

31013.txt: ¡ tiene grasia ! hase poco querían ustedes matarse , y ahora . . .
31013.txt: y ahora noz estamo dando la lengua , ¿ verdá , prenda ?

31013.txt: ¿ zabe uzté cómo llaman las monjas en mi país a este pezcao ?
31013.txt: el pezcao del nombre feo .

31013.txt: ¿ y cuándo se caza uzté , compare ? . . . ezo huele ya a puchero de enfermo .
31013.txt: no sé cuándo me casaré ni si me casaré
31013.txt: todo ezo es mojama , amigo . ¡ ahora que tiene uzté los dos milloncetes en el borziyo , viene uzté con remilgos !
31013.txt: ruego a usted , suárez , que no siga en ese camino , porque vamos a reñir . no tolero bromas sobre tal asunto .
31013.txt: vamo , no ze críe uzté bilis , ahora que está uzté en vízperas de ser feliz .
31013.txt: ¡ nada , nada : lo dicho !
31013.txt: a la zalú de uzté y de zu gachona

31013.txt: diga uzté , amigo : ¡ zupongo que ahora podré enjabonarme las manos de balde !
31013.txt: ¿ pues ?
31013.txt: ¡ como uzté va a zer el dueño de una fábrica de jabones . . . !
31013.txt: ¡ ah , sí !

31013.txt: ¡ qué cobardía ! ¡ qué vilesa ! ¡ herirte ese tío de las patas tuertas ! callaba , y después de un rato volvía a exclamar , con rabia :
31013.txt: ¡ atreverse ese tío de las patas tuertas ! . . .

31013.txt: hay que considerar que es tu madre , y con una madre no hay humillación posible .
31013.txt: a mi madre la quiero con toda mi alma , y la perdono . . . está embaucada . . . si no lo estuviera , no haría conmigo lo que ha hecho . . . ¡ pero a ese tío brujo , que ha de arder en los infiernos , nadie le corta el pescuezo más que yo !

31013.txt: ¿ cree usted de verdad que le hará feliz mi hija gloria ?
31013.txt: ¿ por qué no , señora ?
31013.txt: mucho le agradezco esa buena opinión que tiene de mi niña . ¡ los padres gozamos tanto cuando oímos elogiar a los hijos de nuestro corazón ! . . . ¡ pobresito ! se conoce que tiene usted buenos sentimientos . ¿ no es verdad , don oscar , que nuestro amigo sanjurjo tiene un alma muy buena ?

31013.txt: me parece , don oscar , que ha tratado usted demasiado mal a nuestro amigo sanjurjo . . . ¡ este bendito señor es tan severo ! . ¡ pobresito ! no se disguste usted demasiado , que todo se ha de arreglar con la ayuda de dios nuestro señor .
31013.txt: doña tula , aquí no hay severidad . lo que he dicho del señor es lo que , dado su proceder , me parece justo .
31013.txt: bien , don oscar , bien . . . ; pero hágase cargo de que es muy joven y no es bueno aturdirle . la juventud no reflexiona .
31013.txt: lo dicho , dicho , doña tula .

31013.txt: no lo ha conseguido usted
31013.txt: lo siento mucho , pero mi intención era buena

31013.txt: salvo siempre su autorizada opinión , me parece que tal afirmación es un poco prematura , sobre todo teniendo en cuenta que el señor no sabe los testigos y las pruebas que el juez ha de examinar .
31013.txt: ¡ calumnias y falsedades serán !

31013.txt: ¡ ay , hija , cuánto la compadezco a usted en este momento ! ¡ qué triste debe de ser casarse sin tener junto a sí a una madre !
31013.txt: más triste es no casarse

31013.txt: bien , amigo sanjurjo ; le doy a usted la enhorabuena . todos le deseamos muchas felicidades y que no tarde usted en volver en comisión , con otros diputados provinciales , a gestionar la rebaja de la tarifa de consumos .
31013.txt: y que sea usted pronto de la comisión permanente
31013.txt: y a ver si me echa usted a presidio a alguno del bando contrario .
31013.txt: yo creo que sanjurjo es hombre de ambición y ha de llegar a ser de la comisión de actas del congreso .

31013.txt: no quisiera marcharme de aquí . ¡ qué feliz soy !
31013.txt: ¿ más que en el convento ?
31013.txt: ¡ uf , el convento ! . . . mira , si me hubieses abandonado , entraría en él otra vez a mortificar a las niñas , como la hermana desirée . ahora comprendo que nosotras estábamos pagando el mariposeo de algún gallego francés .

31013.txt: mira : ¿ ves aquellas dos ventanitas de la torre ? allí dormía yo con máxima y otra educanda . ¡ cuántas noches me tengo levantado para mirar al cielo !
31013.txt: ¿ y en qué pensabas mirándolo ?
31013.txt: no sé . . . en nada .
31013.txt: nunca . las mujeres no se escapan sino cuando están enamoradas .

31013.txt: ¿ no oyes ? . son las niñas que están en _récréation_ .
31013.txt: ¿ no te apetece ir a jugar a los aros o al volante ?
31013.txt: un poquito , no creas .

31013.txt: la gracia del espíritu santo sea con vuestra reverencia . ¿ no me reconoce ?
31013.txt: sea siempre con ella , señora . . . no tengo el gusto . . .
31013.txt: ¿ no se acuerda de la hermana san sulpicio ?
31013.txt: ¡ ah ! . ¡ ah ! ¡ la hermana saint - sulpice , la andaluza ! ¡ quién había de pensar . . . ! y eso que ya sabía que no estaba usted en el convento .
31013.txt: me he separado del camino que llevaba solamente por saludar a ustedes .

31013.txt: ¿ no saben vuestras caridades que me he casado ?
31013.txt: ¡ ay , qué hermana ! ¡ siempre de tan buen humor !
31013.txt: sí , madre ; me he casado hase un mes y tres días con este buen moso que ustedes ven delante . . . no tiene más que un defecto , y es que es gallego . . . pero no lo parese , ¿ verdad ?
31013.txt: ¡ qué hermana ! . ¡ qué gracia tiene ! ¡ pues no dice que se ha casado ! . . . ¡ lo que no se le ocurre a ella ! . . .
31013.txt: ¡ qué ! ¿ no quieren vuestras caridades creerlo ?
31013.txt: ¡ pues ahora mismito se van ustedes a convenser !
31013.txt: rico mío . ¿ no es verdá que eres mi mariíto ? ¿ no es verdá que soy tu mujersita ? ¿ no es verdá que estamos casaos ? ¡ di , corasón ! ¡ di , vidita !

31013.txt: ¡ chica , qué loca eres ! ¡ a quién se le ocurre !
31013.txt: perdona , hijo . me estaban poniendo nerviosa . tan bien sabían que éramos casados como el cura que nos echó la bendisión .

67248.txt: ¡ buenas noches !
67248.txt: ¡ diantre ! : ¿ si será sordo . . . o sorda mi epiceno cofrade ?
67248.txt: ¡ buenas noches !
67248.txt: ¿ si será mudo ?

67248.txt: ¿ va usted bien ?
67248.txt: ¿ se dirige usted a málaga ?
67248.txt: ¿ le ha gustado a usted la alhambra ?
67248.txt: ¿ viene usted de granada ?
67248.txt: ¡ está la noche húmeda !
67248.txt: gracias .
67248.txt: sí .
67248.txt: no , señor .
67248.txt: ¡ oh !
67248.txt: ¡ pchis !

67248.txt: ¿ está usted indispuesta ?
67248.txt: no , señor ; gracias . ruego a usted que se duerma descuidado . . .
67248.txt: ¡ dormirme !
67248.txt: creí que padecía usted .
67248.txt: ¡ oh ! no . . . , no padezco

67248.txt: ¿ dónde va usted ?
67248.txt: ¡ va a hacer buen día !
67248.txt: ¡ qué hermoso paisaje !

67248.txt: gracias , señor , gracias
67248.txt: ¿ he enojado a usted , señora ?
67248.txt: sí ; el amor me horroriza . ¡ qué triste es inspirar lo que no se siente ! ¿ qué haría yo para no agradar a nadie ?
67248.txt: ¡ algo es menester que usted haga , si no se complace en el daño ajeno ! . . . . la prueba es que aquí me tiene pesaroso de haberla conocido . . . ¡ ya que no feliz , por lo menos yo vivía ayer en paz . . . y ya soy desgraciado , puesto que la amo a usted sin esperanza !
67248.txt: le queda a usted una satisfacción , amigo mío . . .
67248.txt: ¿ cuál ?
67248.txt: que si no acojo su amor , no es por ser suyo , sino porque es amor . puede usted , pues , estar seguro de que ni hoy , ni mañana , ni nunca . . . obtendrá otro hombre la correspondencia que le niego . ¡ yo no amaré jamás a nadie !
67248.txt: pero ¿ por qué , señora ?
67248.txt: ¡ porque el corazón no quiere , porque no puede , porque no debe luchar más ! ¡ porque he amado hasta el delirio . . . y he sido engañada ! en fin , porque aborrezco el amor .

67248.txt: doy a usted mil gracias por las amables atenciones que le he merecido durante el viaje , y le suplico que me dispense si le oculto mi nombre , en vez de darle uno fingido , que es con el que aparezco en la _hoja_ .
67248.txt: ¡ ah ! ; ¡ luego nunca volveremos a vernos !
67248.txt: ¡ nunca ! . . . lo cual no debe pesarle .
67248.txt: pida usted a dios por mí .

67248.txt: ¿ qué tienes ?
67248.txt: hombre , seré franco . . . . nunca he merecido , ni pienso merecer , que me eleven arcos de triunfo ; nunca he experimentado ese inmenso júbilo que llenará el corazón de un grande hombre en el momento que un pueblo alborozado sale a recibirlo , mientras que las campanas repican a vuelo ; pero . . .
67248.txt: ¿ adónde vas a parar ?
67248.txt: a la segunda parte de mi discurso . y es : que si en este pueblo no he experimentado los honores de la entrada triunfal , acabo de ser objeto de otros muy parecidos , aunque enteramente opuestos . ¡ confiesa , oh juez de palo , que esos clamores funerales que solemnizan mi entrada en * * * hubieran contristado al hombre más jovial del universo !
67248.txt: ¡ bravo , felipe ! . ¡ vienes muy a mi gusto ! esa melancolía cuadra perfectamente a mi tristeza .
67248.txt: ¡ tú triste ! . . . ¿ de cuándo acá ?

67248.txt: ¡ diantre , amigo mío ! . ¡ vives muy bien alojado ! . . . ¡ qué orden , qué gusto en todo ! ¡ necio de mí ! . . . ya caigo . . . te habrás casado . . .
67248.txt: no me he casado . . . . ¡ no me he casado ni me casaré nunca ! . . .
67248.txt: que no te has casado , lo creo , supuesto que no me lo has escrito . . . ¡ y la cosa valía la pena de ser contada ! pero eso de que no te casarás nunca , no me parece tan fácil , ni tan creíble .
67248.txt: pues te lo juro
67248.txt: ¡ qué rara metamorfosis ! . tú , tan partidario siempre del séptimo sacramento ; tú , que hace dos años me escribías aconsejándome que me casara , ¡ salir ahora con esa novedad ! . . . amigo mío , ¡ a ti te ha sucedido algo , y algo muy penoso !
67248.txt: ¿ a mí ?
67248.txt: ¡ a ti ! . ¡ y vas a contármelo ! tú vives aquí solo , encerrado en la grave circunspección que exige tu destino , sin un amigo a quien referir tus debilidades de mortal . . . pues bien ; cuéntamelo todo y veamos si puedo servirte de algo .
67248.txt: sí . . . , sí . . . ¡ lo sabrás todo , amigo mío ! ¡ soy muy desventurado !
67248.txt: vístete . hoy va todo el pueblo a visitar el cementerio , y parecería mal que yo faltase . vendrás conmigo . la tarde está buena y te conviene andar a pie , para descansar del trote del rocín . el cementerio se halla situado en medio de un hermoso campo , y no te disgustará el paseo . por el camino te contaré la historia que ha acibarado mi existencia , y verás si tengo o no tengo motivos para renegar de las mujeres .

67248.txt: ¿ por qué me lo pregunta usted _a mí_ ?
67248.txt: más claro , blanca . . . . yo la amo a usted . . . ¿ hago mal en amarla ?
67248.txt: ¡ no !

67248.txt: nunca esperé ser amada por un hombre como tú ; y , después de ti , no veo amor ni dicha posibles para mi corazón . joaquín , un amor como el tuyo era la necesidad de mi vida : moría ya sin él ; sin él moriría mañana . . . dime que nunca me olvidarás .
67248.txt: ¡ casémonos , blanca !
67248.txt: ¡ sí , casémonos !
67248.txt: ¡ cuánto me amas ! . otro hombre en tu lugar rechazaría esa idea si yo se la propusiese . tú , por el contrario . . .
67248.txt: yo , blanca , estoy orgulloso de ti ; quiero ostentarte a los ojos del mundo ; quiero perder toda zozobra acerca del tiempo que vendrá ; quiero saber que eres mía para siempre . además , tú conoces mi carácter , sabes que nunca transijo en materias de honra . . . pues bien ; la sociedad en que vivimos llama _crimen_ a nuestra dicha . . . ¿ por qué no hemos de redimirnos al pie del altar ? ¡ te quiero pura , te quiero noble , te quiero santa ! ¡ te amaré entonces más que hoy ! ¡ acepta mi mano !
67248.txt: ¡ no puedo !

67248.txt: ¡ cuánto me amas ! ¡ qué bueno , qué grande , qué noble eres !
67248.txt: ¡ separarnos !
67248.txt: ¡ tú lo has querido !
67248.txt: ¡ eso es imposible ! . . . yo te idolatro , joaquín .
67248.txt: blanca , yo te adoro .
67248.txt: abandona tu carrera . . . yo soy rica . . . ¡ viviremos juntos ! . . .
67248.txt: de mi esposa aceptaría esa oferta , haciendo todavía un sacrificio . . . pero de ti . . .
67248.txt: ¡ de mí ! . ¡ de la madre de tu hijo !
67248.txt: ¿ quién ? ¡ tú ! ¡ blanca ! . . .
67248.txt: sí . . . dios acaba de decirme que soy madre . . . ¡ madre por primera vez ! tú has completado mi vida , joaquín ; y , no bien gusto la fruición de esta bienaventuranza absoluta , quieres desgajar el árbol de mi dicha . ¡ me das un hijo , y me abandonas tú ! . . .
67248.txt: ¡ sé mi esposa , blanca ! . labremos la felicidad de ese ángel que llama a las puertas de la vida .
67248.txt: seré tu esposa .
67248.txt: ¡ gracias ! ¡ gracias , blanca mía !
67248.txt: escucha , no quiero que abandones tu carrera . . .
67248.txt: ¡ ah ! ¡ mujer sublime !
67248.txt: vete a tu juzgado . . . ¿ cuánto tiempo tardarás en arreglar allí tus asuntos , solicitar del gobierno más licencia y volver a sevilla ?
67248.txt: un mes .
67248.txt: un mes . . . . ¡ bien ! aquí te espero . vuelve dentro de un mes , y seré tu esposa . hoy somos 15 de abril . . . ¡ el 15 de mayo sin falta !
67248.txt: sin falta .
67248.txt: ¿ me lo juras ?
67248.txt: te lo juro .
67248.txt: ¡ aún otra vez !
67248.txt: te lo juro .
67248.txt: ¿ me amas ?
67248.txt: con toda mi vida .
67248.txt: pues vete y ¡ vuelve ! adiós . . .

67248.txt: todo lo veo claro . antes de ocho días habrá terminado este proceso que tan oscuro se presentaba hace dos horas . ahí llevamos una _apoplejía fulminante_ de hierro que tiene cabeza y punta , y que dio muerte repentina , a un _d . alfonso gutiérrez del romeral_ . es decir : tenemos el _clavo_ . . . ahora solo me falta encontrar el _martillo_ .
67248.txt: que d . alfonso gutiérrez del romeral , joven y rico propietario de aquella población , residió algunos años en madrid , de donde volvió en 1840 , casado con una bellísima señora llamada doña gabriela zahara :

67248.txt: dime , joaquín . . . . ¿ crees que se capturará a gabriela zahara ?
67248.txt: ¡ indudablemente !
67248.txt: ¿ y por qué lo aseguras ?
67248.txt: porque en medio de estas rutinas judiciales , hay cierta fatalidad dramática que no perdona nunca . más claro : cuando los huesos salen de la tumba a declarar , poco les queda que hacer a los tribunales .

67248.txt: señora , he cumplido a usted mi promesa de no buscarla . hasta ignoraba que podía encontrar a usted aquí . a saberlo , acaso no hubiera venido por temor de ser a usted enojoso . una vez ya delante de usted , espero que me diga si puedo reconocerla , si me es dado hablarle , si ha cesado el entredicho que me alejaba de usted .
67248.txt: veo que es usted vengativo . . . . pero yo le perdono . ¿ cómo está usted ?
67248.txt: ¡ en verdad que lo ignoro ! . mi salud , la salud de mi alma , pues no es otra cosa me preguntará usted en medio de un baile , depende de la salud de su alma de usted . esto quiere decir que mi dicha no puede ser sino un reflejo de la suya . ¿ ha sanado ese pobre corazón ?
67248.txt: aunque la galantería le prescriba a usted desearlo , y mi aparente jovialidad haga suponerlo , usted sabe . . . lo mismo que yo . . . que las heridas del corazón no se curan .
67248.txt: pero se _tratan_ , señora , como dicen los facultativos ; se hacen llevaderas ; se tiende una piel rosada sobre la roja cicatriz ; se edifica una ilusión sobre un desengaño . . .
67248.txt: pero esa edificación es falsa . . .
67248.txt: ¡ como la primera , señora ; como todas ! _querer creer , querer gozar_ , he aquí la dicha . mirabeau , moribundo , no aceptó el generoso ofrecimiento de un joven que quiso trasfundir toda su sangre en las empobrecidas arterias del grande hombre . ¡ no sea usted como mirabeau ! ¡ beba usted nueva vida en el primer corazón virgen que le ofrezca su rica savia ! y , pues no gusta usted de galantería , le añadiré , en abono de mi consejo , que , al hablar así , no defiendo mis intereses . . .
67248.txt: ¿ por qué dice usted eso último ?
67248.txt: porque yo también tengo algo de mirabeau , no en la cabeza , sino en la sangre . necesito lo que usted . . . ¡ una primavera que me vivifique !
67248.txt: ¡ somos muy desdichados ! en fin . . . usted tendrá la bondad de no huir de mí en adelante .
67248.txt: señora , iba a pedirla a usted permiso para visitarla .
67248.txt: ¿ quién es esta mujer ?
67248.txt: una americana que se llama mercedes de meridanueva ; es todo lo que sé y mucho más de lo que se sabe generalmente .

67248.txt: sr . d . felipe , sírvale a usted eso de lección para no enamorarse nunca de mujeres a quienes no conozca . . .
67248.txt: ¡ no vaya usted a creer que he inventado esa historia , o se la he referido porque me figure que todas las damas misteriosas que se encuentra uno en viaje son como la que engañó a mi condiscípulo ! . . .
67248.txt: muchas gracias . . . pero no siga usted . ¿ quién duda que en la _fonda de los siete suelos_ de granada pueden alojarse mujeres que en nada se parezcan a esa que tan fácilmente se enamoró de su amigo de usted en la fonda de sevilla ? en cuanto a mí , no hay riesgo de que me enamore de nadie , puesto que nunca hablo tres veces con un mismo hombre . . .
67248.txt: ¡ señora ! ¡ eso es decirme que no vuelva ! . . .
67248.txt: no ; esto es anunciar a usted que mañana , al ser de día , me marcharé de granada , y que , probablemente , no volveremos a vernos nunca .
67248.txt: ¡ _nunca_ ! lo mismo me dijo usted en málaga , después de nuestro famoso viaje . . . ; y , sin embargo , nos hemos visto de nuevo .
67248.txt: en fin ; dejemos libre el campo a la fatalidad . por mi parte , repito que esta es nuestra despedida . . . eterna .

67248.txt: ¿ quién ha traído esto ?
67248.txt: un criado .
67248.txt: ¿ de parte de quién ?
67248.txt: no me ha dicho nombre alguno .
67248.txt: ¿ y ese criado ?
67248.txt: se fue al momento .
67248.txt: ¡ una señora ! ¡ a mí ! ¡ no sé por qué me da miedo esta cita ! ¿ qué te parece , felipe ?
67248.txt: que tu deber de juez es asistir a ella . ¡ puede tratarse de gabriela zahara !
67248.txt: tienes razón . . . ¡ iré !

67248.txt: ¡ ah ! ¡ si supieras ! . . . ¡ si supieras , amigo mío !
67248.txt: ¡ nada sé ! . ¿ qué te ha pasado ?
67248.txt: ¡ ya soy dichoso ! ¡ ya soy el más feliz de los hombres !
67248.txt: pues ¿ qué ocurre ?
67248.txt: la esquela en que me llamaban a la fonda . . .
67248.txt: continúa .
67248.txt: ¡ era de ella !
67248.txt: ¿ de quién ? ¿ de gabriela zahara ?
67248.txt: ¡ quita allá , hombre ! ¿ quién piensa ahora en desventuras ? ¡ era de ella ! ¡ de la otra !
67248.txt: ¿ pero quién es la otra ?
67248.txt: ¿ quién ha de ser ? ¡ blanca ! ¡ mi amor ! ¡ mi vida ! ¡ la madre de mi hijo !
67248.txt: ¿ blanca ? . ¿ pero no decías que te había engañado ?
67248.txt: ¡ ah ! no , fue alucinación mía .
67248.txt: ¿ la que padeces ahora ?
67248.txt: no ; la que entonces padecía .
67248.txt: explícate .
67248.txt: escucha : blanca me adora . . .
67248.txt: adelante . el que tú lo digas no prueba nada .

67248.txt: pero una carta lo evitaba todo . . .
67248.txt: dice que había olvidado el nombre de aquel pueblo , cuya promotoría sabes que dejé inmediatamente , yéndome a madrid .
67248.txt: ¡ ah ! ¡ pobre amigo mío ! . veo que quieres convencerte ; que te empeñas en consolarte . ¡ más vale así ! conque veamos ; ¿ cuándo te casas ? porque supongo que , una vez deshechas las nieblas de los celos , lucirá radiante el sol del matrimonio . . .
67248.txt: ¡ no te rías ! . tú serás mi padrino .
67248.txt: con mucho gusto ; ¡ ah ! ¿ y el niño ? ¿ y vuestro hijo ?
67248.txt: murió .
67248.txt: ¡ también eso ! pues señor . . . . ¡ dios haga un milagro !
67248.txt: ¡ cómo !
67248.txt: ¡ digo . . . que dios te haga feliz !

67248.txt: ¡ albricias ! ¡ albricias ! compañero , ¡ hemos vencido !
67248.txt: explíquese usted , compañero . . . . ¿ qué ocurre para que venga usted tan a deshora y tan contento ?
67248.txt: ¡ ocurre ! ¡ apenas es importante lo que ocurre ! ocurre que gabriela zahara . . .
67248.txt: ¿ cómo ? . . . ¿ qué ? . . .
67248.txt: ¡ acaba de ser presa !
67248.txt: ¡ presa !
67248.txt: sí , señor , ¡ presa ! . la guardia civil le seguía la pista hace un mes , y , según acaba de decirme el sereno que suele acompañarme desde el casino hasta mi casa , ya la tenemos a buen recaudo en la cárcel de esta muy noble villa .

67248.txt: dígame usted : ¿ en dónde estaba gabriela cuando la prendieron los guardias ?
67248.txt: en la fonda del león

67248.txt: ¡ calla !
67248.txt: lo sabía . . .
67248.txt: ¡ señor juez ! . . .

67248.txt: ¿ cómo se llama usted ?
67248.txt: gabriela zahara del valle de gutiérrez del romeral

67248.txt: sepulturero : venga usted , y haga su oficio abriendo ese ataúd . . .
67248.txt: usted , señora . . . , ¡ acérquese y diga si reconoce esa cabeza !

67248.txt: ¡ alfonso ! ¡ alfonso !
67248.txt: ¡ ella es !
67248.txt: ¿ reconoce usted , pues , el _clavo_ que dio muerte a su marido ?
67248.txt: sí , señor . . .
67248.txt: ¿ es decir , que declara usted haberlo asesinado ?
67248.txt: señor . . . , ¡ no quiero vivir más ! pero , antes de morir , quiero ser oída . . .

67248.txt: voy a confesar , y en mi propia confesión consistirá mi defensa , bien que no sea bastante a librarme del patíbulo . escuchad todos . ¿ a qué negar lo evidente ? yo estaba sola con mi marido cuando murió . los criados y el médico lo habrán declarado así . por tanto , solo yo pude darle muerte del modo que ha venido a revelar su cabeza , saliendo para ello de la sepultura . . . ¡ me declaro , pues , autora de tan horrendo crimen ! . . . pero sabed que un hombre me obligó a cometerlo .
67248.txt: ¡ su nombre , señora ! ¡ dígame pronto el nombre de ese desgraciado !
67248.txt: ¡ podría con una sola palabra arrastrarlo al abismo en que me ha hecho caer ! ¡ podría arrastrarlo al cadalso , a fin de que no se quedase en el mundo , para maldecirme tal vez al casarse con otra ! ¡ pero no quiero ! ¡ callaré su nombre , porque me ha amado y le amo ! ¡ y le amo , aunque sé que no hará nada para impedir mi muerte !

67248.txt: aquí estoy , señora . . . ¿ puedo servir a usted de algo ?
67248.txt: ¡ oh ! ¡ gracias ! ¡ gracias ! ¡ qué consuelo tan grande me proporciona usted en mi última hora ! ¡ padre ! . ¿ puedo hablar al paso algunas palabras con este generoso amigo ?
67248.txt: sí , hija mía . . . ; pero no deje usted de pensar en dios . . .
67248.txt: ¿ y él ?
67248.txt: está ausente .
67248.txt: ¡ hágalo dios muy feliz ! dígale cuando le vea , que me perdone , para que me perdone dios . dígale que todavía le amo . . . aunque el amarle es causa de mi muerte . . .
67248.txt: quiero ver a usted resignada . . .
67248.txt: ¡ lo estoy ! ¡ cuánto deseo llegar a la presencia de mi eterno padre ! ¡ cuántos siglos pienso pasar llorando a sus pies , hasta conseguir que me reconozca como hija suya y me perdone mis muchos pecados !

67248.txt: dígale usted que muero bendiciéndole . . .
67248.txt: _ ¡ perdón ! ¡ perdón ! _

55215.txt: sí , primo eustaquio : la mañana es la mejor hora para oir los cuentos con que tan a menudo pruebas nuestra paciencia . correremos menos peligro de herir tu susceptibilidad , durmiéndonos en el momento más interesante . . . como hizo anoche capuchina .
55215.txt: ¡ qué mala eres ! . no me dormí : es que cerré los ojos , para ver por dentro lo que eustaquio nos estaba contando . sus cuentos son buenos para oirlos de noche , porque puede una soñar con ellos , dormida ; pero también son buenos por la mañana , porque puede una soñar con ellos despierta . así es que espero que nos va a contar uno ahora mismito .
55215.txt: ¡ gracias , capuchina ! . tendrás el mejor de los cuentos que yo sea capaz de inventar , aunque sólo sea por haberme defendido tan bien contra esta perversa primavera . pero , niños , os he contado ya tantos cuentos de hadas , que me parece que no queda ninguno que no me hayáis oído por lo menos dos veces . y temo que si vuelvo a repetir alguno de ellos , os vais a quedar dormidos de veras .
55215.txt: ¡ no , no , no ! . los cuentos que más nos gustan son los que hemos oído dos o tres veces .

55215.txt: bueno , bueno , bueno , bueno , primo eustaquio : no hables más de tus cuentos , y empieza a contar .
55215.txt: sentaos todos , y callad , porque a la primera interrupción , sea de la malvada primavera , del infeliz romero o de cualquier otro , daré un mordisco al cuento , y me tragaré el pedazo que falte por contar . pero , en primer lugar , ¿ alguno de vosotros sabe lo que es una gorgona ?
55215.txt: yo , sí
55215.txt: ¡ pues , cállatelo ! . callad todos , y os contaré un cuento preciosísimo de la cabeza de una gorgona .

55215.txt: perseo , eres todo un buen mozo . tú y tu excelente madre habéis recibido muchísimos favores , tanto míos como de mi hermano el pescador , y supongo que sentirás no poder pagar algunos de ellos .
55215.txt: con permiso de vuestra majestad , arriesgaría con gusto mi vida por lograrlo .

55215.txt: ¿ y puedo yo ayudar a vuestra majestad a conseguirlo ?
55215.txt: puedes , si eres tan valiente como yo me figuro . el regalo de boda que quiero ofrecer a la hermosa hipodamia es la cabeza de la gorgona medusa , con sus cabellos de serpientes , y de ti depende el traerla , querido perseo . así es que como estoy deseando terminar los tratos para mi casamiento con la princesa , cuanto antes vayas en busca de la gorgona , más me complacerás .
55215.txt: saldré mañana , por la mañana
55215.txt: te ruego que lo hagas así , valiente joven . y al cortar la cabeza de la gorgona , ten cuidado de dar el golpe limpio para no estropearla . la traerás aquí lo mejor acondicionada que sea posible , porque la princesa hipodamia es muy delicada de gusto .

55215.txt: no estoy triste , sino pensando en una aventura que he emprendido .
55215.txt: ¡ oh ! . cuéntame en qué consiste , y puede te sirva yo de algo . he ayudado a muchos jóvenes en aventuras que al principio parecían bastante difíciles . acaso hayas oído hablar de mí . tengo varios nombres ; pero el de azogue me cae tan bien como otro cualquiera . dime en qué consiste la dificultad , y hablaremos del asunto y veremos lo que se puede hacer .

55215.txt: y sería lástima . es verdad que serías una estatua de mármol de muy buen ver , y que pasarían unos cuantos siglos antes de que el tiempo pudiera desmoronarte del todo ; pero más vale ser joven unos pocos años , que estatua de piedra muchos .
55215.txt: ¡ oh , mucho más ! . y además , ¿ qué sería de mi madre , si su hijo tan querido se convirtiese en piedra ?
55215.txt: esperemos que el asunto no tenga tan mal fin . precisamente soy la persona que acaso pueda ayudarte más eficazmente . mi hermana y yo haremos todo lo posible por que salgas con bien de esta aventura , que ahora te parece tan desagradable .
55215.txt: ¿ tu hermana ?
55215.txt: sí , mi hermana . es muy sabia , te lo aseguro ; y en cuanto a mí , también suelo tener todo el talento que me hace falta . si tú eres valeroso y prudente , y haces caso de nuestros consejos , no tienes que temer , por ahora , convertirte en estatua de piedra . lo primero que has de hacer es pulir el escudo , hasta que puedas verte en él como en un espejo .

55215.txt: no hay espada en el mundo que pueda servir mejor al propósito que llevas . la hoja tiene temple excelente , y corta el hierro y el acero como un tallo tierno . y ahora , en marcha : lo primero que tenemos que hacer es ir en busca de las tres mujeres grises , que nos dirán dónde podemos encontrar a las ninfas .
55215.txt: ¡ las tres mujeres grises ! . ¿ quiénes son esas tres mujeres grises ? nunca he oído hablar de ellas .
55215.txt: son tres viejecitas muy raras . no tienen más que un ojo para las tres , y un diente . tendrás que encontrarlas a la luz de las estrellas o en las sombras de la noche , porque nunca se dejan ver cuando brillan el sol o la luna .
55215.txt: pero , ¿ a qué gastar el tiempo con esas tres mujeres grises ? ¿ no sería mejor ir desde luego en busca de las terribles gorgonas ?
55215.txt: no , no . hay bastantes cosas que hacer antes de encontrar el camino que te ha de llevar a las gorgonas . no hay más remedio que ir a caza de esas tres señoras . y cuando las hayamos encontrado , puedes estar seguro de que las gorgonas no andarán muy lejos . de modo que vamos ligerito .

55215.txt: ¡ vamos ! ; toma este bastoncito , que me parece que lo necesitas bastante más que yo . ¿ no hay en la isla de serifo mejores andarines que tú ?
55215.txt: mejor podría andar , si tuviese un par de zapatos con alas .
55215.txt: buscaremos un par para ti

55215.txt: ¿ dónde está ? . ¿ la encontraremos pronto ?
55215.txt: en cuanto la necesitemos . pero debo advertirte que esta hermana mía tiene un genio completamente distinto del mío . es muy seria y muy prudente ; no sonríe casi nunca ; no se ríe jamás , y tiene por regla no pronunciar ni una sola palabra cuando no tiene algo muy profundo que decir . ni tampoco escucha conversación alguna que no sea absolutamente razonable .
55215.txt: ¡ pobre de mí ! . no me atreveré a pronunciar ni una sílaba delante de ella .
55215.txt: es una persona instruidísima , te lo aseguro , y tiene al dedillo todas las artes y las ciencias . en una palabra : es tan asombrosamente sabia , que muchas gentes la llaman la sabiduría personificada . pero , para decirte la verdad , para mi gusto le falta viveza , y dudo que a ti te pareciese tan agradable como yo para compañera de viaje . tiene cosas buenas , desde luego , y ya verás de cuánto te sirve para tu encuentro con las gorgonas .

55215.txt: chiss , chiss . . . . no hagas ruido . precisamente éstos son el tiempo y el lugar propicios para encontrar a las tres mujeres grises . ten cuidado de que no te vean antes de que tú las hayas visto , porque aunque no tienen más que un ojo para las tres , es tan perspicaz como media docena de ojos vulgares .
55215.txt: pero , ¿ qué tengo que hacer cuando las encontremos ?

55215.txt: ¡ hermana , hermana espanto , ya hace mucho tiempo que tienes puesto el ojo ! ahora me toca a mí .
55215.txt: déjamelo un momento más , hermana pesadilla . me parece que veo algo detrás de aquella zarza .
55215.txt: bueno , ¿ y qué ? . ¿ no puedo yo ver tan bien como tú lo que haya detrás de la zarza ? el ojo es tan mío como tuyo , y me parece que sé usarle tan bien como tú , por no decir mejor . quiero que me lo entregues inmediatamente .

55215.txt: señoras mías , tengan ustedes la bondad de no disgustarse unas con otras . si hay aquí algún culpable , ese soy yo , porque tengo el honor de llevar en la mano vuestro brillantísimo y excelentísimo ojo .
55215.txt: ¡ tú , tú tienes nuestro ojo ! ¿ y quién eres tú ? . ¡ ay , hermanas , hermanas ! ¿ qué vamos a hacer ? ¡ todas estamos en la obscuridad ! ¡ danos nuestro ojo precioso y único ! ¡ tú tienes dos para ti solo !
55215.txt: diles que se lo entregarás en cuanto te hayan dicho dónde puedes encontrar a las ninfas que tienen las sandalias que vuelan , el saco mágico y el yelmo de la invisibilidad .
55215.txt: mis queridas , buenas y admirables señoras : no hay motivo para que se asusten ustedes de ese modo . no soy un malvado , ni mucho menos . les devolveré a ustedes el ojo sano y salvo , brillante como nunca , en cuanto me digan dónde puedo encontrar a las ninfas .
55215.txt: ¿ a las ninfas ? ¡ pobres de nosotras , hermanas ! ¿ qué dice este hombre ? . la gente asegura que hay muchísimas ninfas : unas que se pasan la vida cazando en los bosques , otras que viven entre los árboles , otras que tienen cómoda habitación en el agua de las fuentes . de ninguna sabemos nada nosotras . somos tres ancianas desdichadas , que vamos caminando en la obscuridad , que nunca hemos tenido más que un ojo para las tres , y ahora nos lo han robado . ¡ devuélvenosle , buen desconocido ; quienquiera que seas , devuélvenosle !
55215.txt: respetables señoras mías : tengo el ojo en la mano , y lo conservaré con el mayor cuidado hasta que tengan ustedes la amabilidad de decirme dónde están las ninfas . las que yo voy buscando son las que tienen el saco encantado , las sandalias que vuelan y . . . ¿ cómo se llama ? . . . ¡ ah , sí ! , el yelmo de la invisibilidad .

55215.txt: ¿ dónde estás , perseo ?
55215.txt: aquí . donde estaba ahora mismo . ¿ no me ves ?
55215.txt: no te veo , no . estás oculto por el yelmo . y si yo no te veo , tampoco te verán las gorgonas . sígueme , y probaremos qué tal maña te das para usar las sandalias con alas .

55215.txt: ¿ de quién es este vestido que parece moverse a mi lado con la brisa ?
55215.txt: ¡ oh ! ¡ es el de mi hermana ! . . . . viene con nosotros , como ya te lo había anunciado . nada podríamos hacer si mi hermana no nos ayudase . no tienes idea de lo sabia que es . ¡ y tiene unos ojos . . . ! en este momento te ve como si no fueras invisible , y apuesto cualquier cosa a que ella es la primera que divisa a las gorgonas .

55215.txt: perseo , ahí están las gorgonas .
55215.txt: ¿ dónde ? . ¡ no las veo !
55215.txt: en la costa de esa isla , debajo de ti . si dejases caer una piedra , caería entre ellas .
55215.txt: ya te dije yo que ella era la primera que había de verlas . y ahí están .

55215.txt: ahora , ahora es el tiempo que has de aprovechar para tu hazaña . ¡ apresúrate , porque si una de las gorgonas despierta , será demasiado tarde !
55215.txt: ¿ a cuál es a la que debo herir ? . las tres parecen iguales . las tres tienen cabellera de serpientes . ¿ cuál de las tres es medusa ?

55215.txt: ¡ ahora , ahora ! . ¡ hiere al monstruo !
55215.txt: pero con calma . mira a tu escudo mientras vas volando hacia abajo , y ten cuidado de no errar el primer golpe .

55215.txt: ¿ has cumplido tu promesa ? . ¿ me traes la cabeza de medusa con su cabellera de serpientes ? si no , hijo mío , te va a costar caro , porque necesito un regalo de boda para la princesa hipodamia , y sé que no hay nada en el mundo que pueda ser tan de su gusto .
55215.txt: sí , majestad . os traigo la cabeza de la gorgona con todos sus cabellos de serpientes .
55215.txt: ¡ de veras ! pues haz el favor de enseñármela . debe de ser
55215.txt: vuestra majestad está en lo cierto . realmente es un objeto capaz de fijar las miradas de todo el que lo vea . y si vuestra majestad quiere , me permitiré aconsejar que se declare el día de hoy fiesta nacional y que se llame a todos los súbditos de vuestra majestad para que vengan a contemplar esta curiosidad maravillosa . ¡ me parece que pocos serán los que hayan visto una cabeza de gorgona , y acaso nunca puedan volver a verla !

55215.txt: ¡ enseña la cabeza de la gorgona ! . . . ¡ enséñala ! . ¡ enséñanos la cabeza de medusa con la cabellera de serpientes !
55215.txt: ¡ oh , rey polidectes , y vosotros pueblo : no quisiera mostraros la cabeza de la gorgona !
55215.txt: ¡ ah , canalla , cobarde ! . se está burlando de nosotros . no tiene la cabeza de la gorgona . enséñanosla , si la has traído , y si no te cortaremos la tuya para hacer con ella una pelota de _foot - ball_ .

55215.txt: muéstranos la cabeza de medusa , o mando cortar la tuya .
55215.txt: ¡ ahora mismo ! , o mueres .
55215.txt: ¡ miradla entonces !

55215.txt: ¿ qué , no ha sido un cuento bonito ?
55215.txt: ¡ ay , sí , sí ! . ¡ y esas viejas tan raras , que no tenían más que un ojo para las tres ! ¡ nunca he oído cosa más extraña !
55215.txt: en lo del diente no hay prodigio alguno . supongo que sería un diente postizo . pero , ¿ qué es eso de haber convertido a mercurio en azogue , y de hablar de su hermana ? ¡ es una ridiculez !
55215.txt: ¡ ah ! , ¿ no era hermana suya ? . si se me hubiese ocurrido antes , la hubiese descrito como una solterona que tenía un buho favorito .
55215.txt: bueno ; después de todo , con el cuento se ha desvanecido la niebla .

55215.txt: primo eustaquio , ¡ qué cuento tan bonito el de la cabeza de la gorgona ! ¿ crees que serías capaz de contarnos otro tan bonito como ese ?
55215.txt: sí , hija mía . podría contaros una docena , tan bonitos o más , si me diese la gana .
55215.txt: ¡ oh , primavera y margarita ! , ¿ oís lo que dice ? . ¡ el primo eustaquio nos va a contar una docena de cuentos , más bonitos que la cabeza de la gorgona !
55215.txt: no he prometido contar ni uno . capuchina loca . y sin embargo , temo que no haya más remedio . ¡ ésta es la consecuencia de haber logrado una reputación ! ¿ por qué no seré un poco más tonto de lo que soy , o por qué habré demostrado nunca las brillantes cualidades con que me ha dotado la naturaleza ? así hubiera podido dormir la siesta en paz y en gracia de dios .

55215.txt: eres un hombre rico , amigo midas . me parece que no habrá en la tierra otras cuatro paredes que contengan tanto oro como el que tú has conseguido amontonar en esta habitación .
55215.txt: he hecho lo que he podido . . . lo que he podido . . . . pero , después de todo , esto no es nada si se considera que he gastado la vida entera para reunirlo . si pudiera uno vivir mil años , tendría tiempo para llegar a ser rico de veras .
55215.txt: ¡ cómo ! . ¿ todavía no estás satisfecho ?
55215.txt: ¿ y con qué te contentarías ? . sólo por curiosidad me gustaría saberlo .

55215.txt: ea , midas , veo que por fin has pensado cosa que pueda satisfacerte por completo . dime lo que deseas .
55215.txt: sólo esto . estoy cansado de que me cueste tanto trabajo reunir mis tesoros y de ver que después de tanto cansarme aumentan tan despacio . ¡ deseo que todo lo que yo toque se convierta en oro !

55215.txt: ¡ el toque de oro ! . en verdad , amigo midas , te digo que eres hombre de imaginación . pero , ¿ estás completamente seguro de que con eso te quedarás satisfecho ?
55215.txt: ¡ completamente ! . . .
55215.txt: ¿ y que nunca te arrepentirás de poseer ese don ?
55215.txt: ¿ por qué había de arrepentirme ? . es lo único que pido para ser completamente feliz .
55215.txt: entonces , hágase como deseas . mañana , al salir el sol , te encontrarás dotado con el toque de oro .

55215.txt: ¿ qué es eso , hija mía ? . ¿ qué te pasa , hoy que hace una mañana tan hermosa ?
55215.txt: ¡ muy bonita ! . ¿ qué hay en esa magnífica rosa que pueda hacerte llorar ?
55215.txt: papá , no es bonita : es la flor más fea del mundo . en cuanto me he vestido , he bajado al jardín a cortar rosas para ti , porque sé que te gustan , y que te gustan más cuando te las corta tu hijita . pero , ¿ a que no sabes lo que ha sucedido ? una desgracia muy grande , muy grande . ¡ todas las rosas tan bonitas , que olían tan bien y tenían tantos colores , se han echado a perder ! se han puesto amarillas como ésta , y no huelen a nada . ¿ qué les habrá pasado ?
55215.txt: bueno , hijita , no llores por eso . siéntate y toma tus sopas de leche . ya verás qué fácil es cambiar una rosa de oro como esa , que dura por lo menos cientos de años , por una vulgar , que se deshoja en un día .
55215.txt: no quiero rosas como ésta . no huele a nada , y con estos pétalos tan duros me araña la nariz .

55215.txt: ¡ ah !
55215.txt: ¿ qué te pasa , papá ?
55215.txt: ¡ nada , niña , nada ! . toma la leche antes de que se enfríe por completo .

55215.txt: ¡ papá ! ¡ papá ! . ¿ qué te pasa , papá ? ¿ te has quemado la lengua ?
55215.txt: ¡ ay , hija mía ! . ¡ no sé qué va a ser de tu pobre padre !

55215.txt: ¡ eh ! , amigo midas : ¿ qué tal te va con el toque de oro ?
55215.txt: soy muy desgraciado
55215.txt: ¿ muy desgraciado , de veras ? . ¿ y cómo es eso ? ¿ no he cumplido fielmente la promesa que te hice ? ¿ no has tenido todo lo que deseaba tu corazón ?
55215.txt: el oro no es todo en este mundo , y he perdido lo que mi corazón realmente quería más que nada .
55215.txt: ¡ ah ! ¿ de modo que de ayer a hoy has hecho un descubrimiento ? . a ver , a ver . ¿ cuál de estas dos cosas te parece que vale más : el don del toque de oro o una copa de agua clara ?
55215.txt: ¡ oh , bendita agua ! . ¡ ya nunca volverás a humedecer mi seca garganta !
55215.txt: ¿ el toque de oro o un pedazo de pan ?
55215.txt: un pedazo de pan vale por todo el oro del mundo .
55215.txt: ¿ el toque de oro o tu hijita palpitante , viva , suave y cariñosa como hace una hora ?
55215.txt: ¡ oh ! ¡ mi hijita , mi hijita ! . ¡ no hubiera dado yo el hoyito que tenía en la barba por el poder de convertir toda la tierra en una inmensa bola de oro !
55215.txt: eres más cuerdo que eras , rey midas . ya veo que tu corazón no se ha convertido totalmente de carne en oro . si así fuera , tu caso hubiese sido desesperado . pero aún pareces capaz de comprender que las cosas sencillas , las que están al alcance de todo el mundo , valen mucho más que las riquezas por las cuales tantos mortales se afanan y luchan . dime ahora sinceramente : ¿ deseas verte libre del toque de oro ?
55215.txt: ¡ le odio !
55215.txt: entonces , ve y báñate en el río que pasa por detrás de tu jardín . toma un cántaro del agua misma y ve rociando con ella cada uno de los objetos que puedas desear que vuelvan a su antigua substancia . si haces esto con buen deseo y sinceridad , puede que repares el daño que has causado con tu avaricia .

55215.txt: y para deciros la verdad , queridos niños míos , desde aquella mañana he aborrecido la vista del oro , no siendo en el cabello de vuestra madre .
55215.txt: ea , niños , ¿ habéis oído en toda vuestra vida cuento mejor que este del toque de oro ?
55215.txt: la historia del rey midas era famosa miles de años antes de que el señor eustaquio bright viniese a este mundo , y continuará siéndolo después que él lo abandone . pero algunas personas tienen lo que pudiéramos llamar « toque de plomo » , y convierten en pesado y seco todo lo que tocan sus manos .
55215.txt: eres una niña muy lista , para no haber cumplido aún los quince . pero bien convencida estás , dentro de tu malvado corazoncillo , de que he bruñido el oro viejo de la historia de midas y le he puesto más brillante que nunca . ¿ y la figura de clavellina ? ¿ no está maravillosamente dibujada ? y la moraleja , ¿ no es profunda , clara y bien traída ? ¿ qué decís , amapola , romero , trébol , margarita ? alguno de vosotros , después de haber oído este cuento , ¿ desearíais poseer la facultad de convertir las cosas en oro ?
55215.txt: a mí me gustaría tener el poder de convertirlo todo en oro con el dedo índice de la mano derecha , pero con tal de tener en el de la mano izquierda el poder de volverlo a su estado primero , si el cambio no había resultado a mi gusto . ¡ ay , si lo tuviera , ya sé lo que haría esta misma tarde !
55215.txt: ¿ qué harías ?
55215.txt: tocaría cada una de las hojas de estos árboles con el dedo índice de la mano izquierda , y las pondría verdes otra vez ; así es que volveríamos a empezar el verano , sin tener que pasar por el feo invierno .
55215.txt: ¡ oh , margarita ! ; estás en un error , y harías una cosa muy mal hecha . si yo fuera midas , no haría más que días de oro , como este de hoy , durante todo el año . las mejores ideas siempre se me ocurren un poco tarde . ¿ por qué no os habré dicho cómo el viejo rey midas vino a américa y cambió el sombrío otoño que hay en otros países en la deslumbrante belleza con que aquí se viste ? doró todas las hojas del gran libro de la naturaleza .
55215.txt: primo eustaquio , ¿ qué altura justa tenía clavellina , y cuánto pesaría después de haberse convertido en oro ?
55215.txt: era casi tan alta como tú , y como el oro es muy pesado , pesaría lo menos dos mil libras , y si se hubiera hecho moneda con ella , se hubieran sacado de treinta a cuarenta mil duros en oro . ¡ ojalá primavera valiese tanto ! vamos , hijitos , salgamos de la cañada , subiendo a lo alto del peñón , y echemos una mirada en derredor .

55215.txt: ¡ vamos a estar bloqueados hasta la primavera ! . ¡ qué lástima que la casa sea demasiado alta y que no pueda cubrirla la nieve ! la casita encarnada de allá abajo va a quedar enterrada hasta el tejado .
55215.txt: pero , chiquillos locos , ¿ todavía deseáis más nieve ? . ya ha hecho bastante daño , echando a perder la mejor partida de patines que hubiera yo podido disfrutar en todo el invierno . ¡ no volveremos a ver el lago hasta el mes de abril , y hoy iba a ser el primer día que yo pasase patinando sobre él ! ¿ no me compadeces , primavera ?
55215.txt: ¡ claro que sí ! . pero , para que te consueles , escucharemos uno de tus cuentos rancios , de los que nos contabas en el pórtico o en arroyo umbrío . puede que ahora que no tengo nada que hacer , me gusten más que cuando había nueces que buscar o buen tiempo que disfrutar .

55215.txt: bueno , bueno , chiquillos , puesto que insistís , y puesto que primavera se empeña , veremos si puedo complaceros . y para que sepáis qué días tan felices existieron antes de que estuviesen de moda las nevadas , os contaré una historia del más viejo de todos los tiempos , cuando el mundo era tan nuevo como el peón nuevo de capuchina . entonces no existía en la tierra más que una estación : el delicioso verano , y una sola edad para los mortales : la infancia .
55215.txt: nunca he oído hablar de eso
55215.txt: claro que no . será un cuento que nadie ha soñado antes que yo , un paraíso de los niños que se desvaneció por culpa de una chiquilla tan mala como primavera .

55215.txt: epimeteo , ¿ qué tienes guardado en esa caja ?
55215.txt: querida pandora , es un secreto y debes tener la bondad de no preguntarme nada respecto de él . han dejado aquí la caja para que esté bien guardada , y yo mismo no sé lo que tiene dentro .
55215.txt: pero , ¿ quién te la ha dado a guardar ? . ¿ y de dónde ha venido ?
55215.txt: también eso es un secreto
55215.txt: ¡ qué fastidio ! . ¡ me gustaría que la dichosa caja estuviese a cien leguas de aquí !
55215.txt: ¡ no pienses más en eso ! . vamos fuera , a jugar con los demás niños .

55215.txt: ¿ de dónde puede haber venido esa caja ? . ¿ y qué tendrá dentro ?
55215.txt: ¡ siempre hablando de la dichosa caja ! . me gustaría , querida pandora , que hablásemos de otro asunto . anda , vamos a coger unos cuantos higos bien maduros , y a comérnoslos debajo de un árbol , porque ya es hora de merendar . y también sé dónde está una viña que tiene las uvas más dulces que has probado nunca .
55215.txt: ¡ siempre hablando de uvas y de higos !
55215.txt: bueno , entonces , vamos a correr y a jugar con nuestros compañeros .
55215.txt: estoy cansada de tanto juego y no jugaré más . no tengo humor para juegos . ¡ esa caja tan fea ! no puedo dejar de pensar en ella . me tienes que decir , por fuerza , lo que hay dentro .
55215.txt: ya te he dicho cincuenta veces que no lo sé . ¿ cómo quieres que te diga lo que hay dentro , si no lo he visto ?
55215.txt: puedes abrirla , y así lo vemos .
55215.txt: pandora , ¿ en qué estás pensando ?

55215.txt: por lo menos , bien puedes decirme cómo ha venido aquí .
55215.txt: la dejó en la puerta , un momento antes de que llegases tú , una persona muy sonriente y muy inteligente , al parecer , y cuando la dejó en el suelo , apenas podía contener la risa . estaba envuelto en una capa muy extraña , y llevaba un gorrito que parecía estar hecho , en parte , de plumas ; tanto , que yo llegué a creer que tenía alas .
55215.txt: ¿ y qué bastón llevaba ?
55215.txt: el más curioso que he visto en mi vida . era como dos serpientes retorcidas alrededor de una vara , y estaba tan bien tallado , que al principio creí que las serpientes estaban vivas .
55215.txt: le conozco . ¡ sólo él tiene un bastón como ese : es azogue , y él es quien me trajo aquí , como la caja ! ¡ sin duda la trajo para mí , y probablemente contiene trajes bonitos para que yo me los ponga , o juguetes para que juguemos tú y yo , o alguna golosina muy rica !
55215.txt: puede que sí ; pero hasta que azogue vuelva y nos lo diga , ni tú ni yo levantaremos la tapa .
55215.txt: ¡ que chico más estúpido ! . me gustaría que fuese un poco más atrevido , que tuviese un poco más de valor .

55215.txt: ¡ déjanos salir , querida pandora . . . ; por favor , déjanos salir ! ¡ si vieras qué buenos compañeros vamos a ser para ti ! ¡ déjanos salir y verás !
55215.txt: ¿ qué será ? . ¿ habrá algo vivo en la caja ? ¡ sea lo que quiera , estoy decidida a verlo ! ¡ sólo una miradita , y luego vuelvo a cerrar la caja como antes ! ¿ qué mal puede haber en que mire un poquito ?

55215.txt: ¿ qué dirá ?
55215.txt: ¡ qué poco amable eres ! ; ya no quieres hablarme .
55215.txt: ¿ quién eres ? . ¿ quién eres tú , que aún estás dentro de esta maldita caja ?
55215.txt: levanta la tapa , y lo verás .
55215.txt: no , no . no quiero volver a levantar la tapa . dentro de la caja estás , maligna criatura , y dentro te quedarás . bastantes de tus feísimos hermanos y hermanas andan ya volando por el mundo . no pienses que voy a ser tan loca que a ti también te deje salir .

55215.txt: mi querido epimeteo , ¿ has oído esa vocecita ?
55215.txt: sí la he oído , sí . ¿ qué tenemos con eso ?
55215.txt: ¿ quieres que vuelva a levantar la tapa ?
55215.txt: haz lo que te parezca . ya has hecho tanto daño , que puede que no importe que hagas un poco más . un mal , añadido al enjambre que has echado a volar por el mundo , no significa nada .
55215.txt: podías hablarme con mejores modos
55215.txt: ¡ ah , niño , niño ! . de sobra sabes tú que estás deseando verme . ven , pandora , ven ; levanta la tapa . tengo prisa por consolaros . déjame que respire un poco el aire libre , y ya veréis cómo las cosas no son tan tristes como os parecen .
55215.txt: epimeteo , pase lo que pase , estoy decidida a abrir la caja .
55215.txt: y como me parece que la tapa pesa mucho , te ayudaré .

55215.txt: ¿ quién eres , hermosa criatura ?
55215.txt: ¡ hay que llamarme esperanza ! . y porque soy tan alegre y sé dar tanto ánimo , aunque soy tan pequeña , me encerraron en la caja , para consolar al género humano de todo el enjambre de males que estaba destinado a caer sobre ellos . ¡ no temáis ! ya veréis cómo lo pasamos muy bien , a pesar de todos .
55215.txt: tus alas tienen muchos colores , como el arco iris . ¡ qué bonitas son !
55215.txt: sí , son como el arco iris , porque aunque soy alegre por naturaleza , estoy hecha tanto de lágrimas como de sonrisas .
55215.txt: ¿ y te quedarás con nosotros ? . ¿ siempre y para siempre ?
55215.txt: siempre que me necesitéis , me tendréis , y me necesitaréis mientras estéis en el mundo . prometo no abandonaros nunca . vendrán tiempos y ocasiones , de cuando en cuando , en que me he desvanecido por completo . pero otra vez , y otra vez , y otra y otra , cuando menos lo penséis , veréis el resplandor de mis alas en el techo de vuestra cabaña . sí , hijos míos , y sé que luego os van a dar una cosa muy buena y muy bonita .
55215.txt: ¡ oh , dinos qué es ! , ¡ dinos qué es !
55215.txt: no me preguntéis . pero no desesperéis de alcanzarlo , aunque no os llegue mientras viváis en la tierra . ¡ creed en mi promesa , porque es verdad !
55215.txt: ¡ te creemos !

55215.txt: primavera , ¿ te gusta mi pequeña pandora ? ¿ no piensas que es tu vivo retrato ? pero tú no hubieras vacilado tanto antes de abrir la caja .
55215.txt: bien castigada hubiese estado por mi maldad , porque lo primero que hubiese salido de ella al levantar la tapa , hubiese sido el señor eustaquio bright , en forma de calamidad .
55215.txt: primo eustaquio , ¿ contenía la caja todo el mal que ha sucedido en el mundo ?
55215.txt: ¡ sin faltar una miga ! . esta misma nevada , que ha echado a perder mi partida de patines , estaba allí encerrada .
55215.txt: ¿ y qué tamaño tenía la caja ?
55215.txt: unos tres pies de largo , dos de ancho y dos y medio de alto .
55215.txt: ¡ ah ! , ¡ te estás burlando de mí , primo eustaquio ! no hay males en el mundo para llenar una caja tan grande . y lo que es la nevada , no es mal , que es diversión ; de modo que no estaba en la caja , de seguro .
55215.txt: ¡ miren ustedes el chiquillo ! . ¡ qué poco sabe de los males del mundo ! ¡ pobrecillo ! ¡ ya hablará de otro modo cuando tenga tanta experiencia de la vida como yo !

55215.txt: ¡ marchaos , chiquillas ! ¡ ahora no puedo perder el tiempo con vosotros ! . ¿ qué mil diablos queréis ? ¡ creí que estabais todos en la cama !
55215.txt: óyele , margarita . parece olvidar que yo ya tengo trece años , y puedo irme a la cama todo lo tarde que se me antoje . primo eustaquio , puedes abandonar tus aires solemnes y venir con nosotros al salón . los niños han hablado tanto de tus cuentos , que mi padre desea oir uno de ellos , para saber si puede hacernos algún daño oirlos .

55215.txt: no es usted precisamente el oyente que yo hubiese elegido , señor , para fantasías de esta naturaleza .
55215.txt: es posible que no . sospecho , sin embargo , que el crítico más útil para un autor joven es precisamente aquel que menos hubiese querido elegir .
55215.txt: creo que la simpatía debe tener algo de parte en la opinión de un crítico . en fin , señor , si usted encuentra paciencia , yo encontraré historias que contar . pero tenga usted la bondad de recordar que me dirijo a la imaginación y a la simpatía de los niños , no a la de usted .

55215.txt: ¡ el jardín de las hespérides ! . creíamos que , después de tanta decepción , se habrían cansado los mortales de buscarle . y dime , intrépido viajero , ¿ para qué deseas ir allí ?
55215.txt: cierto rey , primo mío , me ha mandado que le lleve tres de las manzanas de oro .
55215.txt: casi todos los jóvenes que van en busca de esas manzanas , desean adquirirlas para sí mismos o para regalarlas a alguna hermosa doncella de quien están enamorados . ¿ tanto quieres tú a ese rey , primo tuyo ?
55215.txt: tal vez no . ha sido severo y cruel conmigo muchas veces , pero es mi destino obedecerle .
55215.txt: ¿ y no sabes que un terrible dragón de cien cabezas está bajo el árbol de las manzanas de oro , guardándole ?
55215.txt: bien sabido lo tengo ; pero desde la cuna ha sido mi ocupación y casi mi entretenimiento el habérmelas con serpientes y dragones .

55215.txt: pero el dragón de las hespérides , ya lo sabes , ¡ tiene cien cabezas !
55215.txt: sin embargo - , mejor hubiera querido pelear con dos dragones así , que con una sola hidra ; porque tan pronto como cortaba una cabeza , nacían otras dos en su lugar , y además , entre las cabezas había una a la que no era posible matar de ningún modo , sino

55215.txt: ¿ y a eso le llamas hazaña maravillosa ? . cualquier trabajador del campo lo haría .
55215.txt: si hubiera sido un establo ordinario , no lo habría mencionado ; pero fué una tarea tan gigantesca , que habría consumido mi vida toda en acabarla , a no ocurrírseme felizmente la idea de meter un río por la puerta , desviándole de su cauce . ¡ eso realizó el trabajo en muy poco tiempo !

55215.txt: ¿ era el cinturón de venus , que hace a las mujeres hermosas ?
55215.txt: no . había sido en tiempos el tahalí de marte , y a quien le lleva puesto le hace valiente y animoso .
55215.txt: ¡ un tahalí viejo ! . ¡ no daría un comino por tenerle !
55215.txt: harías muy bien

55215.txt: tal vez hayáis oído hablar de mí antes de ahora . me llamo hércules .
55215.txt: ya lo habíamos sospechado , porque la noticia de tus hazañas maravillosas ha corrido por todo el mundo . ahora no nos parece extraño que vayas en busca de las manzanas de oro de las hespérides . venid , hermanas , y coronemos de flores al héroe .

55215.txt: queridas doncellas , ahora que ya sabéis mi nombre , ¿ no me diréis cómo podré llegar al jardín de las hespérides ?
55215.txt: ¡ ah ! ¿ te vas tan pronto ? . tú , que has hecho tantas maravillas y que has llevado una vida tan trabajosa , ¿ no puedes permitirte algún descanso a la orilla de este manso río ?
55215.txt: tengo que irme ahora mismo
55215.txt: entonces te daremos las señas lo mejor que podamos . tienes que ir a orilla del mar , encontrar al viejo y obligarle a informarte de dónde se encuentran las manzanas de oro .
55215.txt: ¡ el viejo ! . ¿ y quién es el viejo ?
55215.txt: ¿ quién ha de ser ? ¡ el viejo del mar ! . tiene cincuenta hijas y hay quien dice que son muy hermosas ; pero no nos ha parecido bien relacionarnos con ellas , porque tienen el pelo de color verde mar y su cuerpo remata en cola como el de los peces . tienes que hablar con ese viejo del mar . siempre está cruzando mares . sabe cuanto se refiere al jardín de las hespérides , porque está en una isla que él acostumbra a visitar .

55215.txt: haz el favor de decirme qué quieres de mí . ¿ por qué me aprietas tan fuerte ? déjame al momento , o me harás pensar que eres una persona sumamente incivil .
55215.txt: ¡ me llamo hércules , y no te soltaré si no me dices cuál es el camino más derecho para ir al jardín de las hespérides !

55215.txt: tienes que ir por aquí , por allá , hasta que llegues a la vista de un gigante muy alto que sostiene los cielos sobre sus hombros . y el gigante , si es que está de humor , te dirá exactamente dónde se encuentra el jardín de las hespérides .
55215.txt: y si por casualidad el gigante no está de humor , es muy posible que encuentre yo manera de convencerle .

55215.txt: ¿ quién anda ahí entre mis pies ? ¿ de dónde vienes en esa tacita ?
55215.txt: ¡ soy hércules ! . voy en busca del jardín de las hespérides .
55215.txt: ¡ oh ! ¡ oh ! . si que es una aventura prudente .
55215.txt: ¿ y por qué no ? . ¿ piensas que tengo miedo al dragón de las cien cabezas ?

55215.txt: yo soy atlas , el gigante más fuerte del mundo , y sostengo el cielo sobre mi cabeza .
55215.txt: ya lo veo ; pero , ¿ no puedes enseñarme el camino del jardín de las hespérides ?
55215.txt: ¿ qué buscas allí ?
55215.txt: quiero tres manzanas de oro para mi primo , el rey .
55215.txt: nadie más que yo puede ir al jardín de las hespérides y coger las manzanas de oro . si no fuera por este encarguito de sostener el cielo , daría media docena de zancadas a través del mar y te las traería .
55215.txt: eres muy amable . ¿ y no puedes dejar el cielo apoyado sobre una montaña ?
55215.txt: no hay ninguna de bastante altura ; pero si fueras a ponerte en la cima de esa que está más cerca , quedaría tu cabeza casi a nivel con la mía . pareces ser muchacho forzudo . ¿ por qué no tomas mi carga sobre tus hombros , mientras yo hago ese recado por ti ?

55215.txt: ¿ pesa mucho el cielo ?
55215.txt: ¡ bah ! no gran cosa , al principio ; pero al cabo de un millar de años , se hace un poquito pesado .
55215.txt: ¿ y cuánto tiempo tardarás en traerme las manzanas de oro ?
55215.txt: ¡ oh ! eso es cosa de un momento ; salvaré doce o quince leguas de cada paso , e iré y volveré antes de que empiecen a dolerte los hombros .
55215.txt: entonces , bueno . subiré a la montaña que hay detrás de ti y te libraré de tu carga .

55215.txt: me alegro de volverte a ver . ¿ de modo que traes las manzanas de oro ?
55215.txt: claro , claro . ¡ y qué hermosas son ! he cogido las mejores que había en el árbol ; puedes creerme , sí , y el dragón de las cien cabezas es cosa digna de verse . después de todo , mejor sería que hubieras ido tú mismo a buscarlas .
55215.txt: no importa . has hecho una excursión agradable y arreglado el asunto tan bien como hubiera podido hacerlo yo mismo . te doy las gracias muy de veras por tu molestia . y ahora , como he de ir lejos y tengo prisa , porque el rey , mi primo , está impaciente por recibir las manzanas de oro , ¿ tendrás la amabilidad de volver a coger el cielo y quitarle de encima de mis hombros ?
55215.txt: en eso , en eso me parece , mi buen amigo , que eres poco razonable . ¿ no podría llevar yo las manzanas de oro al rey , tu primo , mucho más de prisa que tú ? ya que su majestad tiene tanto afán por recibirlas , yo te prometo dar las zancadas más largas que pueda . y además , que no tengo humor de cargar ahora mismo con el cielo otra vez .

55215.txt: ¿ qué es eso ? . en los últimos cinco siglos no he dejado yo caer tantas estrellas . cuando lleves ahí tanto tiempo como he estado yo , aprenderás a tener calma .
55215.txt: ¡ cómo ! . ¿ te propones hacerme sostener esta carga toda la vida ?
55215.txt: eso lo veremos un día de éstos . y , en todo caso , no debes quejarte si tienes que aguantarla cien años o mil . mucho más tiempo la he sostenido yo , a pesar del dolor de espaldas . si al cabo de mil años me da la humorada , muy bien puede suceder que venga a relevarte . eres hombre muy fuerte , y nunca tendrás mejor ocasión de demostrarlo . la posteridad hablará de ti , te lo aseguro .
55215.txt: ¡ me importa un rábano que hable o no hable ! . sostén el cielo un instante con la cabeza , ¿ quieres ? voy a hacerme una almohadilla con mi piel de león , para apoyar el peso encima . realmente me está despellejando , y me causaría una molestia innecesaria en tantos siglos como he de estar aquí .
55215.txt: eso sí lo haré . consiento en sostener otra vez el cielo , cinco minutos justos ; pero cinco minutos nada más , acuérdate bien . no tengo ganas de pasar otros mil años como estos últimos . la variedad es la sal de la vida .

55215.txt: ¡ oh , trébol , trébol ! . ¿ te figuras que estaba yo allí con la vara en la mano para medirle ? en fin , si quieres saberlo , poco más o menos , supongo que debía tener de tres a quince millas de alto .
55215.txt: ¡ dios mío , eso es ser gigante de veras ! ¿ y qué largo tenía el dedo meñique ?
55215.txt: desde esta casa al lago
55215.txt: ¡ eso es ser gigante de veras ! . ¿ y qué anchura tendrían los hombros de hércules ?
55215.txt: eso no lo he podido averiguar nunca . pero me figuro que debían ser un poco más anchos que los míos o que los de tu padre , y en general un poco más que los de cualquier hombre de los de ahora .
55215.txt: quisiera que me dijeras qué tamaño tenían las encinas que brotaron entre los dedos del gigante .
55215.txt: eran más grandes que el castaño que hay delante de la casa del capitán smith .
55215.txt: eustaquio , me es imposible expresar respecto de este cuento una opinión que halague tu amor propio de autor . te aconsejo que no vuelvas a meterte con los mitos clásicos . tu imaginación es completamente gótica , e inevitablemente dará un carácter gótico a todo lo que toques . lo cual es de tan mal efecto como embadurnar con pintura una estatua de mármol . ¡ ese gigante ! ¿ cómo te has atrevido a intercalar esa masa inmensa y desproporcionada entre los correctos perfiles de la fábula griega , cuya tendencia es reducir a límite hasta lo extravagante , a fuerza de dominadora elegancia ?
55215.txt: he descrito al gigante como me ha parecido . y si usted , señor , quiere tomarse el trabajo de poner su entendimiento en relación con esas fábulas , como es de necesidad si ha de modelarlas usted de nuevo , verá usted , sin duda , que un griego antiguo no tenía más derecho sobre ellas que un yanqui moderno . son propiedad común del mundo , y en todos los tiempos . los antiguos poetas las amoldaron a su gusto , y ellas cedieron entre sus manos con su plasticidad maravillosa . ¿ por qué no han de ceder también entre las mías ?
55215.txt: y además , en el momento en que pone usted en un molde clásico algo que sea calor de corazón , pasión o afecto , moralidad divina o humana , lo convierte usted en algo completamente distinto de lo que fué antes . mi opinión es que los griegos , al tomar posesión de estas leyendas , que fueron patrimonio inmemorial de la humanidad , y ponerlas en forma de belleza , indestructible , es cierto , pero fría y sin corazón , han hecho a todos los siglos subsiguientes un daño irreparable .
55215.txt: que tú , sin duda , has nacido para remediar . está bien ; sigue , sigue , pero sigue también mi consejo , y no imprimas nunca ninguna de tus historias vestidas de máscara . y para tu próximo esfuerzo , ¿ por qué no intentas renovar alguna de las leyendas de apolo ?
55215.txt: ¡ ah , señor mío ! me lo propone usted como si fuera un imposible . y a decir verdad , a primera vista , la idea de un apolo gótico parece un tanto descabellada ; pero aprovecharé la indicación , y no desespero de hacer algo que valga la pena .

55215.txt: mujer , temo que algún pobre viajero venga buscando hospitalidad , y que nuestros vecinos , en vez de darle alimento y posada , hayan soltado contra él los perros , como acostumbran .
55215.txt: sí . ya podían nuestros vecinos tener un poco más de bondad con sus semejantes , y no educar a sus hijos en tan malos sentimientos , animándoles a tirar piedras a los forasteros .
55215.txt: estos niños nunca harán nada bueno . a decir verdad , esposa mía , no me sorprenderá que el día menos pensado suceda algo terrible a todas las gentes del pueblo , si es que no se enmiendan . pero tú y yo , mientras la providencia nos dé un pedazo de pan , estaremos dispuestos a repartirlo con cualquier pobre forastero que lo necesite .
55215.txt: es verdad . así lo haremos .

55215.txt: nunca he oído a los perros ladrar tan fuerte
55215.txt: ni a los chiquillos gritar tanto

55215.txt: vamos , mujer , salgamos al encuentro de esas pobres gentes . sin duda les falta valor para subir hasta aquí .
55215.txt: anda tú , mientras yo voy dentro y veo si encuentro algo que darles de comer . una buena taza de sopas de leche me parece que les sentaría admirablemente .

55215.txt: ¡ bien venidos , señores forasteros , bien venidos !
55215.txt: gracias . éste es un recibimiento muy distinto del que hemos encontrado en el pueblo . ¿ cómo vives en tan mala vecindad ?
55215.txt: ¡ ah ! , creo que la providencia me ha puesto aquí , entre otras razones , para que pueda desagraviaros por la falta de hospitalidad de mis vecinos .
55215.txt: ¡ bien dicho , viejo ! . y a decir verdad , desagravios necesitamos mi compañero y yo . esos chiquillos , ¡ grandísimos tunantes ! , nos han puesto perdidos de barro , y uno de los perros me ha rasgado la capa , que ya estaba la pobre bastante andrajosa . pero le he dado en el hocico con el bastón . me figuro que le habréis oído aullar desde aquí .

55215.txt: en mi juventud tenía yo también los pies ligeros , pero recuerdo que al llegar la noche solía tenerlos un poco cansados .
55215.txt: no hay nada como un buen bastón para aligerar el camino , y el mío es excelente , como puedes ver .

55215.txt: curioso trabajo , en verdad . ¡ un bastón con alas ! no haría mal caballito de palo para un niño .
55215.txt: amigos , sentaos y descansad en este banco . mi mujer , baucis , ha ido a ver qué puede daros de comer . somos pobres , pero vuestro es todo lo que haya en la alacena .

55215.txt: ¿ no había aquí , en tiempos muy antiguos , un lago que cubría el lugar donde ahora está la aldea ?
55215.txt: no en mis días , amigo , y eso que , como ves , soy ya viejo . siempre hubo , como ahora , los mismos campos y las mismas praderas , y los árboles viejos , y el arroyo que murmura en medio del valle . ni mi padre ni el padre de mi padre vieron cosa distinta , y sin duda todo estará lo mismo cuando el viejo filemón esté ya muerto y olvidado .
55215.txt: eso ya no se puede asegurar . puesto que los habitantes de este valle han olvidado los afectos y simpatías de su naturaleza , más valdría que el lago cayese de nuevo sobre sus moradas .

55215.txt: amigo , ¿ cómo te llamas ?
55215.txt: soy bastante vivo , como ves ; así es que puedes llamarme azogue ; creo que el nombre no me estará mal .
55215.txt: ¿ azogue ? . sí que es nombre raro . y tu compañero , ¿ también tiene uno por el estilo ?
55215.txt: pregunta al trueno y te lo dirá . no hay voz bastante fuerte para pronunciarle .

55215.txt: si hubiéramos sabido que veníais , mi marido y yo no hubiésemos probado bocado , para que pudieseis encontrar mejor cena . pero he gastado casi toda la leche en hacer queso , y el último pan casi nos le hemos comido . ¡ ay de mí : nunca siento ser pobre , más que cuando un necesitado llama a mi puerta !
55215.txt: todo se arreglará ; no te apures , mujer . un recibimiento honrado y cordial hace maravillas y es capaz de convertir los manjares más humildes en néctar y ambrosía .
55215.txt: recibimiento cordial sí le tendréis , y además un poco de miel , que por casualidad me queda , y un racimo de uvas color de púrpura .
55215.txt: pero , ¡ madre baucis , eso es un festín ! . ¡ un festín completo ! y ya verás qué bien represento yo mi papel de invitado . ¡ creo que en mi vida he tenido más hambre !
55215.txt: ¡ los dioses nos ayuden ! . ¡ si este joven trae el hambre que dice , temo que va a quedarse a medio cenar !

55215.txt: un poco más de leche , madre . el día ha sido caluroso y estoy sediento .
55215.txt: ¡ ay de mí ! . ¡ me da tanta pena y tanta vergüenza ! pero la verdad es que apenas queda en el cántaro una sola gota . ¡ ay , marido , marido ! , ¿ por qué no nos habremos pasado sin cenar ?
55215.txt: me parece , me parece que no andan las cosas tan mal como dices . de seguro hay más leche en el cántaro .

55215.txt: como soy vieja , ya no veo tan bien como antes . me habré equivocado . de todos modos , ahora sí que no puede menos de estar vacío , después de haber llenado dos veces los tazones .
55215.txt: ¡ qué leche tan rica ! . perdón , excelente huéspeda , si te pido un poquito más .

55215.txt: ¿ has oído nunca cosa semejante ?
55215.txt: no , nunca . y creo más bien , vieja de mi alma , que has estado soñando despierta . si hubiese yo servido la leche , hubiese visto lo que en realidad pasaba . puede que hubiese en el cántaro un poco más de la que tú creías ; eso es todo .
55215.txt: ¡ ay , marido ! , di lo que quieras ; pero éstas son gentes muy extrañas .
55215.txt: bien , bien , puede que lo sean . ciertamente , parece que en otros tiempos han debido estar en mejor posición que ahora , y me alegro en el alma de ver que cenan con tanto gusto .

55215.txt: ¡ admirables uvas ! . ¿ de dónde las coges , amable huésped ?
55215.txt: de mi parra . desde aquí se pueden ver las ramas retorciéndose detrás de la ventana ; pero mi mujer y yo nunca creímos que fuesen muy buenas .
55215.txt: nunca las he comido mejores . otra tacita de esa leche deliciosa , y bien puedo decir que he cenado mejor que un príncipe .

55215.txt: ¿ quiénes sois , maravillosos viajeros ?
55215.txt: tus huéspedes , buen filemón , y tus amigos . dame a mí también otra taza de leche , y así tu cántaro no se vacíe nunca para la buena baucis , para ti y para los caminantes necesitados .

55215.txt: ¡ ay de mí ! . si nuestros vecinos supiesen lo bueno que es dar hospitalidad a los forasteros , atarían sus perros y no volverían a consentir a sus hijos que tirasen una sola piedra .
55215.txt: es un pecado y una vergüenza para ellos el portarse así , y hoy mismo he de bajar al pueblo y he de decir cuatro verdades a esos desalmados .
55215.txt: temo que no vas a encontrar en casa a ninguno de ellos .

55215.txt: cuando los hombres no quieren portarse con el más humilde de los extraños como si fuese hermano suyo , no son dignos de existir sobre la tierra , que fué creada para morada de la gran hermandad humana .
55215.txt: y ahora que hablamos de eso , viejos de mi alma , ¿ dónde está el pueblo de que vamos hablando ? ¿ a la derecha o a la izquierda ? me parece que no le veo por ninguna parte .

55215.txt: ¡ ay ! . ¿ qué ha sido de nuestros pobres vecinos ?
55215.txt: ya no existen como hombres y mujeres . no había en sus vidas ni utilidad ni belleza , porque nunca suavizaron ni dulcificaron el duro destino de la humanidad con el ejercicio de afectos bondadosos entre hombres y hombres . no conservaron en su pecho la imagen de una vida mejor , y por eso el lago que estaba aquí hace siglos , se ha tendido de nuevo para reflejar el cielo .
55215.txt: y en cuanto a aquellas gentes necias , todas se han convertido en peces . poco han tenido que cambiar , porque ya eran un puñado de pillos con escamas en el corazón y sangre completamente fría . de modo , madre baucis , que si tú o tu marido tenéis capricho de comer una trucha a la parrilla , podéis echar un anzuelo y pescar media docena de vuestros antiguos vecinos .
55215.txt: ¡ ah ! . ¡ por todo el oro del mundo no pondría una sola en la sartén !
55215.txt: no ; ¡ no las podríamos atravesar !
55215.txt: en cuanto a ti , buen filemón , y tú , amable baucis , con vuestros escasos medios habéis puesto tanta cordialidad para recibir a unos pobres caminantes , que la leche se ha convertido en inextinguible fuente de néctar , y el pan y la miel en ambrosía . así las divinidades han tenido en vuestra casa los mismos manjares que forman sus banquetes en el olimpo . habéis hecho bien , queridos amigos . por lo tanto , pedid lo que más deseéis conseguir , y está concedido .
55215.txt: queremos vivir juntos hasta nuestro último día , y salir de este mundo en el mismo instante , cuando muramos . ¡ porque siempre nos hemos amado !
55215.txt: ¡ así sea ! . y ahora , mirad vuestra casa .

55215.txt: yo soy el viejo filemón
55215.txt: y yo baucis

55215.txt: ¡ ojalá nosotros le tuviéramos aquí ahora !
55215.txt: ¿ cuánto cabía el cántaro ?
55215.txt: dos cuartillos escasos ; pero podías estar sacando leche de él hasta llenar una artesa . la verdad es que manaba sin cesar , y no se secaba ni en pleno verano , lo cual no le sucede a ese arroyito que ahora corre , haciendo tanto ruido , vertiente abajo .
55215.txt: y ¿ dónde está ahora el cántaro ?
55215.txt: se rompió , siento decirlo , pero es verdad , hace unos veinticinco mil años . le compusieron lo mejor posible ; pero aunque siguió sirviendo para contener leche , ya nunca volvió a llenarse solo . así es que no tenía ya más mérito que cualquier otro cántaro viejo y rajado .
55215.txt: ¡ qué lástima !

55215.txt: pero , al menos , mientras estamos descansando aquí , bien puedes contarnos una de las historias que tú inventas .
55215.txt: sí , primo eustaquio : te aconsejo que nos cuentes aquí un cuento . elige un asunto muy elevado , y a ver si tu imaginación se pone a la altura necesaria . acaso el aire de la montaña te ponga poético siquiera una vez . y no importa que la historia sea extraña y maravillosa . ahora que estamos entre las nubes , estamos dispuestos a creerlo todo .
55215.txt: ¿ serás capaz de creer que hubo una vez un caballo con alas ?
55215.txt: sí ; pero temo que tú no vas a conseguir cogerlo nunca .
55215.txt: lo que es eso , primavera , no me parece muy difícil . creo que puedo apresar a pegaso y cabalgar sobre su lomo , por lo menos tan bien como una docena de individuos a quienes conozco . por lo menos , os contaré un cuento que se refiere a él , y el lugar más a propósito del mundo para contarle es , sin duda , la cumbre de un monte .

55215.txt: es un agua riquísima . ¿ serías tan amable que me dijeras si tiene algún nombre esta fuente ?
55215.txt: sí : la llaman la fuente de pirene mi abuela me ha contado que esta clara fuente era antes una mujer hermosísima ; mas cuando su hijo fué muerto por las flechas de diana cazadora , se deshizo toda en lágrimas . de manera que el agua que has encontrado tan fresca y tan rica , es el dolor del corazón de aquella pobre madre .
55215.txt: ¡ nunca hubiera soñado que tan clara fuente , con su alegre fluir y borbotear de la sombra a la luz , tuviera lágrimas en su seno ! ¿ y ésta es pirene ? gracias , linda doncella , por haberme dicho su nombre . precisamente vengo de muy lejanas tierras buscando este sitio .

55215.txt: por fuerza que las fuentes andan muy escasas por tu país , si vienes de tan lejos en busca de la fuente de pirene ; pero , dime , ¿ has perdido tu caballo ? veo que llevas la brida en la mano , y bien bonita es con esa doble hilera de piedras relucientes . si el caballo era tan hermoso como la brida , es para compadecerte por haberte quedado sin él .
55215.txt: no he perdido ningún caballo , pero voy buscando uno muy famoso , que según me han informado los sabios , sólo por aquí se puede encontrar . ¿ sabéis si pegaso , el caballo con alas , sigue frecuentando la fuente de pirene , como solía en tiempos de vuestros antepasados ?
55215.txt: algunos de vosotros , amiguitos míos , habréis oído , probablemente , que este pegaso era un caballo blanco como la nieve , con hermosas alas plateadas , que pasaba la mayor parte del tiempo en la cúspide del monte helicón . jamás águila alguna atravesó las nubes tan veloz , tan impetuosa en su vuelo , como él por los aires . no había nada igual en el mundo . no tenía compañero ; nunca había sido montado ni guiado por un amo , y en muchos y dilatados años vivió solo y feliz .

55215.txt: ¿ y tú , hermosa joven , no le has visto nunca ? . de seguro que si alguien puede ver a pegaso eres tú , porque tienes unos ojos muy vivos .
55215.txt: creo que le he visto una vez . o era pegaso o un pájaro blanco grandísimo , que iba muy alto por el aire . y otra vez , cuando venía a la fuente con mi cántaro , oí un relincho , pero ¡ qué relincho más fuerte y melodioso ! con la delicia de aquel sonido me dió un salto el corazón ; pero me asusté , sin embargo , y eché a correr a casa sin llenar el cántaro .
55215.txt: ¡ fué una lástima , verdaderamente !
55215.txt: ¡ eh , amiguito ! . supongo que tú habrás visto a menudo el caballo con alas .
55215.txt: sí que le he visto . le vi ayer , y muchas veces antes .
55215.txt: ¡ eres un hombre ! . ven , y cuéntame todo lo que sepas .
55215.txt: pues , nada . yo vengo aquí a menudo para echar barquitos en la fuente y coger piedrecitas del fondo , y algunas veces , cuando miro en el agua , veo la imagen del caballo con alas en el pedazo del cielo que allí se retrata . yo quisiera que bajara , me dejara montar en él y me llevara volando hasta la luna ; pero no baja . como si le molestase que le miraran , vuela muy lejos , perdiéndose de vista .

55215.txt: ¡ qué pájaro más espléndido debe ser , y qué grande parece , a pesar de estar volando más alto que las nubes !
55215.txt: me hace temblar . me da miedo mirar hacia arriba , en el aire . es muy hermoso , pero yo no me atrevo más que a mirar su imagen en el agua . querido belerofonte , ¿ no ves que no es un pájaro ? es el caballo con alas , es pegaso .

55215.txt: ahora me acuerdo . cuando yo era un chiquillo , vi una vez este caballo con alas . pero en mi tiempo era diez veces más hermoso .
55215.txt: tengo un caballo de tiro que vale tres veces lo que él . si este pingo fuera mío , lo primero que hacía era cortarle las alas .
55215.txt: ¿ dónde está el simpático niño que solía acompañarme , y nunca perdió la fe y nunca se cansaba de mirar en la fuente ?
55215.txt: aquí estoy , querido belerofonte

55215.txt: has logrado la victoria . conozco que la has ganado .
55215.txt: sí , niño querido ; pero si no me hubiese ayudado tu fe , nunca hubiera yo aguardado a pegaso , ni marchado por encima de las nubes , ni venciera jamás a la terrible quimera . todo lo hiciste tú , mi amado amiguito , y ahora devolvamos a pegaso su libertad .
55215.txt: ¡ sé libre para siempre . pegaso mío ! . ¡ sé tan libre como rápido eres !
55215.txt: bien ; pues estarás conmigo mientras quieras . vámonos sin tardar a decir al rey iobates que la quimera ha sido destruída .

55215.txt: ahora te perdono , primavera , todo el ridículo que has intentado echar sobre mis cuentos . una lágrima paga muchas risas .
55215.txt: ¡ ay , señor bright ! : esto de estar encima de las nubes eleva el pensamiento . te aconsejo que no vuelvas a contar más cuentos , si no estás , como ahora , en la cumbre de una montaña .
55215.txt: o cabalgando sobre pegaso . ¿ no te parece que he conseguido a las mil maravillas mi propósito de apresar al corcel maravilloso ?
55215.txt: ¡ sí , ha sido un bonito salto mortal ! . me parece que le veo a caballo sobre él , a tres millas de alto , por los aires , cabeza abajo !
55215.txt: ¡ ojalá tuviese aquí a pegaso en este instante ! . le montaría inmediatamente , y haría una visita por todo el país a cada uno de mis autores favoritos .

59925.txt: pocas cosas . . . si te llenaba dos pliegos en cada carta , mujer . . .
59925.txt: sí , muchas filosofías que no entiendo . como eres escritor . . . pero á mí me gusta que me cuentes cosas , como en las novelas .

59925.txt: á propósito . esta noche estáis solas en casa tú y camila
59925.txt: calla , bobo , más que bobo ; sinvergüenza
59925.txt: ¿ y tu señorito ?
59925.txt: durmiendo está una borrachera que trajo ayer .
59925.txt: ¡ arrea !
59925.txt: yo no lo sentí venir , pero esta mañana , cuando entré en su cuarto , estaba como un leño . en el suelo encontré una peineta , y paréceme que es de una cualquiera que la dejó olvidada . además , la puerta de la calle estaba abierta . no sé lo que pasaría anoche .
59925.txt: ¡ arrea ! pues él parece bueno y simpático .
59925.txt: sí que lo es .
59925.txt: ¿ cuándo se casa ?
59925.txt: el diaño que lo acierte .
59925.txt: pues mira que así solo , siempre solo . . .
59925.txt: calla . . . . suena el timbre . adiós , vuelvo en seguida . espérame .

59925.txt: ¡ calígula , calígula ! bis , bis . . .
59925.txt: ¿ con quién hablabas ahora ?
59925.txt: con calígula .
59925.txt: ¿ qué es eso ?
59925.txt: el gato del señorito alberto : le puso este nombre .
59925.txt: me parece que ese señorito está algo tocao del queso
59925.txt: ¡ sultán , bonito !
59925.txt: vamos , ese es nombre de cristiano .

59925.txt: ¡ viejo lúbrico y cínico ; qué necio eres y cuánto mal me has hecho !
59925.txt: he aquí la espina dorsal de la humanidad ; inmenso vertebrado , y tan efímero como un piojo . ¿ de qué os ha servido vuestro esfuerzo ó vuestra vanidad ?
59925.txt: ¡ es sultán !
59925.txt: tú obedece y calla . ¿ qué día es hoy ?
59925.txt: hoy es jueves .
59925.txt: ¿ qué hora ?
59925.txt: las seis de la tarde .
59925.txt: pide al teléfono comunicación con cachán . que envíe cuanto antes un coche para ir á cenciella . tú , prepara mi maleta . que esté todo aviado en media hora .
59925.txt: ¿ qué libros va á llevar el señorito ?
59925.txt: ninguno .
59925.txt: ¿ y la caja de colores ?
59925.txt: nada .
59925.txt: ¿ pongo papel para dibujar ó escribir ?
59925.txt: te he dicho que nada .
59925.txt: ¿ y si luego se aburre ?
59925.txt: eso es cuenta mía .
59925.txt: ¿ comida para el camino ?
59925.txt: ¿ acabarás ? no quiero nada . trae ahora té con leche . y tú , comes antes de salir . ¡ ah ! que el coche sea una cesta .

59925.txt: mi querido concuñado presunto . . . : pero , ¿ qué ha ocurrido aquí ?
59925.txt: he sido yo , telesforo . ¿ qué quiere usted ? de pronto he comprendido que el arte es una majadería más y . . .
59925.txt: ja , ja . rarezas de artista .
59925.txt: ¿ también la poesía ? está usted de chanza . pues qué quiere usted que le diga : yo , mísero empleado de una casa de banca , me moriría de desconsuelo si no tuviera por sostén ciertas facultades poéticas . por de contado , y sin el amor de leonor . pero , quien dice amor , dice poesía . leonor es mi musa . yo soy un sentimental ; créamelo usted . ¡ ah ! si usted también ha hecho versos . . .
59925.txt: también .
59925.txt: y muy bonitos . yo , la verdad , no los entendía muy bien . . .
59925.txt: de seguro , culpa mía .
59925.txt: ja , ja . no quiero decir tal . usted tiene mucha erudición .
59925.txt: con su permiso , telesforo , voy á bañarme y á mudarme de ropa . puede usted seguir hablando . espero que no ofenderé su pudor .
59925.txt: vamos . apuesto á que se acaba usted de levantar ahora . estos artistas . . .
59925.txt: sí , somos bichos de naturaleza muy rara .
59925.txt: ¡ qué humor !
59925.txt: excelente .
59925.txt: bien ; arréglese usted pronto , porque el tren sale á las ocho .
59925.txt: ¿ qué tren ?
59925.txt: el tren para villaclara . voy á pasar tres días allí , y como leonor me escribe que irá usted conmigo . . . ¿ no le ha escrito á usted nada josefina ?
59925.txt: ¡ josefina ! . me es imposible ir , telesforo . tengo asuntos en la aldea , y el coche pedido para las ocho . puesto que usted va á villaclara , dígale á josefina que no he podido escribirle estos últimos días ; que no se alarme ; que me ha visto usted y estoy bueno ; que me acuerdo mucho de ella y que la quiero siempre .
59925.txt: ¡ pobre fina !
59925.txt: ¿ eh ?
59925.txt: soy un hombre sincero . la sinceridad es mi cualidad preponderante . pues bien , á fuer de sincero le diré . . . le diré que se me figura que no está usted enamorado de fina .
59925.txt: ¿ enamorado ? no sé lo que significa ese adjetivo .
59925.txt: ¡ adjetivo ! . . . sí , en efecto , es adjetivo . adelante .
59925.txt: lo único que puedo asegurarle es que fina es la primera mujer que me produjo ciertas emociones , que su carácter se acomoda al mío y que no podré casarme con ninguna otra , como no sea con ella . . . si me caso alguna vez . es una criatura ideal
59925.txt: pues hombre , cásese usted pronto . ¿ qué le parece , casarnos el mismo día ? para diciembre , por ejemplo ; gran mes . y mire que don medardo tiene bien cubierto el riñón . sólo en nuestra banca yo sé que ha depositado valores hasta ciento veinte mil duros . no es una nuez hueca .
59925.txt: brrr . . . . supongo que me hará usted la merced de creer que la pecunia del indiano no es un señuelo que me haga incurrir en connubio . brr . . .
59925.txt: usted perdone : no entiendo bien .
59925.txt: que no me caso por dinero , hombre .

59925.txt: no tengo inconveniente . ya hablaremos .
59925.txt: pues hay que casarse , hombre , ¡ qué diantre !
59925.txt: ha venido usted á hablarme de amor en unos momentos en que me absorben muy diferentes preocupaciones .

59925.txt: eso huele muy bien . ¿ qué es ?
59925.txt: agua de colonia , simplemente .
59925.txt: á ver ¿ qué marca ? atkinson . ¿ cuánto le cuesta ?
59925.txt: catorce pesetas .
59925.txt: no puede ser .
59925.txt: en casa de prado la compro .
59925.txt: valiente ladrón .
59925.txt: no crea usted ; en londres no me costaba mucho menos .
59925.txt: ese no puede ser otro que jiménez .
59925.txt: pues me voy . no me es nada simpático . hasta la vista , alberto .
59925.txt: hola , hurtado ; cómo suda usted . ¿ cuándo contraemos á don medardo ?
59925.txt: pero qué chistoso es usted .

59925.txt: ¿ qué ha ocurrido aquí ?
59925.txt: una crisis espiritual .
59925.txt: querrá usted decir una crisis báquica .
59925.txt: no , no ; una crisis espiritual . el alcohol no ha tenido nada que ver con esto que á usted tanto le asombra .
59925.txt: ¿ y rosina ?
59925.txt: yo qué sé , amigo jiménez . á ver si es usted quien ha redactado el suelto de _pilares futuro_ . . .
59925.txt: no he tratado de ofenderle . ¿ eh ? ni mucho menos de juzgarle . como al fin y al cabo cuando uno está borracho no sabe lo que hace , y sobre todo , cuando como usted ayer , tomaba una de sus primeras borracheras . pero , la curiosidad . . . usted , por lo pronto , se trajo á rosina aquí .
59925.txt: creo que sí . es decir , sí .
59925.txt: ¿ y luego ?
59925.txt: déjeme recordar bien . entramos ; levanté el cortinón ; entró ella primero , luego yo ; me miré en el espejo , se me figuró que yo no existía ya , sino que era proyección , sombra ó espectro de mi existencia anterior ; dije no sé qué majaderías y . . . creo que en aquel momento perdí el sentido .
59925.txt: ¿ y luego ?
59925.txt: luego , ¿ yo qué sé ? desperté hará cosa de dos horas , vestido y en la cama . rosina debió de llevarme allí . me pareció que despertaba dentro de un cuerpo distinto al mío de antes . más tarde me di cuenta de que no sólo el cuerpo , que el espíritu también es distinto . he renunciado al arte , á todo por ahora . quiero olvidarme de muchas cosas ; necesito una temporada de reposo , y por eso estoy determinado en ir hoy mismo , dentro de unos minutos , á la aldea .
59925.txt: eso es ; y figúrese usted que lo del periódico se toma por la tremenda , que se presenta el juez aquí , que ve esto , que usted se ha escapado ; _escapado_ , dirán .
59925.txt: vamos , hombre . ¿ cree usted que rosina tardará en aparecer ? se conoce que asustada al verme desmayado , ó tomándome quizás por muerto , huyó de casa . si al verse sola consideró lo más prudente no volver á la prisión odiosa en donde la tenían recluída , apruebo su resolución .
59925.txt: ¡ horror ! ¿ llama usted prisión al amorosísimo nido de doña mariquita ? veo que tiene usted un concepto de las prisiones tan caprichoso como los católicos , que llaman prisión al vaticano . pero , yo creo que no debía usted marcharse .
59925.txt: ya está ahí cachán . voy á concluir de vestirme .
59925.txt: ¿ están ya mis maletas ?
59925.txt: sí , señorito .
59925.txt: pues ve bajándolas . oye ; sultán y telémaco van conmigo .
59925.txt: ¿ telémaco ? ¿ quién es telémaco ?
59925.txt: mi gato .
59925.txt: ah , el minino . pero , á estas horas andará á gatas .
59925.txt: es eunuco
59925.txt: ¡ poverino !
59925.txt: ¿ por qué ? ya ve usted , orígenes . . .
59925.txt: tiene razón el señorito

59925.txt: pero , hombre , ¿ á ti quién te mete ?
59925.txt: esto parece un seno .
59925.txt: y lo es ; de la venus de milo .
59925.txt: infeliz señora . ¿ y esta obscenidad ?
59925.txt: de la de médicis .
59925.txt: veo que no ha respetado usted nada . ¡ ah , sí ! aquí hay una mujer que se ha salvado . ¿ quién es ?
59925.txt: el velo de isis .
59925.txt: ¿ eh ?
59925.txt: lo que fué , lo que es , lo que será . nunca mortal alguno levantará el velo de su inmortalidad .

59925.txt: creo que mejor lo dejamos , señorito .
59925.txt: tiene razón manolo
59925.txt: imposible . he arrojado todos mis libros al patio y mis textos , de aquí en adelante serán sultán y telémaco .
59925.txt: está usted más loco que una cabra .
59925.txt: andando . ¿ has metido en las maletas la mostaza colman y la salsa worcestershire ?
59925.txt: sí , señorito .

59925.txt: ¿ quiere aceptar el señorito un vaso de sidra ?
59925.txt: ve usted que estoy bebiendo . tome usted . para usted y sus amigos .

59925.txt: cantas muy bien , mocina .
59925.txt: calle por dios , señor . ¿ quier burlase ?
59925.txt: y ¿ quién tocaba el acordeón ?
59925.txt: mal diaño ¿ qué ye acordeón ?
59925.txt: por lo fino dícese acordeón á la finarmólica . sábeslo de sobra y no sé por qué te haces la fata . ella misma toca la finarmólica , señorito .
59925.txt: pues no es floja habilidad . venga de ahí .

59925.txt: ¡ vaya , vaya !
59925.txt: ¿ qué ocurre ? paezme á mí que va á llegar un día en que no vos abra la puerta de mi casa . pa la ganancia que dejáis .

59925.txt: y yo digo que te voy á cortar el pico , parrulo .
59925.txt: bueno , en mi casa mando yo . muchas gracias , señorito , y mandar .

59925.txt: ¡ azor ! ¡ azor , calla !
59925.txt: se ha olvidado de mí ese animal .
59925.txt: ¿ quién demonios llama ?
59925.txt: yo .
59925.txt: el señorito . voy , voy esnalando . ¿ quier que le abra la portalada de la casona ?
59925.txt: no ; abre aquí . entraré por el jardín .
59925.txt: ¿ cómo está el señorito ? asustome . á estes hores . . . buena tronada . ¿ dónde yos cogió ? por aquí , por aquí , con cudiao , que están les fesories . . .
59925.txt: ¡ azor ! ¡ azor !

59925.txt: ¿ qué queréis que vos diga ? nunca lo vi como ahora . rompióle una pata á azor , y ahora enséñale á hacer títeres . y aluego , cuándo con los perros , cuándo con las gallinas , cuándo con el gato , pásase el día entre animales .
59925.txt: es que no sale ni á misa
59925.txt: á misa ya sabéis que nunca fué . en eso tira al padre ; dios le haya perdonado .
59925.txt: visitáralo la viuda .
59925.txt: ¿ la viuda ? ¡ bah , bah ! entavía non la vió . si non sal de casa . . . ella sí , pásase el día asomada pel la tapia . ya sabéis ; como las huertas están xuntas , pared por medio , y la de la viuda más alta . . .

59925.txt: mándeme usted , señora
59925.txt: dirá usted que estoy loca . ¿ de veras me dispensa usted ?
59925.txt: pero ¿ de qué ? si es por haberme dirigido la palabra , se lo debo agradecer . . .
59925.txt: muy amable . su huerta es muy bonita , y está muy bien cuidada . desde aquí se domina muy bien . el jardín , ya no tanto . digo que no se domina tanto , por los árboles . parece que tiene usted muchas flores .
59925.txt: todas á su disposición . . .
59925.txt: no será tanto . . . ya tendrá usted algunos compromisos . . .
59925.txt: ¡ qué tontería ! . ahora es usted la que debe perdonar ; una exclamación involuntaria .
59925.txt: no , si me gusta que me trate con confianza : al fin y al cabo somos vecinos . usted solo , según me han dicho , ¿ verdad ? yo sola . ¡ ay ! y usted pensará : ¡ qué pesada se pone pía octavia !
59925.txt: no , no ; no pienso tal . pero usted iba á decirme algo , al principio , pía octavia .
59925.txt: se va usted á reir . pues . . . me gustan mucho los rábanos . aquellas plantas , ¿ son rábanos ?
59925.txt: se lo preguntaré á celedonio .
59925.txt: lo son ; los conozco muy bien . tire usted de una matita , verá como sale el rabanito . así , no ; que se rompe la mata . ¡ jesús , qué torpe ! ¿ lo ve usted ? ya se ha roto . voy yo á su huerta , es decir , si usted me lo consiente .
59925.txt: no faltaba más . ¿ á salto ?
59925.txt: ¡ qué horror ! en dos minutos estoy ahí . desapareció detrás de la tapia .

59925.txt: ¡ ingratísimo ! así se trata á las amigas . cerca de un año hace que nos separamos .
59925.txt: si no necesito disculpas . . . ya sé que se va usted á casar . ¿ cuándo , cuándo es el acontecimiento ?
59925.txt: ¡ casarme . . . !
59925.txt: ¿ cómo casarse ? cualquiera diría que le toma de sorpresa . . .

59925.txt: « ¡ pobre fina ! »
59925.txt: ¡ pobre fina !

59925.txt: ¡ qué susto , medardo !
59925.txt: calla , mujer . no podré dormir si no te digo un secreto .
59925.txt: ¡ ay ! ¿ qué ocurre ?
59925.txt: ¿ qué te parece alberto ? . . .
59925.txt: me lo has preguntado cien veces en el día , y te he respondido lo mismo ; muy simpático .
59925.txt: ¿ qué duda coge ? y con educación . oye , ¿ qué te parece si llegara á casarse con leonor ? un joven tan higiénico .
59925.txt: calla , hombre , no digas tonterías . y no es porque ella no se merezca eso y más .
59925.txt: ya lo creo ; por eso lo digo . mira que . . . vaya , adiós mulata .

59925.txt: ¿ qué te parece ese rapaz , neñina ?
59925.txt: ¿ qué rapaz , tía ?
59925.txt: ¿ quién ha de ser ? el que comió hoy aquí .
59925.txt: pues . . . nada .
59925.txt: ¡ ay , palomina mía !

59925.txt: ¿ qué hay ? al papá no se le oculta nada . ¿ os entendéis ya ? ¡ ah , picarona ! dímelo , ea .
59925.txt: pero , ¿ quiénes , papá ?
59925.txt: ¿ quiénes han de ser ? tú y alberto .
59925.txt: anda , anda . . . ni en sueños . ¿ cómo se te ha ocurrido una idea tan descabellada ?
59925.txt: pero , entonces . . . , ¿ á qué santo ese visiteo de todos los días ?
59925.txt: yo qué sé , papá : vendrá por entretenerse .
59925.txt: además , si no me equivoco , os he oído trataros de tú .
59925.txt: sí ; á los pocos días nos hablaba de tú á josefina y á mi . no sé si también á la tía anastasia . milagro será que el mejor día no os tutee á mamá y á ti . dices que es muy buen chico , y no lo dudo , y que tiene talento , y eso , permíteme que lo dude . no sabe bailar rigodón , ni recitar versos de pérez zúñiga , ni juegos de prendas . . . , y luego , hay tardes que apenas si despliega los labios .
59925.txt: eso es sin duda culpa de josefina , que parece una marmota ; y , claro , el muchacho se encontrará prohibido .

59925.txt: pero , ¿ es verdad que me quieres ?
59925.txt: sí
59925.txt: ¿ desde cuándo ?
59925.txt: desde siempre ; y para siempre .

59925.txt: ¿ no se querrá reir de ella , dolores ?
59925.txt: yo qué sé , medardo . los hombres sois tan particulares . . . ¿ qué tenía yo para que tú te hubieras fijado en mí ?
59925.txt: no acompares , mujer . ya quisiera fina parecerse á ti , cuando tenías su edad . . . ¡ y aun ahora . . . , mulata !
59925.txt: ¡ ay , medardo ; no seas bruto ! ellos parece que se quieren , de modo que mientras dura . . .
59925.txt: sí , pero hay otra cosa . ¿ te parece bien que la mayor , la más lista , la más guapa esté sin novio ? es una injusticia y no puede ser .
59925.txt: ya sabes que pretendientes no la faltan .
59925.txt: si tú llamas pretendiente á ese hurtado . . . un títere .
59925.txt: y ya ves ; á ella no le disgusta .

59925.txt: pero , ¿ usted cree , hurtado , que ese . . . criminal ? vamos , quiero decir . . . ¿ cree usted que es él . . . ?
59925.txt: por dios , papá , no te pongas así .
59925.txt: calla , leonor
59925.txt: le diré á usted . . . yo ya le he contado . al día siguiente del suceso misterioso estuve en su casa . aquello era una ruina ; todo roto . . .
59925.txt: « señales evidentes de sangrienta lucha » ; ya lo dice el periódico
59925.txt: pero él estaba muy fresco . se bañó delante de mí , y se untó luego con un agua que le cuesta catorce pesetas el frasco .
59925.txt: ¡ qué monstruo !
59925.txt: mira , papá ; te excitas sin venir á cuento . alberto será todo lo que se quiera , y ya veis que yo no he sido santa de su devoción , ni él de la mía ; pero eso que decís , ¡ vamos ! , me parece tan extraño , tan imposible . . .
59925.txt: imposible , no
59925.txt: ¿ es que tú quieres empeorarlo , telesforo ?
59925.txt: ¡ imposible . . . ! ¿ sabes , hija mía , lo que es una borrachera , un _lavabus_ , como le dicen esos señoritos , que mil veces se lo he oído en el círculo ?
59925.txt: ¿ cómo va á saber ella lo que es una borrachera , medardo ?
59925.txt: bueno , de oídas he querido decir , mujer . pues sí , hija mía ; cuando toman uno de esos terribles _lavabus_ , se convierten en energúmenos . una noche rompieron todos los espejos del círculo , y cuidado que había algunas lunas de cuerpo presente que valían un dineral ; luego arrojaron á la calle todos los muebles del salón amarillo , hasta los tudescos ardiendo y todo como estaban , que no se produjo una confragación por milagro divino ; luego , se desnudaron . . .
59925.txt: estarían preciosos
59925.txt: ¡ qué cosas dices , leonor ! y tú , medardo , estás tan nervioso que no reparas . cambiemos de conversación , que se acerca fina .
59925.txt: por si acaso , conviene que le digas á la niña durante el almuerzo que se le quite eso de la cabeza .
59925.txt: mira , díselo tú , que eres el jefe .
59925.txt: ¿ has puesto ya las flores en la mesa ?

59925.txt: josefina , hija mía .
59925.txt: tengo que decirte algo que me parte el corazón . tus relaciones con alberto han terminado para siempre .
59925.txt: no le alarmes , papá quiere decir . . .
59925.txt: quiero decir que han terminado para siempre . ¿ lo oyes ? ¿ lo oyes ?
59925.txt: sí , ¿ qué más ?
59925.txt: ¿ eh ?
59925.txt: si se ha muerto ó . . . se ha casado .
59925.txt: peor , peor ; no preguntes , hija de mi alma

59925.txt: ¿ quién lo diría , verdá , paloma ?
59925.txt: pero ¿ está en la cárcel , tita ? ¿ sabes algo ?
59925.txt: nada sé de cierto ; pero ¿ dónde quieres que esté ?
59925.txt: ¡ cuánto te hace sufrir , paloma ! es cosa de un momento . lo olvidarás y lo aborrecerás como se merece .
59925.txt: ¿ qué dices , tita anastasia ? ¿ tú dices eso , tita anastasia ? ahora lo quiero más que nunca , porque ahora estará sufriendo , quizá llorando . estar separada de él . . . ¿ no lo comprendes , tita anastasia , tú que eres buena y entiendes estas cosas del querer ?
59925.txt: sí , dices bien , paloma . jesús , jesús , ¿ cómo pude yo dudarlo ? ¿ te hice mal , paloma ?
59925.txt: voy á ver cómo sigue papá .
59925.txt: ¿ está malo de veras ?
59925.txt: no es nada . ¡ ay ! gracias á dios . ¿ por qué no entras ?
59925.txt: si le disgusto . . .
59925.txt: vaya , no seas tonta . ¿ qué culpa tienes tú ? ah , ¿ te ha dicho algo la tía ?
59925.txt: ¿ de qué ?
59925.txt: de lo de alberto .
59925.txt: sí , todo .
59925.txt: por supuesto , á mí , aun cuando me lo juren frailes descalzos , no me entra en la cabeza . no puedo creer que sea cierto . y tú , ¿ qué dices ?
59925.txt: que aun cuando fuera cierto . . .
59925.txt: ¡ lo que ibas á soltar , niña ! se te ocurre cada disparate . . .
59925.txt: ¿ es que tú ? . . .
59925.txt: ¿ yo , en un caso de esos ? . . . vaya , hombre ; cruz y raya . como si le dieran viruelas . vamos con papá .

59925.txt: pobre hija mía , qué pena me das .
59925.txt: tranquilízate , papá , y no te inquietes por mí . con la mano derecha alisaba , lenta y mimosa , unos cabellos ralos y crespos , sobre el cráneo picudo de su progenitor .
59925.txt: si saliéramos al jardín . . . el aire le hará mucho provecho
59925.txt: sí , medardo . telesforo habla como un libro . al jardín

59925.txt: ¿ qué es lo que ha ocurrido ?
59925.txt: ¿ me querrá usted explicar ?
59925.txt: verá usted , guzmán . es que aquí . . .
59925.txt: es que no me explico cómo se atreve usted á venir á esta honesta mansión . . .

59925.txt: entendámonos , don medardo . yo tampoco me explico este recibimiento . reconozco mis culpas ; es un crimen si usted quiere , moralmente . pero , puesto que me ve usted aquí , es señal de que estoy arrepentido .
59925.txt: ¡ ah ! ¿ qué dice usted ahora , telesforo ? ¿ y aún pretende usted deshonrarnos , presentándose aquí , como quien dice con las manos frescas de sangre húmeda , digo , con las manos húmedas de sangre fresca ?
59925.txt: ¿ de qué se ríe usted ? ¿ de mi equivocación ? no todos podemos ser sabios . en este caso , lo principal es . . .
59925.txt: sí , que yo soy un asesino . perdóneme si antes no he caído en la cuenta . como guasa de un minuto podía pasar ; me refiero al que lanzó el rumor . antes de salir de pilares me lo comunicó un amigo . la suposición era tan insensata , que pensé que á todos haría reir , como á mí me hizo reir . no volví á acordarme de ella . ahora veo que ha cundido , y no sé cómo asombrarme de que haya gentes tan . . . inocentes que acojan semejantes mamarrachadas .
59925.txt: pero ¿ niega usted ?
59925.txt: le ruego , don medardo , que no sea contumaz en la tontería .
59925.txt: ¿ eh ? explíquese usted .
59925.txt: digo , que ha dicho usted una tontería ofensiva para mí , y al calificarla de tontería procedo muy benévolamente . y añado , que ya que de ligero ha aceptado y repetido la tontería , es justo que no insista en ella .
59925.txt: pero . . . ¿ de veras no es cierto ?
59925.txt: ¡ ea , se acabó !
59925.txt: ¡ hijo mío ! . si ya decía yo que no podía ser , si ya lo decía yo . . .
59925.txt: recordará usted , que yo también sostuve que era inverosímil
59925.txt: quien dijo desde un principio que no podía ser fué leonor ; la verdad es la verdad . miren si es lista .
59925.txt: ¿ y josefina ?
59925.txt: mire usted , alberto ; esa no dijo nada . ya conoce usted su costumbre . y ahora , por las glorias se nos van las memorias . ¿ ha leído usted los periódicos de estos días ? ¿ no ? pues , según parece , el juez se presentó en casa de usted . hay indicios que le perjudican mucho . lo que debe usted hacer , se lo suplico yo , es ir mañana á primera hora á pilares , presentarse al juez , y desvanecer todos los errores . de este modo probará usted su inocencia . ¿ irá usted ?
59925.txt: claro que iré .
59925.txt: ¡ lola , leonor , fina , anastasia ! ¡ bajen ustedes ! deprisita , deprisa .

59925.txt: si ya decía yo que no podía ser ; si ya decía yo que no podía ser . . .
59925.txt: quien lo dijo desde un principio fuí yo ; que te conste
59925.txt: y yo , leonor
59925.txt: diciéndolo yo doy por hecho que lo dices tú .
59925.txt: buen disgusto nos ha dado usted ; es decir , usted no . bueno , buen disgusto nos hemos tomado
59925.txt: y tú ¿ qué dices ? ¿ creías que te ibas á casar con ravachol ?
59925.txt: ¡ qué sosa eres , hija !
59925.txt: déjala , que también ella habrá pasado lo suyo hoy . pero , en fin , ya la paz reina en cracovia .
59925.txt: y ahora que la paz reina en cracovia , como dice don medardo . . .
59925.txt: ó en donde sea , telesforo , que á mí me da lo mismo . ¿ es que me he equivocado ?
59925.txt: claro que sí , hombre . se dice en varsovia
59925.txt: pues digo que ahora es buena ocasión para que demos aquel paseíto á los pinares y á la playa . ¿ qué hay de eso ?

59925.txt: ¡ qué feliz soy !
59925.txt: ¿ y tú , fina ?
59925.txt: ¿ á qué me lo preguntas ? . . .
59925.txt: cierto , fina .
59925.txt: ¿ me perdonas , fina ?
59925.txt: ¿ de qué ?
59925.txt: de que á veces no me porto bien contigo . te escribo poco ; no sabes de mí . . .
59925.txt: calla , no digas eso .
59925.txt: pero te quiero , te quiero . . . ¡ si supieras !
59925.txt: ¡ qué loco eres !
59925.txt: toma ; ponte este que está fresco y dame ese . ¿ ves ? este ya no huele

59925.txt: cada trece olas viene una más grande , que avanza más . vamos á contarlas
59925.txt: parece que no es una ley científica , fina . esta ola trece ha carecido de acometividad .
59925.txt: sin duda es que nos hemos equivocado .
59925.txt: pues ahora ha salido cierto .
59925.txt: ¿ lo ves , bobo ?
59925.txt: sentémonos , si te parece .

59925.txt: vas á decirme la verdad .
59925.txt: siempre te he dicho la verdad , alberto .
59925.txt: cuando te dijeron de mí esa tontería imposible , ¿ qué pensaste ?
59925.txt: á mí me lo dijo tita anastasia . como es tan buena , todas las desgracias crecen dentro de su imaginación . me dijo que estabas en la cárcel . yo tuve muchos deseos de llorar , pero no me atreví . pensaba que estarías solo , y eso de no poder estar á tu lado me hacía mucho daño .
59925.txt: ¿ pudiste creer semejante cosa de mí ?

59925.txt: no me mires así , alberto .
59925.txt: ¡ ay , josefina , josefina ! ¿ por qué te habré conocido ? temo no merecerte ; temo hacerte desgraciada .
59925.txt: no digas eso . sin ti ¿ para qué quiero vivir ? mira , si no me hubieras querido , te juro que me hubiera hecho monja . lo pensé muchas veces : tita anastasia lo sabe . ahora ya , desde que te quiero , todo es diferente . quererte : esto es todo . ¿ por qué me vas á hacer desgraciada ?
59925.txt: ¿ qué sé yo ? porque yo lo soy , porque estoy desolado siempre , y no me atrevo á confiarte mis ideas por miedo á contagiarte de ellas . al lado tuyo me olvido de todo , de todo ; pero , en cuanto me aparto , soy una cosa sin voluntad , á merced de fuerzas desconocidas .

59925.txt: llévame así , ariadna , por el laberinto de la vida . soy ciego , guíame .
59925.txt: abre los ojos , cieguecito , para mirar á las estrellas .
59925.txt: ¿ ves ? aquella es la estrella que más me gusta .
59925.txt: es sirio .
59925.txt: es azul . y siempre está estremecida .

59925.txt: abrid una ventana
59925.txt: no seas chiquillo medardo , que hay humedad , y luego por la noche será ella .
59925.txt: la noche está muy templada , dolores , y ya os he dicho que el paseillo me ha sentado de perilla .

59925.txt: ¡ oh , qué poético ! he de componer una poesía sobre estos momentos deliciosos .
59925.txt: es ya tarde para mí , y me retiro . me permito aconsejar á usted , alberto , que se acueste temprano , y se levante mañana temprano , y se vaya corriendo á pilares . que nos quedemos tranquilos de una vez .
59925.txt: es verdad : ya no me acordaba .
59925.txt: entonces nos despediremos todos ahora
59925.txt: como no esté en la glorieta de jazmines . . . al volver de la playa pasamos por allí . quizás lo haya dejado , distraído .
59925.txt: deja , josefina , no te molestes . yo iré .

59925.txt: ¿ tampoco estaba allí ?
59925.txt: no se ve nada . deme usted la caja de cerillas , hurtado .

59925.txt: le he visto á usted hoy como nunca , alberto .
59925.txt: ¿ cómo ?
59925.txt: más entusiasmado , más así . . . no sé cómo explicarme . desengáñese usted ; á nuestra edad , lo único es el amor , y su solución más racional , el matrimonio . ¿ qué piensa usted ?
59925.txt: no sé qué pensar . ayúdeme usted á discurrir . primero , yo ó usted , ó x , nos enamoramos de una mujer , de esa variedad de particularidades corporales ( cara , cuerpo , aire , expresión , acento , etcétera , etc . ) , que hace que esta mujer se diferencie de todas las otras . si la amamos intensamente , las demás mujeres nos son indiferentes ú odiosas . ¿ no es así ?
59925.txt: sí , sí , desde luego . sin embargo , hay algunas muy divertidas , vamos , para pasar el rato .

59925.txt: parece usted referirse á un amor material . . .
59925.txt: ¿ al incentivo carnal ?
59925.txt: eso es ; pero el amor es algo desligado de ese materialismo ; es un sentimiento puro .
59925.txt: ¿ de alma á alma ?
59925.txt: indudablemente .
59925.txt: entonces el matrimonio huelga .
59925.txt: discurre usted de una manera . . . esas son exageraciones .
59925.txt: ya le he dicho que quiero que usted me ayude á discurrir . cuando platón enfoca el sentimiento del amor , desde puntos de vista diferentes . . .
59925.txt: ¿ platón ? usted habla en chanza .
59925.txt: sí , platón .
59925.txt: pero , ¿ platón no es un nombre inventado , un tipo inventado , como lo es ese animal heliogábalo que tanto comía ?
59925.txt: ¡ perdóneme , querido telesforo ! en efecto , hablaba en chanza y creí que usted me seguiría la corriente
59925.txt: otra cosa , guzmán . he tenido noticias gravísimas de los meumiret . cuanto antes retire usted de allí sus valores , mejor . si usted tiene el resguardo aquí , con que lo endose á nombre de mi principal , está todo hecho .
59925.txt: sí , sí ; como usted quiera . y gracias .
59925.txt: de nada . basta que sea usted amigo y novio de fina .

59925.txt: daremos una vuelta á ver las caras bonitas que hay . ¿ no le parece , alberto ? luego iremos al cinematógrafo . le tengo preparada una sorpresa .
59925.txt: nada de vueltas .
59925.txt: pues al cinematógrafo .

59925.txt: ¿ qué le parece á usted ?
59925.txt: un prodigio .
59925.txt: usted se burla . la pobrecita baila como una gata histérica .
59925.txt: digo las piernas . nunca he visto nada tan clásicamente gracioso . ¿ nos vamos ya ?
59925.txt: ahora entraremos á saludarla . muy buena muchacha . le advierto que es doncellita todavía . parece que alfonso del mármol pretende . . . por dinero no quedará , pero la madre es una lagarta . . . ea ; ya estamos en el camerino , llamémoslo así . ¿ se puede , doña consuelo ?
59925.txt: adelante . siéntense ustedes aquí , encima de este baúl . es tan estrecho esto , rediez .

59925.txt: ¿ ha venido usted á ver á su novia ?
59925.txt: sí . ¿ y usted ?
59925.txt: al concurso hípico . el premio del conde de bongrado . no hay en el mundo un animal como mi yegua nena
59925.txt: á ver , á ver . ¡ para mí , para mí !
59925.txt: ¿ no me lo da usted ?
59925.txt: ¿ será de oro ?
59925.txt: oro es , y bueno
59925.txt: vamos , don alfonso ; dé usted gusto á la pitusa , que ya verá usted cómo se lo merece
59925.txt: quédese usted con ello . alfonso no desea otra cosa que regalárselo .
59925.txt: sí , se lo doy . . . . se lo doy á condición de guardárselo yo mismo donde ella se lo quiere guardar .
59925.txt: vaya si es pelma el señorito
59925.txt: la que eres pelma eres tú . mira qué de particular tiene . ande usted , don alfonso , verá usted que la muchacha se merece cualquiera cosa .

59925.txt: no ha abusado usted . es usted muy bueno
59925.txt: basta ya , niña . á terminar de vestirse .

59925.txt: ¿ cuándo se casa usted ?
59925.txt: ¿ me aconseja usted que me case ?
59925.txt: claro que sí .
59925.txt: miren el libertino . . .
59925.txt: si tocaran á descasarse y luego á casarse otra vez , yo volvía á casarme al punto con mi mujer . pocos maridos podrán decir eso . pues bien , su novia es como mi amparo ; acuérdese de que se lo digo . todas las mujeres juntas en un piño , no valen lo que ellas dos .
59925.txt: ¿ se ríe usted de la gracia ?
59925.txt: me río de otra cosa . ¿ cuándo lo meten á usted en la cárcel ?
59925.txt: ¿ en la cárcel ?
59925.txt: sí , en la cárcel . me refiero á alberto
59925.txt: ¡ vamos . . . !
59925.txt: sé por qué se ríe usted
59925.txt: ¡ quiá !
59925.txt: que sí .
59925.txt: dígamelo al oído . si acierta se lo digo
59925.txt: cuando le digo que lo sé . . . : usted conoce el escondite de rosina . es más ; usted mismo es quien la tiene escondida .

59925.txt: ¿ pero te crees que mis cosas están para que te compongas , divinidad ?
59925.txt: deja á lirio , toñita . ¿ qué más importa eso , rediez ? no parecéis hermanos .
59925.txt: no parecen hermanos ; parecen hermanas
59925.txt: dame dinero , mamá .
59925.txt: no tengo suelto , hijo . ¿ tiene usted un duro , don alfonso ?

59925.txt: ¿ adónde van ustedes ?
59925.txt: adonde nos lleve alfonso .
59925.txt: ¿ qué nos hacemos , alberto ?
59925.txt: no sé

59925.txt: ¿ quiere usted que bebamos una botella de cerveza ?
59925.txt: pasearemos un momento por las calles y luego nos retiraremos , ¿ no le parece , telesforo ?

59925.txt: _home , sweet home_
59925.txt: ¿ qué dice usted ?

59925.txt: pero hombre ; parece usted un sonámbulo .
59925.txt: ¿ subimos ?

59925.txt: ¿ no tomáis nada ?
59925.txt: que traigan cerveza
59925.txt: no , no , no te dejo .
59925.txt: si es para ver ese libro que hay sobre la mesa .
59925.txt: yo te lo daré . tómalo .
59925.txt: ¿ quién lee esto aquí ?
59925.txt: yo .
59925.txt: sí , yo lo leo , y me gusta mucho . : me llamo magdalena : he sido institutriz . sé tocar el piano y algo de francés . ¿ quieres que te diga un verso ?
59925.txt: me parece que la cita no es muy oportuna . . .
59925.txt: habla bajo . luego se ríen de mí .
59925.txt: ea , me voy
59925.txt: no , no
59925.txt: ¡ no sea usted ridículo !
59925.txt: vete de una vez , piñones , y que te lleven á las ursulinas
59925.txt: no la hagas caso . es una ordinaria .

59925.txt: buenas noches , alberto . hasta mañana , y si usted se marcha , buen viaje . ya ve usted cómo si mármol nos quita una , no falta dónde escoger dos . y , á propósito ; me revienta el señor mármol .
59925.txt: ¡ qué memoria la mía ! ¿ tiene usted ahí el resguardo ? en dos minutos hacemos el endoso .
59925.txt: me parece que es éste .
59925.txt: este mismo .
59925.txt: ya está . usted firma aquí . ahora el recibo . tome usted . para lo demás , como cuando los valores estaban en casa de los meumiret . adiós .

59925.txt: conque ¿ de juerga , eh ?
59925.txt: ¿ por dónde se sale á la venta del pino ?

59925.txt: á las buenas noches . porque el hombre , ¿ entiéndesme ? domina todes les creatures ; les creatures del aire ; les creatures del fuego , les creatures del agua , les creatures de sobre y embajo de la tierra . desde el sol , que ye lo más alto en el mundo , hasta los infiernos , que ye lo más prefundo , el hombre , ¿ entiéndesme ? reina como rey mismamente . sólo hay una creatura que se rellambe á su modimanera , y que manda n ’ el hombre tanti cuanti quier .
59925.txt: ¡ dios ! . ¿ á que resulta , señor ramón , que también tú . . . ?
59925.txt: la muyer
59925.txt: quier decise que según tú , el matrimonio . . . vamos al decir . . .
59925.txt: esa ye custión de muncho tríngulis . paezte á ti , pongo por caso , que el hombre va á la muyer como el río va al mare , y que ye tan dispensable al hombre como el aire que respiria . acuérdome haber oído dicir que una vieya en un desierto ye oro molido . ba , ba , ba . mira . este pituco ¿ entiéndesme ? val por todes les muyeres . . .
59925.txt: quier decise que contigo no se rellamben á su modimanera .
59925.txt: ¡ rellambieron ! eso vien con la filosofía . tu yes mozo entodavía y la tu manuela está arrecachada y falaguera .
59925.txt: quier decise que tú , viejo , soltero , sin fíos , sin ná , solu . . .
59925.txt: ¿ solu ? mira . los fíos . . . ¿ entiéndesme ? la muyer . . .
59925.txt: yes el mismo diaño , señor ramón

59925.txt: ¿ usted no sabe lo que pasa , señorito ?
59925.txt: tú me lo dirás .
59925.txt: pues . . . pero , si no puede ser . . . aquí hay una confusión . ea , que no puede ser . . . pero ¡ qué susto nos llevamos ! que le diga rufa , la vieja , y celedonio . . . por supuesto , en el pueblo no se habla de otra cosa . parece que no quieren muy bien al señorito .
59925.txt: en resumen , manolo
59925.txt: en resumen , que estuvo aquí la justicia reclamándole á usted . decían ¡ qué sé yo ! si el señorito quiere que le cuente . . .
59925.txt: no me hace falta .
59925.txt: entonces el señorito sabrá lo que ha de hacer . . .
59925.txt: naturalmente que lo sé . ¿ ha ocurrido alguna otra cosa de particular ?
59925.txt: nada .
59925.txt: puedes retirarte .
59925.txt: ¿ oyes , manolo ?
59925.txt: sí , señorito ; es en la plaza .
59925.txt: supongo que tratarán de lincharme . . .
59925.txt: creo que sí .
59925.txt: ¿ crees que sí ? ¿ y estás tan fresco ?
59925.txt: no me he explicado bien . . . quiero decir que . . . ¿ cómo era ?
59925.txt: puedes retirarte .
59925.txt: ¡ ay , señoritín de mío vida ! ¿ ello qué ye ? mal diaño , mal diaño
59925.txt: ¡ es mucho moler ! . hágame el favor de tranquilizarse , rufa , y de no hacer más pamplinas , que estoy ya hasta la coronilla .
59925.txt: ¡ ay , qué gente condergada de dios ! malhaya pa ellos . y decíen . . . con esos gueyinos azules de angelín
59925.txt: bien , bien , rufa . se acabó y no haga caso de cuentos . ¿ qué ruido es ese que viene de la plaza ?
59925.txt: pues esa sí que ye buena . ¡ hay títeres esta noche ! está el pueblo en rivolución . esta mañana salieron los comediantes pel les calles . ¡ cuánta majencia ! y ¡ qué modo de soplar en el trompón ! atruenaben . ya ve , señorito , que yo todes les noches á la nueve estoy ya en el xergón : pues hoy pienso dir á ver los títeres . non quiero morime sin este gusto . dicen que ye una preciosura .
59925.txt: yo también iré y le pagaré á usté la entrada , rufa , si hay entradas . quizá , al final , pasen un guante .
59925.txt: yo qué sé de eso , señoritín . diz que un guante ; en mi vida oí eso de pasar un guante como no sea pa los doraos . eso , ustedes que anden pel mundo .
59925.txt: hasta luego . que me suban un vaso de leche . voy á dormir hasta la hora de los títeres .

59925.txt: ¿ qué es eso , rufa ?
59925.txt: estoy toña . ye la edad . como nunca me pongo estes gales más que pa dir á misa . . . ¡ señor , señor , qué cabeza ! pues nada , que iba tan riscantimplada con el libro de misa . ¿ usté ve ? y á lo mejor ye pecao .

59925.txt: señorito ; ahí fuera le llaman .
59925.txt: ¿ quién ?
59925.txt: el _morciello_ . dice que salga aína , que le ha de hablar .

59925.txt: usted perdone que no le dé gusto ; pero hoy estoy particularmente determinado en hacer mi capricho . buenas noches .
59925.txt: entonces me obligará usted á privarme de ver la función .
59925.txt: haga usted lo que le plazca . buenas noches

59925.txt: ¿ qué se le ocurría ?
59925.txt: ¿ el director ?
59925.txt: está mudándose de ropa .
59925.txt: deseo hablar con él .
59925.txt: ¿ no lo puede usted dejar para mejor ocasión ?
59925.txt: no .
59925.txt: ¿ y si él no pudiera hoy hablar con usted ?
59925.txt: podrá .
59925.txt: ¿ es usted un carabinero ?
59925.txt: basta de payasadas , amigo , que ha terminado el espectáculo
59925.txt: ¡ oh ! egsto egstar un aggumento podegoso
59925.txt: pase usted

59925.txt: subir usted á la _caravana_ . tener cuidado , cuatro escalones
59925.txt: _one , two , three , four_ . _oh , thanks , many thanks . i am so glad to meet you . you are mister levitón i suppose ? are you not ? _

59925.txt: te está bien empleado , por acémila , víctor . es de calahorra , calagurritano . si usted habla español , diga lo que se le ocurra , caballero . y perdónele , que no sabe lo que hace .
59925.txt: ¿ pues no he de saber castellano ? usted es quien debe perdonarme la broma , víctor . ¿ no ha dicho víctor la señora ? quiero que seamos buenos amigos .
59925.txt: es que . . . la costumbre de hablar así ante el público . . . . tú también ya podías meterte la lengua donde te cupiera , y no decir mamarrachadas . tanto suspirar . . . muérete de una vez .
59925.txt: ya te encargarás tú de matarme . ¡ ay !
59925.txt: papá . . . mamá . . .
59925.txt: tengamos paz . vuelvo á repetirles que quiero que seamos muy buenos amigos .

59925.txt: ¿ qué cosas sabe usted hacer ?
59925.txt: haré payasadas .
59925.txt: ¿ y sueldo ?
59925.txt: de eso no hay que hablar .
59925.txt: es que nuestra vida es muy dura . . .
59925.txt: ya la haremos blanda . elevaremos nuestro circo á la altura de los mejores .
59925.txt: ha dicho usted que . . . ¿ nuestro ?
59925.txt: sí , yo seré el empresario ; un empresario que renuncia desde luego á todos los beneficios . por lo pronto , están á su disposición diez mil pesetas . ¿ hace ?
59925.txt: ¡ piñones !
59925.txt: ¿ pues no ha de hacer ? venga esa mano .
59925.txt: ¿ cuándo partimos ?
59925.txt: mañana á eso de las ocho de la mañana .
59925.txt: pues voy á recoger mi ropa . en media hora estoy de vuelta . ¿ puedo dormir aquí ?
59925.txt: en el carretón , no . dormirá usted en la tienda , con mi hijo , con fernando y con los otros . algo recio , para usted . . .
59925.txt: ¡ quiá ! entretanto ahí van cinco duros para que preparen un refresco á mi salud . ¡ ah ! traeré conmigo un perro que estoy amaestrando .
59925.txt: de pistón de mico

59925.txt: bueno , pues te quedas , que á nada te obligo . pero , yo no sé cuándo volveré .
59925.txt: es el caso , señorito , que yo va para tiempo que ando cavila que te cavilarás . . . . porque . . . quiero casarme .
59925.txt: arrea .
59925.txt: tengo novia formal . es teresuca , la criada de los de oliva .
59925.txt: sí , la conozco . muy guapa y que sea enhorabuena .
59925.txt: pero es el caso que como soy tan pobre . si usted me ayudase . . .
59925.txt: qué piensas hacer después de casado . . .
59925.txt: ¿ que qué pienso hacer ? ju , ju .
59925.txt: ¿ á qué te piensas dedicar ?
59925.txt: ahí le duele . yo quisiera venir á vivir en cenciella , y poner un negocio de embutidos . algo prosaico es , ¿ verdad , señorito ?
59925.txt: anda , anda . . . ¿ también tú te preocupas de lo prosaico y lo poético ?
59925.txt: he leído muchos libros del señorito , cuando ya había terminado mis obligaciones .
59925.txt: en suma , ¿ qué necesitas ?
59925.txt: yo creo que con unas ocho ó diez mil pesetas . . .
59925.txt: mientras escribo , prepárame una maleta con alguna ropa interior .

59925.txt: toma , manolo . mañana vas á pilares , y allí , en la banca de don celso robles , preguntas por el señor hurtado . te entregarán diez mil pesetas .
59925.txt: ¡ ah , señorito ! cómo le agradeceré
59925.txt: ea , basta . no seas niño
59925.txt: ¿ quiere que le haga un recibo ?
59925.txt: no hace falta . eres bueno y trabajador ; irás arriba en tus empresas . cuando te sea fácil me devuelves nueve mil quinientas . las otras quinientas son mi regalo de boda . dónde está azor . ¡ azor ! ¡ azor ! . vamos , hijo mío , á correr mundo . dame la maleta , manolo .
59925.txt: yo se la llevaré .
59925.txt: que no . yo la llevo . adiós , manolo ; que tengas suerte . ¡ ah ! y que nadie entienda adónde ni á qué me he ido .

59925.txt: ¡ alberto !
59925.txt: sí , yo , ¿ qué quieres ? me divertía tanto . . .

59925.txt: alberto ¿ qué ?
59925.txt: la verdad , siento que se haya roto mi incógnito .
59925.txt: si es que parecía que te había tragado la tierra .
59925.txt: alberto ¿ qué ? señor juez , que estamos en funciones de justicia y no en el casino .
59925.txt: precisamente por eso , señor cura , hágame el favor de callarse .
59925.txt: he dicho que ¿ alberto , qué ?
59925.txt: alberto díaz de guzmán , para lo que se le ofrezca . ¡ caray con el interés que le inspiro !
59925.txt: ¡ bendito sea dios ! . luego dirán que no hay providencia . . . ¿ no ve usted su dedo claramente , señor juez ?
59925.txt: clarísimamente
59925.txt: digo el de la providencia .
59925.txt: ah , ese lo presumo .
59925.txt: ¿ de qué se trata ?
59925.txt: trátase . . . , trátase . . . estamos en funciones de justicia . ¿ confiesa usted llamarse alberto díaz de guzmán ?
59925.txt: pero , hombre , ¿ tú me lo preguntas ? ¿ no hemos estudiado juntos cinco años de carrera ? ¿ no hemos hecho diabluras de común acuerdo en clase del _chorizo_ , y del _llimiagón_ y de la _gocha jurídica_ ?
59925.txt: señor guzmán ; yo no soy enrique llamedo y pando , condiscípulo de usted , sino una entidad abstracta , un principio sustantivo y eterno , la justicia . yo no he estudiado una patochada de derecho , ni con usted ni con nadie .
59925.txt: eso ya lo sé yo . á buena parte vas .
59925.txt: acusado ; le llamo á usted al orden .
59925.txt: pero que muy bien ; de perlas
59925.txt: y así le comunico que ha tiempo se le sigue una causa por violación y homicidio subsiguiente . . .
59925.txt: por violación , no , señor juez . era una ramera .
59925.txt: no importa . digo que por violación y etcétera . otrosí , añado que ha tiempo se le persigue , y habiendo este juzgado tenido la buena fortuna de topar con usted , ayudado por el insustituible dedo de la providencia , á la cual pienso enviar de oficio un voto de gracias , decreto que sea usted puesto en brazos de la guardia civil , la cual le conducirá á usted á pilares en el primer tren que salga para la capital . alguacil , requiera usted á la pareja de servicio .
59925.txt: pues , hijo . . . , no me hacen ni pizca de gracia tus discursos irónicos . si veo que tú no crees nada de esto , ¿ á qué sigues la pamema ?
59925.txt: señor acusado ; emplee usted exclusivamente palabras que estén en el diccionario de la academia .
59925.txt: la verdad es que yo no pude pensar que durase tanto tiempo el intríngulis .
59925.txt: repito que se atenga usted al diccionario . . .
59925.txt: ¡ qué c . . . !
59925.txt: al diccionario , al diccionario
59925.txt: quisiera decir al señor juez , que nosotros . . . no sabíamos . . .
59925.txt: ¡ ah ! esa es otra . todos ustedes son encubridores
59925.txt: ¡ qué encubridores ni qué calabazas !
59925.txt: bien ; una vez declarado por el reo que ustedes nada tienen que ver , quedan ustedes en libertad .
59925.txt: eso no . ¿ y la causa por desacato á nuestra sacrosanta religión ?
59925.txt: estas gentes han sido instrumento inconsciente de guzmán . así resulta de la prueba . guzmán es un . . .
59925.txt: ¡ sacrílego !
59925.txt: usted perdone , señor cura . creí hacer un bien á la humanidad , como monsieur rignon , el de los aparatos ortopédicos .
59925.txt: ¡ qué cínico !
59925.txt: sí . y ¡ qué cirenaico !

59925.txt: ¡ eh , _ñeru_ !
59925.txt: ¿ cuántas veces te he de decir que te guardes el xiblato en el c . . . , cacho de cabra ?
59925.txt: es un ratero que hace sus robos en combinación con una golfa . no hay vez que esté uno preso que no lo esté la otra también . y como la galera de mujeres está aquí al lado se entienden por ese procedimiento de los gritos , que parece que cantan tirolesas .

59925.txt: ¿ qué mira usted ? . es curioso , ¿ verdad ? es el _morillo_ . ya habrá usted oído hablar de él . es quien mató al cura de celorio , á tiros de carabina , cuando estaba celebrando misa . dos meses escasos le quedan de vida , porque el que viene lo ahorcarán . y para éste no hay remisión ; bueno es el clero para consentir que se le indulte .
59925.txt: ¿ y el jovencito ?
59925.txt: es la _fresa_ . le pusieron ese mote porque , al parecer , antes era muy coloradito . es un ratero . vive constantemente en la cárcel . el mismo día que cumple vuelve á reincidir , porque lo aprisionen de nuevo . algunos lo llaman la _novia_ . no necesito enterarle de que se trata de un marica pasivo . los presos se lo disputan , casi siempre á golpes . ha habido verdaderas batallas campales á causa de él .
59925.txt: vamos , es la helena de esta troya .

59925.txt: puede usted quedarse aquí , si quiere . no se lo aconsejo . mejor es que se venga usted á mi despacho ; el reglamento lo consiente .
59925.txt: me gustaría hablar con ellos , preguntarles , saber . . .
59925.txt: no sacará nada en limpio por ahora .
59925.txt: ¿ y si los convidase á algo ?
59925.txt: pss . pronto es la hora de la cena .
59925.txt: un rancho extraordinario quizá . . .
59925.txt: es ya tarde . lo que puede hacerse es traer sidra .
59925.txt: sí , y cigarros para todos .

59925.txt: si á ti no te parece bien , _mellao_ , puedes dejar de beber y de fumar .
59925.txt: y aun cuando le parezca bien , también se quedará para que aprenda
59925.txt: eso no . yo lo ofrezco con buena voluntad . si alguno me desaira nada puedo hacer . pero que sea siempre por su gusto , no por imposición .

59925.txt: supongo que esta sea la única noche que le tengamos en nuestra compañía .
59925.txt: ¿ por qué ?
59925.txt: porque mañana depositará usted su fianza , le pondrán en libertad provisional , y luego , lo del juicio oral no será difícil arreglarlo con las relaciones que usted tiene . según mis noticias , hay en contra suya indicios graves ; pero á pocos se les condena por indicios .
59925.txt: no se preocupe usted . figúrese si yo sabré lo que son estas cosas . . .
59925.txt: no me preocupo por lo que usted supone . ya se enterará usted pronto de que eso del juicio oral me tiene sin cuidado .
59925.txt: lo creo . la justicia . . . sobre todo en este país . pero además , ¿ quién es un hombre para juzgar á otro ?

59925.txt: dale un beso á ese señor .
59925.txt: ¿ cómo te llamas ?
59925.txt: maría de la luz arizona y gonzález , para servir á dios y á usted .
59925.txt: luz ; muy bonito nombre . toma , para que compres un juguete , y te acuerdes de este señor que te lo da .
59925.txt: de ninguna manera . luz , almita , devuélvele ese duro .
59925.txt: no faltaba más . consiéntame usted , señor alcaide . guárdatelo , nenita guapa
59925.txt: pero si es un disparate . con una perra gorda tiene bastante .
59925.txt: así ; porque yo quiero que luz se acuerde de mí .
59925.txt: sea . para todos los hermanos , ¿ lo oyes , almita ?
59925.txt: se me había olvidado . que ya está la cena .
59925.txt: dile á mamá que ceno en el despacho ; que traigan dos cubiertos . ahora soy yo quien dice : consiéntame usted : la de en medio ; tres , delante ; tres , detrás ; los siete dolores ; y siete mil reales de sueldo

59925.txt: entonces ¿ ordeno que dispongan una celda de pago ?
59925.txt: no , no ; como todos . es un antojo .
59925.txt: repare que son imposibles .
59925.txt: estoy ya hecho á dormir de mala manera .
59925.txt: no lo dudo , pero por gusto ; en cacerías , tal vez . una cosa es hacer las cosas enojosas por gusto , y otra muy distinta hacer , aun las halagüeñas , por obligación .
59925.txt: ¡ por obligación ! . . . en este caso también es por gusto
59925.txt: la elección de celda , sí ; pero la celda es obligatoria , al menos esta noche .
59925.txt: con su permiso . vuelvo al instante .
59925.txt: ¿ ese violín ?
59925.txt: es mi aurora , la mayor . ella hubiera querido tocar el piano . ya , ya . . . no nos podemos permitir esos gustos ni esos gastos .
59925.txt: desde las celdas de los presos , ¿ se oye el violín ?
59925.txt: ya lo creo , como lo oímos nosotros .
59925.txt: debe de ser triste para ellos .
59925.txt: nunca había pensado en ello .
59925.txt: un coche
59925.txt: sí , un coche
59925.txt: ¡ cuánta paz !
59925.txt: sí , cuánta paz
59925.txt: ¿ me consiente usted que me retire ? estoy fatigado .
59925.txt: usted me ordena . le acompañaré hasta la celda . ¿ quiere usted algo para la noche : leche , agua azucarada . . . ?
59925.txt: gracias . agua simplemente .
59925.txt: ya tiene usted un cacharro allí .

59925.txt: veo que viola usted el reglamento en honor mío
59925.txt: no ; de ninguna manera . esto es lícito . ea , adiós y que descanse . y usted perdone que le encierre , para que vea que me atengo al reglamento .

59925.txt: den ustedes por declarado cuanto apetezcan , porque no me da la gana responder á nada de lo que me pregunten y es inútil que intenten sacarme una sola palabra del cuerpo . ¡ ah ! y cuantos menos pliegos gasten , mejor : han de ser papeles mojados .
59925.txt: es una causa preciosa . una de las más interesantes y emocionantes que me han caído entre manos . ¿ ha observado usted bien á ese tal guzmán ? . ¿ y qué ? ¿ no cree usted advertir en su cráneo un alarmante índice de braquicefalia ? sí , sí , es un braquicéfalo .
59925.txt: lo que yo creo es que es un grosero , y estoy por decir que un guasón . se gastaba á veces una sonrisita . . .
59925.txt: imbecilidad , pura imbecilidad .
59925.txt: ¿ han dicho los nombres ?
59925.txt: no puedo contestarle ; por lo pronto sé que está el señor renglón , el abogado . usted habrá oído hablar de él . es un pico de oro . vaya , que no hay acusado que no saque libre .
59925.txt: no haga usted caso á ese lengüeta . que los saca libre á todos . . . ¡ home , paez mentira que se diga eso ! ¿ y la _pujola_ ? ¿ y _tanón_ , de la peñera ? abogado bueno , pero de verdad , y éste es el que debe usted nombrar , es don rufino valle . además cobra menos que renglón , pero mucho menos .
59925.txt: ¿ queréis callar , que todo se os va por la boca ? ni renglón ni valle valen pizca junto á don león berrueco . ¿ dejará éste de llevar veinte años de ejercicio más que los otros ? no parece sino que os pagan por hacer el gancho
59925.txt: ¿ y tú ; de qué estás haciendo tú , sino de condón ?
59925.txt: ni berrueco , ni el don rufino , ni reglón ó renglón . no se molesten ustedes . no necesito abogado . lo soy yo , y me basto y me sobro . en cuanto al resto de las visitas , que no sean abogados , les suplico que les den un pretexto cualquiera ; que estoy algo mal y no salgo de la celda . cualquiera cosa ; en resolución que no quiero hablar con gente de fuera

59925.txt: con un formón , mismamente aquí , hasta aquí . con toda mi alma . ¡ ay , ay , la sangre que de allí salió . . . ! llenóme de enrriba á embajo . cayó ella , y no sé como no caí yo . anduvo á la muerte . encausáronme . ocho años me salieron . ella curó . aluego . . . seguimos de novios . cuando esté libre , que tendré treinta y tres años , casarémosnos .
59925.txt: ¿ y la cicatriz ?
59925.txt: allí está , en aquella carina de rosa , que cuando la veo , en el locutorio , detrás de las rejas , quisiera morir . del ojo izquierdo perdió la vista , pero está tan guapo como endenantes . daba yo los dos míos porque ella viera . ¿ pa qué me sirven y pa qué me sirvieron ? pa ver feguraciones
59925.txt: ánimo , fausto . como usted observa buena conducta le indultarán pronto .
59925.txt: eso dicen , pero el mi indulto no puede llegar nunca . si á mí no me condenó el jurao . la mi condena está escrita en aquella cara y no podré borrarla nunca .
59925.txt: pero ella le habrá perdonado ya , por lo que me dice .
59925.txt: eso sí . si no . . . no quiero pensarlo . pero falta que me perdone yo . ¿ y lo de usté ?
59925.txt: lo mío , nada .
59925.txt: decían . . .
59925.txt: nada . es un error .
59925.txt: pues alégrome . pero nada de particular tendría . los señoritos también son hombres . ya ve usted yo . . . ¿ quién me dijera . . . ?
59925.txt: no es que me envanezca , por no haber caído , ni que me atreva á condenar nada ni á nadie ; es simplemente que estoy aquí por un error que se ha de desvanecer muy pronto . y créame que no me arrepiento de haber venido .
59925.txt: esta es mi celda ; una casona majísima
59925.txt: ¿ tenía usted algún pájaro en ella ?

59925.txt: debe de ser tarde .
59925.txt: cerca de las once . el señor director dice que se vista pronto y que baje . la señora que creían asesinada por usted se ha presentado en el juzgado , tan fresca . está usted en libertad .

59925.txt: ¡ rosina !
59925.txt: yo no sabía . . . te lo juro . he sido la causa , pero no tengo culpa . ¿ me perdonas ? ¿ me perdona usted ?
59925.txt: sí , mujer . me perdonas ; estaba bien como estaba . ¿ no te he de perdonar ? vamos andando .
59925.txt: cuando entré , convencido que no debía estar aquí , me pareció el caso injusto , pero sobre todo ridículo . pues , anteayer yo no sabía aún lo que era injusticia . ahora que salgo , creo firmemente que merezco permanecer dentro . no sólo yo . . .
59925.txt: no le entiendo á usted . desde que le vi por primera vez me ha causado usted inquietud . de todas suertes cuente usted que soy su amigo .

59925.txt: llegué esta mañana en el rápido de las seis y media . en la fonda estuve hasta las diez y á esa hora fuí al juzgado . del juzgado á la cárcel . yo no sabía nada , hasta que ayer mañana me lo dijo él ; había recibido un telegrama . ¿ sabes quién es él ?
59925.txt: sí .
59925.txt: como _él_ no quiere que nadie sospeche nada , por eso la gente me daba por muerta . tiene gracia . ¡ y yo que te creí muerto á ti . . . ! ya te contaré .
59925.txt: demos la vuelta , demos la vuelta

59925.txt: pero , calla . si se me pasaba lo principal . mariquita y la _luqui_ estuvieron esta mañana en la fonda . no puedo comprender por dónde se enteraron . mira que para madrugar esa gente ya se necesita . . . mariquita me pidió veinte duros que le debía . la _luqui_ , me miraba , me miraba , me miraba . . .
59925.txt: ¿ y qué te dijo ?
59925.txt: dijo : ¡ ay , qué leche !

59925.txt: ¿ sueño ?
59925.txt: no , nada de eso . he dormido muy bien .
59925.txt: niebla

59925.txt: ¿ es usted soltero ó viudo ?
59925.txt: ¿ tiene usted familia ?
59925.txt: hijas .
59925.txt: ¿ casadas ?
59925.txt: ¿ y cómo se le ocurre á usted vivir en un hotel , tan solo ? . . .

59925.txt: ¡ hombre extravagante ! . ¿ camarera ?
59925.txt: pues es verdad . . . le contaré . es muy guapa . ¿ eh ?
59925.txt: bella .
59925.txt: ya lo creo . pues . . . me parece que la voy á sacar del restaurant , ponerla un _flat_ , un pisito .
59925.txt: ¿ matrimonio ?
59925.txt: ni por pienso .
59925.txt: estupidez .

59925.txt: ¿ estamos listos ya , señor guzmán ?
59925.txt: listos ¿ para qué ?
59925.txt: para ir á la galería tate .
59925.txt: ¡ qué contrariedad ! hoy me es imposible
59925.txt: no quiere usted venir con nosotras . . . prefiere usted hablar con el loro
59925.txt: elín , elín . . . no seas cruel
59925.txt: no es eso , miss svenson . ¿ habrá para mí nada más agradable que ir con ustedes ? . pero , me es imposible .
59925.txt: ¡ qué lástima ! su compañía siempre nos es provechosa

59925.txt: otro día será , señor guzmán . adiós . vamos .
59925.txt: ¡ qué malo ! ¡ qué malo ! estoy enfadada con usted .

59925.txt: tipi , tipi
59925.txt: ¿ cuál de los dos ? . ¿ yo ó ella ?
59925.txt: tiene gracia . quizás ; un poco
59925.txt: la camarera , ¿ qué ?

59925.txt: pues nada , querido mister marshall , que hoy al medio día espero noticias concretas . yo la he propuesto que deje el restaurant . hoy á las doce recibiré carta de ella , diciéndome su decisión y punto de cita en donde esta tarde hemos de vernos .
59925.txt: estupidez .
59925.txt: ya me lo ha dicho usted dos veces .
59925.txt: estupidez

59925.txt: ¡ ea , deprisa , deprisita , mi amigo !
59925.txt: pero , hombre , ¿ cuándo ? ¿ adónde ? ¿ por qué ?
59925.txt: ¿ cuándo ? ahora mismito nos arrancamos . ¿ adónde ? á mi casa . ¿ por qué ? porque todos le están esperando allá para almorzar .
59925.txt: es el caso que , lo siento mucho , pero no puedo , bob .
59925.txt: ¿ cómo que no puede ?
59925.txt: es usted un tirano . voy á explicarle y se convencerá .
59925.txt: no quiero explicaciones . nancy , meg y ben le están esperando á usted . vamos á la habitación y póngase listo .
59925.txt: á eso del medio día espero una carta importantísima .
59925.txt: pues que se la envíen inmediatamente á mi casa . ¡ portero ! . si viene alguna carta ó recado urgente para el señor guzmán , lo envían en seguida á estas señas
59925.txt: y en esa carta probablemente me dirán que á prima tarde he de estar por necesidad en determinado lugar .
59925.txt: tiene usted el auto á su disposición .
59925.txt: no hay modo de negarse .
59925.txt: claro que no .

59925.txt: _bruta giornata ! _
59925.txt: _whisky and apollinaris_ . al cuarenta y cinco . _subito . _
59925.txt: _subito_
59925.txt: yo tengo que afeitarme , bob .
59925.txt: bueno , pero deprisa . estos libros que pudiéramos llamar de alcoba dan la expresión espiritual de un hombre .
59925.txt: pues el mío , como verá , digo mi espíritu , es bastante inexpresivo .

59925.txt: bebe usted demasiado , bob .
59925.txt: si bebiera demasiado no estaría como estoy . bebo lo que me pide mi naturaleza . nancy , ya ve usted , bebe más que yo . . .
59925.txt: de todas suertes , bebe usted demasiado .
59925.txt: vaya , ¿ no dice usted siempre que todo lo que es está bien , porque es ?
59925.txt: moralmente , sí . quiero decir que no se deben condenar ni juzgar los actos ajenos . yo no le juzgo á usted , sino que intento moverle á pensar si acaso , por propio egoísmo , le convenga beber menos é intentar conseguirlo .
59925.txt: bravo whisky . no sé cómo no le gusta á usted el whisky .
59925.txt: el brandy viejo , sí .
59925.txt: también es bueno . pediremos una copa .
59925.txt: no bebo á estas horas . ya estoy á su disposición .

59925.txt: ¿ ve usted ? el whisky . sin él bajaría usted tan ágilmente como yo . y eso es el comienzo .
59925.txt: calle usted , no me diga eso

59925.txt: se nos va á hacer tarde ; nancy estará impaciente . he de comprar todavía golosinas para meg y un juguete para ben . ¡ ese chico . . . ! no acierto con nada que le distraiga . se comprende , pobrecito . . . es la única sombra de mi vida .
59925.txt: sí ; pobre ben .

59925.txt: meg , alma mía , que molestarás á alberto . . .
59925.txt: no , no . ¿ verdad que no le molesto , señor de guzmán ?
59925.txt: no , rica , no . pero quiero que me llames alberto .
59925.txt: ¡ ay , usted me perdone ; pero siempre se me va !
59925.txt: y que me trates de tú .
59925.txt: tiene razón alberto
59925.txt: sí , ya lo sé , papaíto ; pero como es un señor formal . ¡ ay ! . me va á costar un trabajo . . .

59925.txt: ¿ y ben ? le traigo un rifle .
59925.txt: no sé , bobby ; andará agazapado en los rincones , como siempre . ¡ qué vergüenza de hijo !
59925.txt: meg , mi alma , anda á buscarlo
59925.txt: que lo busquen las criadas . es un bruto y un antipático .
59925.txt: meg , vidita , que es tu hermano . . .
59925.txt: pues no lo parece
59925.txt: meg , sube á que doña laura te alise un poco el pelo , que vamos á almorzar .
59925.txt: doña laura no , que es muy torpe ; yo misma me lo alisaré .
59925.txt: bobby , ese hijo va á ser nuestro tormento . después de haber marchado tú , doña laura vino á quejárseme , porque la había acometido .
59925.txt: le habrá dicho alguna cosa ofensiva , algo de la joroba .
59925.txt: no , no ; que la acometió como un hombre ¿ entiendes ? ya tiene dieciséis años .
59925.txt: calla , calla , nancy ; es imposible . una alucinación de esa pobre mujer . . .
59925.txt: sabes que las amigas de colegio de meg no pueden venir á esta casa .
59925.txt: ¡ pobre ben ! ¡ pobre niño mío !
59925.txt: ¡ pobre ben !
59925.txt: sí ; á ustedes les da lástima de él . pero ¿ y nosotros , bobby ? ¿ me quieres decir para qué queremos un hijo así ? si hasta da vergüenza sacarlo á la calle , presentarlo al lado de una . . .
59925.txt: ¿ qué culpa tiene él , mi nancy ?
59925.txt: y nosotros , bobby ¿ qué culpa tenemos ?

59925.txt: acércate , que te dé un beso . te he traído un rifle ; en el invernadero está . ¿ quieres verlo antes de almorzar ?
59925.txt: luego lo veré

59925.txt: usted no dudará de que yo le quiero bien , ¿ verdad alberto ?
59925.txt: no dudo .
59925.txt: pues , por este cariño que le tengo , ¿ á que no sabe usted lo mejor que le deseo ?
59925.txt: á ver .
59925.txt: que se quedase usted de pronto sin un cuarto .
59925.txt: ¡ qué extravagancias dices , bobby !
59925.txt: no son extravagancias .
59925.txt: explíquese usted .
59925.txt: para que de este modo se viera usted obligado á trabajar .
59925.txt: á escribir , quiere usted decir .
59925.txt: es su canción . dice que usted debía escribir .
59925.txt: y como sé que no escribirá , á no ser por fuerza . . .
59925.txt: eso es ; me arruina usted y á ganarme la vida escribiendo , y en españa , donde nadie ha logrado ganársela por este procedimiento , desde cervantes hasta nuestros días .
59925.txt: ¿ cómo no , mi amigo ? pues . . .
59925.txt: no cite usted nombres . uno por uno , todos los que usted me cite , es seguro que dirían lo que yo he dicho .
59925.txt: pues yo insisto . . .
59925.txt: bobby , no insistas . . .
59925.txt: nancy es supersticiosa : y yo también . quizás he dicho una tontería . . .
59925.txt: supongamos que me quedo sin un cuarto , que ya estoy sin un cuarto . . . bueno , ¿ qué es lo que ocurre ?
59925.txt: que cuando se quiera usted casar , las muchachas le darán á usted calabazas , señor guzmán
59925.txt: ¿ por qué ?
59925.txt: siempre se anda metiendo conmigo . . .
59925.txt: ¿ es que las muchachas sólo van á querer á los ricos . . . y á los guapos ?
59925.txt: sí , hijo , que á ti te van á querer muchas . . .
59925.txt: ¿ por qué no , meg ?

59925.txt: ¿ pero no lee usted la carta ?
59925.txt: ya ¿ para qué ?
59925.txt: sáquenos de esta zozobra
59925.txt: si el telegrama no viniera de españa creería que era una chanza de bob .
59925.txt: ¿ cómo una chanza mía ?
59925.txt: dice : « hurtado huído . depósitos desaparecidos . quiebra terrible . urge venga primer tren . jiménez » . hurtado es mi banquero .
59925.txt: cualquiera pensaría que son ustedes los culpables . . . . la cosa no es para tanto , ni probablemente tan grave como mi amigo me lo pinta en el telegrama . y si fuese , alégrese usted hombre de dios , que quizás se salga con la suya : escribiré .
59925.txt: desde luego . . . usted no creerá que porque bob haya dicho . . . y aunque lo haya dicho , que lo deseara . ¡ qué coincidencias !
59925.txt: ¿ cómo lo iba á desear yo ? era pura broma . y al fin de cuentas , guzmán sabe que mi dinero es suyo
59925.txt: no perdamos el tiempo en tonterías . bob hablaba á las doce y media y el telegrama es de las diez , conque . . . como coincidencia no deja de tener gracia . y ahora me despido de ustedes , hasta . . . hasta cuando sea .
59925.txt: ¿ tenía usted toda su fortuna en casa de ese banquero ?

59925.txt: claro que no ; yo he estado sin plata , lo que se dice sin plata , varias veces . pero , hombre ; ¡ mire usted qué demonio ! ¿ cómo no escogió usted un banquero de más confianza ?
59925.txt: este era cuñado de una muchacha que fué novia mía . parecía muy honrado y muy entendido en esos toma y daca de los negocios . . . allá veremos lo que ha ocurrido .
59925.txt: no deje de escribirme .
59925.txt: calla ; pues me parece que no tengo dinero para el viaje . . . á ver . . . diez libras .
59925.txt: ¿ qué necesita usted ?
59925.txt: nada ; con diez libras puedo hacer el viaje en tercera .
59925.txt: ¿ y pagar el hotel ?
59925.txt: cierto . luego veré lo que necesito .
59925.txt: no se olvide de nosotros , guzmán

59925.txt: aquí está
59925.txt: ¿ eh ? . ¿ mármol ? ¡ jiménez ! pero ¿ estamos en pilares ?
59925.txt: no , en babia . y usted en zapatillas , y el lío de mantas deshecho , y el tren no para sino seis minutos . ea , abajo tal como está . en el andén lo arreglaremos todo .

59925.txt: yo tenía todo mi dinero en casa de hurtado . concretamente , ¿ qué sacaré en limpio ?
59925.txt: mi opinión sincera . . . creo que nada , absolutamente nada
59925.txt: sin embargo . . . . hay quien cree . . .
59925.txt: sí , hay quien cree que se podrá obtener el diez por ciento de los créditos , y eso después de una tramitación judicial , que lo mismo puede durar cuatro que cuarenta años . me parece que alberto no debe pensar en ello más .

59925.txt: ¿ quién lo dijera ? parecía inteligente en sus cosas , y honrado . . .
59925.txt: inteligente . . . pss . se pasaba de listo , listo de conveniencia , pero ¿ honrado ? siempre dije que era un pillete , y que acabaría mal
59925.txt: ¿ qué piensa usted hacer ?
59925.txt: yo qué sé , alfonso .
59925.txt: no es para preocuparse . á guzmán no le faltará una colocación de unos cuantos miles de pesetas al año , aquí , en cualquier empresa .

59925.txt: ¿ cuántos años tiene usted ?
59925.txt: treinta y dos .
59925.txt: ¿ por qué no se casa usted ?
59925.txt: es la mejor ocasión . ahora que soy un excelente partido . . .
59925.txt: ahora , sí . ¿ cuándo mejor que ahora para que usted contraste si el cariño que le tienen vale ó no vale ?
59925.txt: eso sería , supuesto que yo no tuviera sentimiento de mi dignidad . además , usted ha comenzado por afirmar , implícitamente , que no hay sino presentarme , decir : aquí estoy yo , y todo hecho .
59925.txt: exactamente . ni más ni menos . no hay nadie en el mundo que conozca mejor á la gente que yo . y cuidado que yo no he hablado una palabra en mi vida con ella . . . si no hay más que verla . le ha estado esperando y le seguirá esperando siempre .
59925.txt: dejémosle ahora que descanse . volveremos después de comer .
59925.txt: no vuelvan ustedes . desde luego me voy derechamente á cenciella . necesito hacer examen de conciencia y un plan de vida , y nada como la aldea para estos casos .
59925.txt: á cenciella ; está bien . pero , ¿ á qué parte , á qué sitio ?
59925.txt: á qué parte . . . ¿ á dónde ha de ser ? á mi casa , es decir , á casa de manolo , que para el caso es lo mismo .
59925.txt: á casa de don manuel carruéjano , alias _taragañón_ , orador famoso , columna del orden social y teniente alcalde conservador en cenciella .
59925.txt: ¿ es posible ? . miren si ha medrado . ¡ cuánto me alegro !

59925.txt: el pez grande se traga al chico , y peces grandes ó chicos no se pescan sino con cebo en el anzuelo . una casa de banca no vive , ó por lo menos vive principalmente , de tener en circulación el dinero que se pone bajo su confianza . no vale ser rico tanto como aparentarlo . ¿ cree usted que puede inspirar confianza á sus clientes , ó atraer otros nuevos un banquero que viva como un pordiosero ?
59925.txt: á mi modo de ver , sí ; más confianza que uno que gaste con exceso .
59925.txt: ¡ bah ! esa es la manera de entender los negocios en españa , y así van las cosas . antiguallas , don medardo , antiguallas . muéstrele usted á don medardo el aumento en depósitos y cuentas corrientes desde que la casa lleva mi nombre .
59925.txt: tienes razón ; yo estoy muy á la antigua .
59925.txt: el automóvil , los brillantes . . . ¿ cree usted que lo hago por gusto ? no . el cebo , querido don medardo , el cebo . poco á poco , los clientes de las otras casas se van pasando á esta . ahí tiene usted á ese meumiret , el de ahí enfrente , el _gocho de mar_ , como le dicen sus empleados , que está que echa . . . sustancia láctea .
59925.txt: el cebo , el cebo .
59925.txt: no me gusta oirte hablar así , telesforo . empleas unas palabras . . . el cebo . . . ; parece que se trata de engañar á la gente .
59925.txt: otra antigualla ; pues ¿ qué son los negocios sino á ver quién engaña á quién ? usted mismo , en su almacén de la habana , ¿ qué hacía sino engañar á la gente ?
59925.txt: me dejas aturdido . según lo que se llame engaño . . . . bueno , yo pienso ; esa misma confianza que te demuestra la gente ¿ no te añade responsabilidades y te obliga á pensar si acaso , vaya , si tal vez comprometerías lo ajeno con sorbitancias ?
59925.txt: ¿ es que usted teme por su dinero ?
59925.txt: por dios , telesforo ; no hablo de lo mío . yo confío en ti .
59925.txt: pues de lo ajeno , deje usted que entre á porradas . dinero pare dinero .

59925.txt: ¿ sabe usted cuánto he ganado en cada una de estas operaciones de compra y venta ? tres mil pesetas . sí , señor . venga usted á ver los libros y se convencerá .
59925.txt: me basta lo que me dices . verdaderamente , eres un lince .

59925.txt: no digas , medardo .
59925.txt: el hombre es flaco . yo hombre , al fin y al cabo , hombre como cualquiera , cuando era joven y estaba sano fuí víctima , como ahora lo es telesforo , de esa ligera enfermedad , ó si se quiere incontinencia y aun furor . pero unos lo hacen de solteros y otros de casados .
59925.txt: y otros de solteros y de casados
59925.txt: anastasia . hay que ser tolerante con la flaqueza de la carne . tú no sabes de eso .

59925.txt: no hagas caso nunca , hija mía , de lenguas vituperinas .
59925.txt: á buena parte vas , papá .

59925.txt: siéntese usted , carriles , y veamos qué le trae por esta su casa . usted me consentirá que siga sin zapatillas . estos pies no se me calientan nunca .
59925.txt: al grano , amigo carriles .

59925.txt: ¡ una gran catástrofe !
59925.txt: ¿ eso es todo , amigo carriles ?

59925.txt: ¿ no decía yo que me daba mala , muy mala espina ?
59925.txt: cualquiera creería que te alegras , anastasia .
59925.txt: tienes razón , medardo . ¡ dios me perdone ! . ¿ cómo me he de alegrar ? la pobre leonor . . . ¡ dios me perdone !
59925.txt: ¡ dios nos perdone !

59925.txt: ¿ no crees tú , josefina ?
59925.txt: telesforo siempre fué un niño . los últimos tiempos andaba muy preocupado y me dijo , muy en secreto , que era por los negocios . ¡ ay , mi teles ! ¿ por qué no habrá acudido á papá ? le hubiera ayudado de seguro , ¿ verdad ? lo que sufrirá , pensando en mí y en su pequeñín , en su nenín , que le tenía loco .
59925.txt: tranquilízate , leonor . lo vas á despertar .

59925.txt: fina , te aseguro que en muy poco tiempo teles hará fortuna en américa , volverá y resolverá todas las cosas . ¡ niño mío , bobo , que sufres por tu leonor sin atreverte á escribirla ! pero verás , fina , cómo no pasan muchos días sin que yo reciba carta de él . no podrá más . ¡ oh , aturdido , inocente ; haber huído del consuelo y de la ayuda ! no se lo voy á perdonar . de todos modos , fina , ¡ soy muy desgraciada !
59925.txt: dile , fina , que no quiero que se entristezca ni preocupe . yo soy la más interesada , y ya ves , estoy tranquila . confío en dios y en el mañana . no quiero que el pobre viejecito sufra por mi causa . yo misma bajaría , pero me parece demasiado pronto . cuando nos veamos , yo prometo estar serena ; ya verás . y á mamá también ; que no llore . estarán angustiados . baja , baja , fina .

59925.txt: ¡ el señorito ! . . .
59925.txt: ¡ don alberto ! . . .

59925.txt: ¿ cómo estás , teresuca ?
59925.txt: no sabía que se tuteaban ustedes . ya nos hemos enterado de la desgracia . ¿ quiere usted pasar ?
59925.txt: ¿ es celoso manolo ?
59925.txt: qué ha de ser celoso . . .

59925.txt: por ahí , no ; es mi despacho . pase usted á la sala . siéntese usted . ¿ quiere usted tomar algo ?
59925.txt: gracias . no tengo gana de nada .
59925.txt: y ¿ adónde iba usted ?
59925.txt: no iba , manolo , sino que venía á mi casa . . . no pongas ese gesto ; á tu casa , si quieres . venía á pasar una temporada en vuestra compañía , en tanto determino qué camino tomar . no hables , no . si sé lo que vas á decirme . . . ¡ nunca pude imaginar tanta ingratitud !
59925.txt: no me hable de ingratitud , que no viene al caso .
59925.txt: ingratitud te digo . eres un hombre despreciable
59925.txt: teresa , hazme el favor de irte de aquí con viento fresco .
59925.txt: supongo que no vendrá usted al sagrado de mi hogar á lanzarme injurias en el rostro . todo en el mundo se rige por la ley de la oferta y la demanda ; toma y daca , _do ut des_ , como dice el evangelio : quiero decir que esto es el evangelio . si yo . . .
59925.txt: si yo fuí algún día criado y supe elevarme á la cúspide de la escala social como rousseau ; si desde el piélago humilde de la escasez navegué hasta la tierra , no diré que de la abundancia , pero sí del modesto bienestar que creo que otros le dicen parsimonia ; si de los libros que usted despreciaba supe construir coturnos para mi alma ; en suma , si de crisálida me convertí en mariposa que surca los espacios , nada tiene que ver eso con la gratitud . nada le debo á usted . . .
59925.txt: me debes nueve mil y quinientas pesetas ; eso sin contar intereses .
59925.txt: si usted suprimiera el tuteo , que corresponde á un período infausto de mi vida , nos entenderíamos mejor .
59925.txt: me debes nueve mil y quinientas pesetas , las cuales me devolverás dentro del plazo de un día , si no quieres que apele á la vía judicial .
59925.txt: esa suma que usted menciona tuve la satisfacción de satisfacerla en la casa de banca de don telesforo hurtado , de execrable memoria , precisamente poco después de habérmela prestado usted . ítem más , con sus intereses .
59925.txt: ¡ mientes ! ¿ dónde está el recibo que lo acredite ?
59925.txt: y ¿ dónde está el recibo que acredite haberlas yo recibido de sus manos ?
59925.txt: ¡ ah ! . al menos tienes el valor de confesar tu canallería . . .
59925.txt: no confieso tal .
59925.txt: sí , hombre , sí . ¿ que yo no te exigí recibo al prestártelas ? haces bien en no devolverlas . justa sanción á mi candidez por haber fiado en tu tontería que no en tu honradez . porque tonto siempre lo has sido á no poder más ; y me asombro de ver que en esto has ganado en quinto y tercio .
59925.txt: al fin de cuentas es agua pasada . yo tengo que irme ahora mismo á sotiello , á casa de mi amigo el señor marqués de espinilla . . . con que . . .
59925.txt: mira , hijo . te he llamado canalla varias veces : pero no es el calificativo adecuado . helo aquí : ¡ ma . . . ma . . . rra . . . cho !

59925.txt: es pepona , la _arrecachada_
59925.txt: ¿ está loca ? . no es de mi tiempo , porque yo no la recuerdo .
59925.txt: es la criada de _taragañón_ .

59925.txt: ¿ qué diaños te ocurre , _arrecachada_ ?
59925.txt: nada m ’ ocurre . ¿ ye que no puedo mirar endientro de la taberna ?
59925.txt: pero non ofender á los perroquianos .
59925.txt: ye que miraba á aquel señoritu . ¿ non ye un que vino de mingalaterra , fai pocos días , y que yera amo de la casona ?
59925.txt: ¿ qué te importa á ti , muyer ?
59925.txt: quisiera preguntai por un hermano que tengo allí .
59925.txt: difícil es que yo sepa nada . entre usted .
59925.txt: ¡ líbreme dios ! buena la tenía luego con el señorito . . . ¿ quier usté salir p ’ acá ?
59925.txt: non la faga caso , señorito . ¡ qué descaradona !

59925.txt: buen hombre ¿ sabe usted de sepulturas ?
59925.txt: que si sé de sepolturas . . . . como que soy sepolturero .
59925.txt: ¿ sabe usted dónde está enterrada una tal rufa ?
59925.txt: ¿ rufa qué ? verá usted , hay . . . rufa , la del carmín ; de aquella parte está . rufa , la de nolo ; allí . rufa , la _pendona_ ¡ dios la haya perdonao ! ¡ les veces que anduvo metiendo la boroña n ’ el forno , pe los maizales . . . ! allí . la penúltima ama de don pedruco , el coadjutor , tamién se llamaba rufa . ¡ dios los perdone ! allí . y entavía . . .
59925.txt: ninguna de esas es . era la criada en la casona .
59925.txt: ¡ ah ! allí está .
59925.txt: ahí , ahí mismo .
59925.txt: es que . . . aquí no hay nada .
59925.txt: escarbe y verá si hay podre , que federá que de gusto . ¿ no hay una piedra con el número 114 ?
59925.txt: sí , señor .
59925.txt: la misma .

59925.txt: ¡ eh , señor ! . que voy á cerrar .
59925.txt: ¿ tiene usted miedo á la muerte ?
59925.txt: si tuviera miedo no sería sepolturero .
59925.txt: no digo á los muertos , sino á la muerte ; al más allá .
59925.txt: no sé lo que es eso .
59925.txt: después de morir .
59925.txt: ¡ ah ! después de morir . . . ya ve usted se dan muy buenas berzas .

59925.txt: ¡ qué asqueroso de hombre ! . lo he oído todo desde detrás de la puerta . ¡ qué asqueroso ! no le digo que le perdone porque maldito lo que lo deseo . al contrario ; hágale cuanto mal pueda .
59925.txt: ¿ tanto mal le ha hecho á usted , teresa ?
59925.txt: ¿ por qué no me tutea usted como antes ?
59925.txt: después de lo ocurrido con manolo , no podría aunque quisiera .
59925.txt: sí , sí
59925.txt: aquel niño ¿ es de ustedes ? , claro
59925.txt: siéntese , don alberto . tenemos que hablar .
59925.txt: á eso vengo .
59925.txt: yo no quiero ser cómplice de una infamia . lo que le dijo manolo de las nueve mil pesetas , es mentira . no las pagó .
59925.txt: lo vi muy claro .
59925.txt: cuando tenía confianza conmigo me lo confesaba . él creyó que nunca se acordaría usted de ellas .
59925.txt: nunca me hubiera acordado , á no hacerme falta .

59925.txt: teresa ; todo eso que usted dice haría yo , si se me hubiera ocurrido á mí . pero , habiéndolo oído de labios de la mujer del propio manolo , no puedo hacer nada . agradezco la honrada solicitud que usted me demuestra , pero , no haré nada .
59925.txt: ¿ dónde se ha arrodillado usted , que trae el pantalón todo manchado de verdín ? voy á limpiárselo .

59925.txt: levántese , hágame el favor , teresa
59925.txt: ¡ cómo lo aborrezco ! . ¡ asqueroso ! liado con esa viuda marrana de la casa vecina . . . ¡ asqueroso , sinvergüenza ! ¿ lo querrá usted creer ? . pues voy á decirle lo último . es un cabrito , sí , un cabrito . cuando se casó conmigo sabía que yo había hecho hombres , pero como era por dinero , hasta casi me animaba . ¡ ah ! si en lugar de vivir en cenciella estamos ahora en pilares . . . ya le diría yo . . .

59925.txt: ¿ usted qué haría con ese dinero ?
59925.txt: querido guzmán : esos son escrúpulos del padre gargajo . ¿ qué iba á hacer ? lo mismo que voy á hacer en nombre de usted ; exigírselo á ese pillo , y si se negase sentarle las costuras . pues hombre , ¡ bueno fuera !
59925.txt: pero ¿ de veras no cree usted feo de mi parte aprovecharme de las manifestaciones de aquella mujer , inspiradas en sentimientos tan bajos ?
59925.txt: vaya , vaya . ¿ le voy yo á aconsejar algo que no juzgue absolutamente correcto y puro ? además cobrará usted la renta de la casa y muebles y plata , según tasación aproximada . si es claro como la luz . unas veinte mil pesetas calculo .
59925.txt: quizá no tanto . . .

59925.txt: quince mil pesetas . . . . tres años de vida modesta y á trabajar . ¿ de qué se ríe usted ?
59925.txt: de la modestia . antes de ese plazo será usted rico . . . y feliz .
59925.txt: casándome , ¿ verdad ?
59925.txt: y ahora ; soy buen catador de personas , ¿ sí ó no ? manolo siempre me pareció un pillete .
59925.txt: yo nunca lo hubiera creído .
59925.txt: es usted un infeliz . tampoco cree usted que se va á casar muy pronto con . . .
59925.txt: sí , con quien sea . no hablemos de eso .
59925.txt: ¿ qué le ocurre á usted hoy ? yo diría que interiormente está usted burlándose de mí .
59925.txt: un poco . andando , que hay que aprovechar este sol rico y esta tarde buena .
59925.txt: andando .

59925.txt: miraba á ver si están mis chicos por ahí . cualquiera los ve .
59925.txt: escúchame , querido guzmán . la tarde , más que para volar en automóvil , está para pasear á pie . quiere que vayamos al _monte cerrado_ , á tumbarnos al pie de los carbayos .
59925.txt: muy bien . esta tarde es usted árbitro de mi vida .
59925.txt: ya lo sé
59925.txt: lleva el coche al chigre de julia ; allí iremos á buscarte .
59925.txt: ha elegido usted mal sitio , alberto . levántese y venga conmigo .
59925.txt: aguárdeme aquí . voy hasta el chigre y traeré algo que comer y beber .

59925.txt: ¡ fina ! pensaba en ti .
59925.txt: ya lo sé .
59925.txt: ¡ bendito sea dios !

59925.txt: siéntate , fina .
59925.txt: permíteme que esté en pie , papá .
59925.txt: como quieras . hace algunos días que pienso hablarte , desde que supimos la . . . bueno , la gandulería de telesforo . voy á hacerte una proposición , pero conste que no te obligo á nada . á tu conciencia dejo lo que hayas de resolver . yo aconsejo , fundándome en el amor de hermana á hermana ; tú determinas . tú no te casarás nunca .
59925.txt: ¿ es que piensas casarte ? porque entonces nada tengo que decir .
59925.txt: á eso no puedo responderte , papá .
59925.txt: ¿ es que al fin te decides por andújar ? creí que ya se había cansado de pretenderte y que tú habías resuelto no casarte . veo que me he equivocado y me alegro . es un hombre formal y tiene una carrera muy higiénica .

59925.txt: andújar ya ha renunciado á que le corresponda .
59925.txt: ¿ entonces ? . ¿ tienes novio , sin que yo lo sepa ?
59925.txt: no , papá .
59925.txt: ¿ entonces ? ¡ ah ! . hablas en _pótesis_ . ¿ entiendes la palabreja ?
59925.txt: sí , papá .
59925.txt: fina , hija mía . no dudarás de mi cariño . . .
59925.txt: no , papá .

59925.txt: ¿ qué quieres que haga yo , papá ?
59925.txt: ¿ qué te dice la conciencia ? . ¿ no te dice que lo justo es que todo el dinero que me queda se reparta entre las dos _equidistantemente_ , como si la pérdida no la hubiera sufrido ella , sino yo ? ¿ no te lo dice la conciencia ?
59925.txt: la conciencia no me dice nada , papá .
59925.txt: ¡ ay , fina !
59925.txt: pero me lo dice el corazón . no sé para qué me consultas esas cosas . yo no necesito nada , y si algún día como dices tengo algo , ya sabe leonor que será suyo también . luego , lo del matrimonio ¿ qué tiene que ver con esto , papá ? si alguno pretendiera casarse conmigo por dinero , ¿ me había yo de casar con él ? ¿ no había de conocer sus intenciones ?
59925.txt: acércate á mí , fina , que te bese . eres un ángel
59925.txt: no seas niño , papá . cualquiera diría que acabo de hacer una heroicidad .
59925.txt: heroicidad , hija mía , y grande . tanto que yo no quiero apresarte tan pronto por la palabra . piénsalo bien y otro día hablaremos .
59925.txt: por pensado , papá . te lo he dicho una vez y basta .
59925.txt: dios te bendiga , y puedes retirarte .

59925.txt: lo que yo me temía . si tengo un olfato . . . ¡ mal padre ; sin entrañas ! . ¿ y tú renunciaste del todo , palombina ?
59925.txt: vamos á mi gabinete . allí hablaremos .

59925.txt: tita anastasia , tan enfadada como estás , y tú hubieras hecho lo mismo que yo he hecho . no me digas que no tita anastasia , porque sé que lo hubieras hecho . si no lo hicieras serías mala , y tú no lo eres .
59925.txt: sí , palombina , tienes razón . pero ¿ y lo de tu padre ? eso está muy mal hecho .
59925.txt: si yo he hecho bien , tita anastasia , es que lo que me propuso estaba bien , porque nunca está bien aceptar una cosa que está mal .
59925.txt: si el dinero que tiene papá fuera tuyo , tita anastasia , ¿ qué harías de él al morir ?
59925.txt: dejártelo á ti todo , todo .
59925.txt: eso sí que no está bien
59925.txt: tú eres la que más me quieres , acaso la única que me quiere
59925.txt: es decir que para ti , tita anastasia , las personas valen aquello que tú crees que vales para ellas ; tanto me quieres , tanto te pago . pero como yo te conozco , tita anastasia , sé que no es verdad ; que los quieres á ellos mucho , y que te haces la ilusión de no quererlos porque se te figura que ellos no te quieren ; y que si aquel dinero fuera tuyo lo dejarías á todos por igual .
59925.txt: cristo del rosario ¡ qué neña ! talmente como que lee dentro de una . pero á ti te quiero más que á nadie , palombina .
59925.txt: también lo sé , tita anastasia .
59925.txt: sábeslo , sí , y sabes que todo lo que me dices tiene que ser como tú lo dices . tú eres bruja , mi alma . las veces que me dijiste de alberto que volvería . _volverá , volverá . _ yo no podía creerte . pero tenías tanta confianza . . .
59925.txt: y volvió .
59925.txt: sí . dicen que está en pilares , pero nosotras no lo hemos visto entodavía .
59925.txt: ya lo veremos . por lo pronto tratemos de convencer á leonor á salir de paseo á la aldea , á que se distraiga .
59925.txt: leonor ; salimos por detrás de casa y en dos minutos estamos en el campo . si hasta podemos ir en traje de casa . . .
59925.txt: no , fina ; déjame aquí .

59925.txt: estaba papá con nosotros
59925.txt: enséñanos ese niño
59925.txt: ¡ qué feo es !
59925.txt: ¿ es tuyo ?
59925.txt: calla , mazcayo ; si es soltera . . .
59925.txt: eso ¿ qué tiene que ver ?
59925.txt: ¿ tú no conoces á papá , fina ?

59925.txt: tengo mucho gusto . . . estos mocosos siempre me dicen que son muy amigos de usted .
59925.txt: como que lo es
59925.txt: y además decimos que es muy guapa
59925.txt: eso no tenéis necesidad de decírmelo vosotros .
59925.txt: oye , papá , ese fato de pepe le preguntó á fina que si ese niño . . .
59925.txt: ese niño tan feo
59925.txt: . . . que si ese niño era de fina .
59925.txt: van ustedes de paseo .
59925.txt: sí , señor .
59925.txt: están estas tardes tan hermosas . . .
59925.txt: sí , señor
59925.txt: y es muy entretenido ver á los soldados , y á la chiquillería .
59925.txt: nosotras no nos quedamos aquí .
59925.txt: ¿ adónde vas , fina ?
59925.txt: al _monte cerrado_ .
59925.txt: nosotros vamos contigo
59925.txt: vosotros os quedáis aquí .
59925.txt: adiós , y que sea enhorabuena
59925.txt: ¿ por qué ?
59925.txt: por estos chicos tan hermosos que tiene usted .
59925.txt: adiós , y que sea también enhorabuena
59925.txt: ¿ por qué ?
59925.txt: por ahora no hago más que darle la enhorabuena de nuevo , y dármela á mí por haber tenido el honor de conocerla y estrechar su mano .

59925.txt: estaivos quietos , rapacinos , por amor de dios . pero ¿ tú ves , fina ? son los mesmísimos diaños .
59925.txt: claro , de tal palo , tal astiella .
59925.txt: ea , tita anastasia , que no quiero que hagas suposiciones á costa de ese señor .
59925.txt: él , parecer parece muy simpático . y te miraba de una manera . . . dicen que es un calaverón .
59925.txt: dicen , dicen . . . tita anastasia , ¿ tú te guías por lo que dicen ?
59925.txt: líbreme dios , palombina . tú siempre tienes razón .

59925.txt: ya sabéis que nos dijo que pasaría por aquí á ver si habíamos obedecido . ¿ por qué será , fina ?
59925.txt: sea por lo que sea , palombina , yo alégrome de que vayamos solas . ¿ ves qué tarde bendita , neña mía ?

59925.txt: ¿ adónde vas , fina ?
59925.txt: no sé . siento una impaciencia . . . deseos de pasear . . . de moverme . no sé .

59925.txt: ¡ fina ! pensaba en ti .
59925.txt: ya lo sé .
59925.txt: ¡ bendito sea dios !

59925.txt: todos tenemos voz , pero hay voces que nacieron para cantar . si yo fuera menistro prohibía , pero así , del todo , que cantasen los que tienen voz fea . ¿ y tú ?
59925.txt: si con ello alivian su tristeza ó su ansiedad . . . ¿ por qué lo preguntas ?
59925.txt: ¿ á ti te gusta oir cantar recio al que tiene voz fea ? ni á ti ni á nadie . pues ya ves , tan vieja y hasta ahora no he averiguado que hay bocas ; mejor dicho almas que han nacido para besar . . .

59925.txt: vamos á ver qué dragón has matado .
59925.txt: pues he matado al más fiero de los dragones , cuyo aliento me envenenaba , cuyos mil ojos me paralizaban y cuyas cien bocas se abrían , no para devorarme , peor aún , para burlarse de mí . este dragón se llamaba el ridículo . convencido de que está muerto y bien muerto , ya no tengo miedo de él .
59925.txt: pero ¿ de veras tenías tanto miedo á la opinión ajena ?
59925.txt: á la opinión ajena jamás . á la mía propia . ya ves si ahora hablo por los codos , y en ocasiones con tanta fogosidad é incoherencia que tú misma quedarás asombrada y confusa . no soy el mismo de hace dos años .
59925.txt: no . y yo , si esto es posible , te quiero más ahora , es decir , me gusta más que seas como eres ahora .
59925.txt: y es que antes , para todos mis actos , para todos mis sentimientos , para todas mis ideas , había un aduanero ó cancerbero inexorable aquí . era el dragón .
59925.txt: ya , ya . no diré que un dragón , pero que tenías ahí un bichito muy molesto , te lo conocía yo en que no dejabas quieta la frente un minuto . como que te han salido arrugas .
59925.txt: el verdadero ridículo , el temible , es el ridículo para con uno mismo . el ridículo es la desproporción entre el propósito y el acto . ¿ te aburro ?
59925.txt: ¿ qué ? ¿ aún colea el bichito ? no me aburres , hombre .
59925.txt: entonces , ¿ te pongo un ejemplo ?
59925.txt: te he entendido . el ejemplo voy á ponerlo yo . ese carriles de quien tanto te han hablado se proponía casarse conmigo , y se proponía que yo no sospechase que lo hacía por dinero . . .
59925.txt: justo ; se puso en ridículo . pero como los propósitos son la porción secreta de cada cual y los demás sólo los conjeturan ó presumen , para los espíritus delicados el verdadero y temible ridículo es para consigo mismo . consecuencia . . .
59925.txt: que se tumba uno á la bartola y no hace nada , porque como las cosas nunca resultan á la medida del deseo , resulta que siempre se pone uno en ridículo para consigo mismo . por ahora todo es bastante claro .
59925.txt: me encanta oirte discurrir y hablar , fina .
59925.txt: lisonjero y adulador no te quiero . ¿ qué más ibas á decir ?
59925.txt: otra clase de ridículo : el de las cosas sin propósito . por ejemplo . . .
59925.txt: por ejemplo , los madroños de ese velador .
59925.txt: no me atrevería yo á decir tanto .
59925.txt: yo sí . es gusto de papá . y á mamá y tita anastasia les parecen preciosos . de manera que , en último término , ¿ qué importan los madroños ? á lo tuyo . á ti te parecía que todas las cosas del mundo y todos los actos de la vida eran madroños .
59925.txt: sí , fina
59925.txt: ¿ y ahora ?
59925.txt: ahora . . .
59925.txt: lo que me asombra , alberto , es que te costara tanto tiempo y trabajo matar ese bichito .
59925.txt: cuando se ha estado seis años entre jesuítas , esa es la hazaña más grande de la vida .
59925.txt: los quieres tanto , que los enviarías á todos de una vez al cielo por la línea directa del martirio .
59925.txt: no los quiero mal ni bien , fina , aun cuando me han hecho mucho daño . seis años , fina , día por día , ligándome el alma y apretando fuerte con la soga del temor al ridículo , embotándola con la idea de la inutilidad del esfuerzo . cuando se cree , después de estos seis años se hace uno fraile ó se entrega uno á ellos como un cadáver . cuando no se cree . . .
59925.txt: comprendo lo que has sufrido y he sufrido yo también adivinándolo . pero , tú me ibas á hablar de otras cosas con motivo del dragón . ¿ eh ?
59925.txt: sí . pensaba aclarar algo que hasta ahora te parecerá un poco oscuro . me has oído varias veces que estoy determinado en construir mi vida en un plazo que no excederá , creo yo , de dos años , de manera que al cabo de ellos pueda dignamente decir á tu padre : señor mío , me voy á casar en seguida con fina . me has oído que estoy resuelto á trabajar , conforme á los tres versículos del evangelio de san francisco : trabajar sin dinero , siendo pobre ; trabajar sin sensualidad , siendo casto ; trabajar con humildad , siendo obediente .
59925.txt: una especie de labor religiosa . y tú preguntarás , ¿ en qué ?

59925.txt: eso tienes que agradecer á los jesuítas .
59925.txt: pues , es verdad .
59925.txt: con sinceridad , alberto : ¿ usté encuentra al pequeñín tan feo como algunos dicen ?
59925.txt: nada hay que sea feo , tita anastasia .
59925.txt: ¿ cómo ? por lo menos hay cosas que son más guapas que otras .
59925.txt: nada hay que sea más guapo que otra cosa , tita anastasia .
59925.txt: entonces , ¿ por qué se ha enamorado usted de fina , y no de mí ?
59925.txt: aún está á tiempo , tita anastasia .
59925.txt: calla , zalamera .

59925.txt: ¿ no cree usted , alberto , que eso es una acción muy mala ?
59925.txt: nada hay que sea una mala acción , tita anastasia .
59925.txt: ¿ ni el robar ?
59925.txt: ni el robar .
59925.txt: ¿ ni el matar ?
59925.txt: ni el matar .
59925.txt: ¿ qué es la verdad ?
59925.txt: tita anastasia , una vez se lo preguntaron á pilatos , y él se lavó las manos .
59925.txt: ¿ y qué quiere decir eso ? que es verdad lo que se toca con las manos . ¿ eh ?
59925.txt: también puede querer decir que se debe tener muy limpia la piel , de manera que no ocurra que cuando creemos tocar una cosa , estemos tocando tan sólo nuestra propia inmundicia .
59925.txt: ¿ usted va á misa , alberto ?
59925.txt: no , tita anastasia .
59925.txt: usted dice que todo es guapo , que es lo mismo que decir que todo es feo . usted dice que todo está bien , que es lo mismo que decir que todo está mal . usted dice que para conocer la verdad hay que lavarse las manos , y esto se me figura que es lo mismo que decir que no se puede conocer la verdad . y usted no va á misa , que es lo mismo que no creer en dios . y , sin embargo , me parece usted un santín . . . ¡ no me lo explico !
59925.txt: dale las gracias por lo menos , hombre .
59925.txt: gracias , tita anastasia .

59925.txt: puesto que tenéis que hablar . . .
59925.txt: ¿ quería usted decirme algo , bob ?
59925.txt: nada . quería quedarme á solas con usted . ¿ vamos al _sitting - room_ ?
59925.txt: como usted guste , bob .

59925.txt: querido bob ; estoy pensando que quizá se le haya presentado á usted la ocasión de casar á meg .
59925.txt: ó mucho me equivoco , ó á ese joven le gusta bastante su hija de usted .
59925.txt: es un guapo chico .
59925.txt: ¿ quién es guapo ?
59925.txt: ettore , el vecino .
59925.txt: no me hable usted de ese botarate .
59925.txt: botarate . . . no sea usted cruel , bob .
59925.txt: y decía usted . . . que meg , con ese . . . pero ¿ es que hay derecho á ser tan joven cuando no se conoce el valor de la vida ? . al fin de cuentas . . . con alguno ha de ser , y cuanto antes sea , mejor . pero le ruego que no me hable de estas cosas .

59925.txt: _meg , my meg , my sweet meg . _
59925.txt: ¿ crees que estaba dormida , tonto ? me hacía la dormida para que te atrevieses . desde el mismo momento de tu llegada no pensé en otra cosa que en enamorarte . y ya lo había conseguido , pero tú no querías enterarte , tonto , tontito . si hasta llegué á pensar que yo tenía que declararme . . .

59925.txt: ¿ qué me miras así , que parece que has perdido el seso ? ¿ te gusto mucho , eh ? ¿ me quieres mucho , verdad ?
59925.txt: meg , meg mía , no me hables así .
59925.txt: pues ¿ cómo quieres que te hable ? no sé hacerlo de otra manera . ¿ no ves que estoy loca , loca de felicidad ? dime cómo he de hablarte para que también lo estés tú .
59925.txt: ¿ pero qué te pasa , monín ?
59925.txt: meg , por lo que más quieras , te ruego que no me llames monín .
59925.txt: ¡ ay , cómo eres ! me haces sufrir . quiero llorar
59925.txt: no quiero que llores ; no quiero que llores . . .
59925.txt: llévame en brazos hasta aquel banco

59925.txt: no ; siéntate tú , y yo sobre tus piernas .
59925.txt: no hagamos desatinos , mi vida , que nos pueden ver .
59925.txt: y á mí ¿ qué me importa ?

59925.txt: ¿ qué haces , alberto ? ¿ no quieres que te bese ? . ¡ ingrato , infame ! no te quiero , se acabó todo . . .
59925.txt: ¿ no ves , meg , que no sé lo que hago ; que estoy todavía sin saber lo que me pasa , como estúpido ? no te apartes de mí ; que yo te sienta unida á mi cuerpo , queriéndome . . .
59925.txt: no me hagas caso , que te quiero , que te quiero . . .

59925.txt: mira , albertino ; soy feliz . ya no podía más ; no hay quien pueda vivir en mi casa , ya lo habrás visto . es un infierno ; peor que un infierno . si tú no me sacas de aquí yo creo que me muero en muy poco tiempo . papá y mamá no son personas ; son dos energúmenos . siempre están furiosos , rabiosos por dentro , aunque quieran ocultarlo . yo no podía ya más . bien dice el proverbio ; _bacco , tabacco e venere , riducon l ’ uomo in cenere_ .
59925.txt: por lo que más quieras , meg ; vuelvo á decirte que me lastima oirte hablar de cierta manera .
59925.txt: ¿ cómo quieres que hable , albertino ? . ¿ quién me enseñó á hablar de otra manera ? ¿ qué cosas he visto yo desde que era niña ? . ¡ sácame de aquí ! yo quiero vivir , ser feliz y ser buena . quiero escaparme contigo .
59925.txt: nos casaremos en seguida .
59925.txt: ¡ oh , albertino , te adoro ! no me atrevía á decírtelo . . . ¿ de veras quieres casarte conmigo ?
59925.txt: sí , meg .
59925.txt: ¿ en seguida ?
59925.txt: hoy mismo si quieres , se lo digo á tu padre .
59925.txt: no , espera . yo te avisaré cuando sea buena ocasión .
59925.txt: ¡ y yo que pensaba que estabas enamorada de ettore . . . !
59925.txt: ¿ yo de ese . . . ? vamos .

59925.txt: ¿ qué te ocurre hoy , meg ?
59925.txt: pero ¿ es que aquí nadie puede estar contento , ó si lo está ha de disimularlo ?
59925.txt: meg , tus padres no desean otra cosa sino que estés contenta y seas feliz , ¿ verdad ? : yo no veo que haya razón para que nadie esté triste en esta casa , y si acaso existe alguna ligera nube de tristeza hay que aventarla en seguida , en seguida . es preciso que todos estemos alegres , y lo estaremos
59925.txt: alberto dice bien

59925.txt: vamos al kursaal
59925.txt: ¿ no toman ustedes café ?
59925.txt: lo tomaremos allí .
59925.txt: pues si os marcháis yo me retiro á mi cuarto ; anoche he dormido mal
59925.txt: eres muy egoísta , papá . siempre te llevas á alberto ; lo quieres para ti solo .
59925.txt: ea , déjanos niña .
59925.txt: voy á despediros .
59925.txt: hasta mañana , ettore .
59925.txt: veo que eres celoso , y eso es ofenderme .
59925.txt: si no te amase tanto no lo sería .
59925.txt: más te amo yo y no soy celosa .
59925.txt: ¿ más ? te prometo no ser celoso , meg .
59925.txt: pero ¿ te vas sin darme un beso ?
59925.txt: tu padre . . .
59925.txt: bah . . . ; papá no ve , ni oye , ni entiende .

59925.txt: vamos , vamos fuera de aquí . esto es idiota .
59925.txt: pero ¿ qué ocurre ?
59925.txt: es un espectáculo idiota . no puedo aguantarlo

59925.txt: ¿ qué le ocurre á usted hoy , alberto , que no habla nada ?
59925.txt: ¿ eh ?
59925.txt: ¿ por qué se ríe usted ?
59925.txt: me río de un recuerdo .
59925.txt: ¿ se puede saber ?
59925.txt: no , querido bob , no se puede saber .

59925.txt: _marquez vos jeux , messieurs . _
59925.txt: _à vos jeux . _
59925.txt: _les jeux sont faits ? _
59925.txt: _rien ne va plus . _

59925.txt: ¡ ah , imbécil ! ¿ qué haces ? ¿ no ves que estás sembrando el dolor del mañana ? mira al lado tuyo todas estas caras repugnantes que tuvieron labios y lengua y ojos . . . ¡ ah , imbécil !
59925.txt: que pueden entender castellano . . .
59925.txt: ¿ y á mí qué me importa ?
59925.txt: bueno ; basta ya . es demasiado . se pone usted imposible .
59925.txt: no me riña , alberto . no sé lo que digo , á veces . tiene usted razón . volvamos á casa . no puedo estar entre gente ; me hace daño .

59925.txt: ¿ cree usted que la pasión es demasiado fuerte , ó está demasiado arraigada ? ¿ que ese género de estrecha amistad es ya imposible ? ¿ cree usted que es ya demasiado tarde ?
59925.txt: es ya tarde .

59925.txt: ¡ meg . . . !
59925.txt: ¿ qué te ocurre ?
59925.txt: meg , no me atormentes .
59925.txt: explícate .
59925.txt: si me quieres , como dices . . .
59925.txt: ¿ que yo digo que te quiero ? tú te has vuelto loco .

59925.txt: pues aún no estoy tranquila . no eres sincero conmigo . algo hay que no me dices . te lo conozco en la cara . si hasta parece que no te gusta besarme .
59925.txt: no te oculto nada , meg . y en cuanto á que no me gusta besarte . . .
59925.txt: así , así

59925.txt: ¿ por qué no te acercas á besarme ?
59925.txt: porque no he venido á besarte , sino á hablar contigo de asuntos serios : ¡ no tienes vergüenza !

59925.txt: ¡ cómo me quieres ! ¡ cómo te quiero !
59925.txt: ¿ eh ?
59925.txt: ¡ cómo me quieres ! ¡ cómo te quiero !

59925.txt: ¿ te quiero ?
59925.txt: sí .
59925.txt: meg ; ven un momento .

59925.txt: meg , niñita mía , ¿ eres realmente buena ?
59925.txt: vamos á probarlo ahora . si estás segura de ti misma como dices , y sientes que comienza una nueva vida , prepárate á oirme con entereza . no puedo pedir tu mano á tu padre , porque sería una locura . olvida todo lo pasado . yo no puedo ser tu novio , menos aún tu marido . te quiero , sí , como un hermano mayor , quizá como un padre .

59925.txt: ¿ por qué me has engañado ?
59925.txt: no te he engañado , meg . yo era el engañado , no porque tú me engañases , que yo á mí mismo me engañaba .
59925.txt: sí , sí , lo comprendo . he llegado á quererte demasiado , y demasiado pronto . lo comprendo .
59925.txt: quizá sí .
59925.txt: ¿ y qué piensas hacer ?
59925.txt: marcharme mañana mismo en el vapor de las siete .
59925.txt: ¿ y sabes que tu marcha puede ser la muerte de papá . . . y la mía ?
59925.txt: la muerte , para tu padre , será una solución . ¿ la tuya ? ¿ no me acabas de asegurar que te consideras fuerte y tranquila ?
59925.txt: creo que te he escuchado y respondido con perfecta tranquilidad .
59925.txt: pues yo te digo que la vida es buena , siempre que sepamos nosotros conducirla bien . y yo te digo , además , que debes ser feliz y que serás feliz .
59925.txt: ¡ feliz . . . ! no sé cómo .
59925.txt: meg , niñita mía ; espera y confía .
59925.txt: ¿ qué vas á decir á papá ?
59925.txt: nada . marcharé sin que él lo sospeche .
59925.txt: ¿ quieres que baje á despedirte al jardín , mañana ?
59925.txt: lo quisiera , pero creo que es mejor que no bajes . adiós .
59925.txt: ¿ no me das otro beso ?
59925.txt: adiós , alberto , y mira si soy fuerte que no lloro

59925.txt: ¡ que el mexo del sapo te emponzoñe la lengua ; esa lengua de falsedad . que las anxiguas fediondas te coman la cara ; esa cara traidora en el afalagar . que las llocas aviésporas te saquen los ojos ; esos ojos de criminal . que en el cucho de tu corazón maldito haga su nido el alacrán . que en por los siglos de los siglos te queme el alma satanás ! [ 3 ] .
59925.txt: ¿ fina ?
59925.txt: pregúntaslo y tú la mataste . ¡ arreniego !

23600.txt: debéis tener mucho frío .
23600.txt: la noche está en efecto algo rigurosa ; pero no pensaba en ello .
23600.txt: ¿ pues en qué pensabais ?
23600.txt: pensaba en mi padre , en mi madre , en mis hermanos y hermanas .
23600.txt: ¿ por qué viajáis , pues , si tanto sentís esa separación ?
23600.txt: ¡ ah ! , señor ; la necesidad . . . ese implacable déspota . . .
23600.txt: ¿ con que no viajáis por placer ?
23600.txt: ese placer es para los ricos , y yo soy pobre . ¡ por mi gusto ! . . . ¡ si supierais el motivo de mi viaje , veríais cuán lejos está de ser placentero !
23600.txt: ¿ adónde vais , pues ?
23600.txt: a la guerra , a la guerra civil , la más terrible de todas : a navarra .
23600.txt: ¡ a la guerra ! . ¿ pues qué , sois militar ?
23600.txt: no , señor , no es esa mi vocación . ni mi afición ni mis principios me inducirían a tomar las armas , sino para defender la santa causa de la independencia de alemania , si el extranjero fuese otra vez a invadirla . voy al ejército de navarra a procurar colocarme como cirujano .
23600.txt: ¡ y no conocéis la lengua !
23600.txt: no , señor , pero la aprenderé .
23600.txt: ¿ ni el país ?
23600.txt: tampoco : jamás he salido de mi pueblo sino para la universidad .
23600.txt: ¿ pero tendréis recomendaciones ?
23600.txt: ninguna .
23600.txt: ¿ contaréis con algún protector ?
23600.txt: no conozco a nadie en españa .
23600.txt: pues entonces , ¿ qué tenéis ?
23600.txt: mi ciencia , mi buena voluntad , mi juventud y mi confianza en dios .

23600.txt: bajo los tilos que hacen sombra a la puerta de mi casa , abracé por última vez a mi buen padre , a mi querida madre , a mi hermana lotte [ 2 ] y a mis hermanitos . profundamente conmovido y bañado en lágrimas , entré en la vida , que otros encuentran cubierta de flores . pero , ánimo ; el hombre ha nacido para trabajar : el cielo coronará mis esfuerzos . amo la ciencia que profeso , porque es grande y noble : su objeto es el alivio de nuestros semejantes ; y el resultado es bello , aunque la tarea sea penosa .
23600.txt: ¿ y os llamáis . . . ?
23600.txt: fritz stein

23600.txt: sabéis que como pintor de historia voy a tarifa , con designio de pintar el sitio de aquella ciudad , en el momento en que el hijo de guzmán hace seña a su padre de que le sacrifique antes que rendir la plaza . si ese joven quisiera servirme de modelo , estoy seguro del buen éxito de mi cuadro . jamás he visto la naturaleza más cerca de lo ideal .
23600.txt: así sois todos los artistas : ¡ siempre poetas ! . por mi parte , si no me engañan la gracia de ese hombre , su pie mujeril y bien plantado , y la elegancia y el perfil de su cintura , le califico desde ahora de torero . quizá sea el mismo montes , que tiene poco más o menos la misma catadura , y que además es rico y generoso .
23600.txt: ¡ un torero ! , ¡ un hombre del pueblo ! ¿ os estáis chanceando ?
23600.txt: no , por cierto ; estoy muy lejos de chancearme . no habéis vivido como yo en españa , y no conocéis el temple aristocrático de su pueblo . ya veréis , ya veréis . mi opinión es que , como gracias a los progresos de la igualdad y fraternidad los chocantes aires aristocráticos se van extinguiendo , en breve no se hallarán en españa , sino en las gentes del pueblo .
23600.txt: ¡ creer que ese hombre es un torero !
23600.txt: pronto sabré quién es : venid conmigo , y exploraremos a su criado .

23600.txt: ¿ se ha ido a la cama su amo de usted ?
23600.txt: sí , señor
23600.txt: ¿ es muy rico ?
23600.txt: no soy su administrador , sino su ayuda de cámara .
23600.txt: ¿ viaja por negocios ?
23600.txt: no creo que los tenga .
23600.txt: ¿ viaja por su salud ?
23600.txt: la tiene muy buena .
23600.txt: ¿ viaja de incógnito ?
23600.txt: no , señor : con su nombre y apellido .
23600.txt: ¿ y se llama ? . . .
23600.txt: don carlos de la cerda
23600.txt: ¡ ilustre nombre , por cierto !
23600.txt: el mío es pedro de guzmán , y soy muy servidor de ustedes .
23600.txt: el gil blas tiene razón . en españa no hay cosa más común que apellidos gloriosos : es verdad que en parís mi zapatero se llamaba martel , mi sastre roland y mi lavandera madame bayard . en escocia hay más estuardos que piedras . ¡ hemos quedado frescos ! el tunante del criado se ha burlado de nosotros . pero bien considerado , yo sospecho que es un agente de la facción ; un empleado oscuro de don carlos .
23600.txt: no , por cierto . es mi alonso pérez de guzmán , el bueno : el héroe de mis sueños .
23600.txt: tengo que detenerme algún tiempo en andalucía . pedro , mi criado , os acompañará a sevilla , y os tomará asiento en la diligencia de madrid . aquí tenéis una carta de recomendación para el ministro de la guerra , y otra para el general en jefe del ejército . si alguna vez necesitáis de mí , como amigo , escribidme a madrid con este sobre .
23600.txt: vuestro nombre está grabado aquí . ¡ ah ! no lo olvidaré en mi vida . es el del corazón más noble , el del alma más elevada y generosa , el del mejor de los mortales .
23600.txt: con ese sobrescrito , vuestras cartas podrían no llegar a mis manos . es preciso otro más claro y más breve .
23600.txt: marqués de guadalmonte , de val - de - flores y de roca - fiel ; conde de santa clara , de encinasola y de lara ; caballero del toisón de oro , y gran cruz de carlos iii ; gentilhombre de cámara de su majestad , grande de españa de primera clase , etc .

23600.txt: ¡ jesús maría ! , no es manuel ; es un desconocido . . . ¡ y está muerto ! ¡ dios nos asista !
23600.txt: socorrámosle . hermano gabriel , hermano gabriel : venga usted pronto . aquí hay un infeliz que se está muriendo .

23600.txt: hermano gabriel , es preciso socorrer a este hombre .
23600.txt: es preciso socorrer a este hombre
23600.txt: ¡ por dios , señora ! . ¿ dónde va usted a poner aquí a un moribundo ?
23600.txt: hija , si no hay otro lugar en que ponerle , será en mi propia cama .
23600.txt: ¿ y va usted a meterle en casa , sin saber siquiera quién es ?
23600.txt: ¿ qué importa ? . ¿ no sabes el refrán : haz bien y no mires a quién ? vamos : ayúdame , y manos a la obra .
23600.txt: cuando venga manuel , quiera dios que no tengamos alguna desazón .
23600.txt: ¡ tendría que ver ! , ¡ no faltaba más sino que un hijo tuviese que decir a lo que su madre dispone !

23600.txt: ahí está manuel . venga usted conmigo , madre , que no quiero estar sola con él , cuando vea que hemos dado entrada en casa a un hombre sin que él lo sepa .
23600.txt: ¡ alabado sea dios ! buenas noches , madre ; buenas noches , mujer
23600.txt: vamos , momo [ 5 ] , descarga la burra y llévala a la cuadra . la pobre _golondrina_ no puede con el alma .

23600.txt: ¿ me traes el jabón y el almidón ?
23600.txt: aquí viene .
23600.txt: ¿ y mi lino ?
23600.txt: ganas tuve de no traerlo
23600.txt: ¿ y por qué , hijo ?

23600.txt: padre , en el cuarto del hermano gabriel hay un hombre acostado .
23600.txt: ¡ un hombre en mi casa ! . dolores , ¿ qué es esto ?
23600.txt: manuel , es un pobre enfermo . tu madre ha querido recogerlo . yo me opuse a ello , pero su merced quiso . ¿ qué había yo de hacer ?
23600.txt: ¡ bueno está ! , pero , aunque sea mi madre , no por eso ha de tener en casa al primero que se presenta .
23600.txt: no ; sino dejarle morir a la puerta , como si fuera un perro . ¿ no es eso ?
23600.txt: pero madre , ¿ es mi casa algún hospital ?
23600.txt: no ; pero es la casa de un cristiano ; y si hubieras estado aquí , hubieras hecho lo mismo que yo .
23600.txt: que no ; le habría puesto encima de la burra , y le habría llevado al lugar , ya que se acabaron los conventos .
23600.txt: aquí no teníamos burra ni alma viviente que pudiera hacerse cargo de ese infeliz .
23600.txt: ¡ y si es un ladrón !
23600.txt: quien se está muriendo , no roba .
23600.txt: y si le da una enfermedad larga , ¿ quién la costea ?
23600.txt: ya han matado una gallina para el caldo ; yo he visto las plumas en el corral .
23600.txt: ¿ madre , ha perdido usted el sentido ?
23600.txt: basta , basta . caérsete debía la cara de vergüenza de haberte incomodado con tu madre , sólo por haber hecho lo que manda la ley de dios . si tu padre viviera , no podría creer que su hijo cerraba la puerta a un infeliz que llegase a ella muriéndose y sin amparo .
23600.txt: vaya , madre ; haga usted cuenta que no he dicho nada . gobiérnese a su gusto . ya se sabe que las mujeres se salen siempre con la suya .
23600.txt: ¡ qué bueno es !
23600.txt: tú podías dudarlo . yo , que lo he parido , no lo he dudado nunca .
23600.txt: ya sabía yo que tenías malas entrañas ; pero nunca lo has acreditado tanto como ahora . anda con dios ; te compadezco : eres malo , y el que es malo , consigo lleva el castigo .
23600.txt: las viejas no sirven más que para sermonear
23600.txt: aprende a no ser insolente con la madre de tu padre , que es dos veces madre tuya .

23600.txt: hermano gabriel , ¿ qué casta de pájaro cree usted que será nuestro enfermo ? ¿ militar ?
23600.txt: bien podrá ser que sea militar
23600.txt: no puede ser . si fuera militar , tendría armas , y no las tiene . es verdad que al doblar su levitón para quitarlo de en medio , hallé en el bolsillo una cosa a modo de pistola ; pero al examinarla con el mayor cuidado , por si acaso , vine a caer en que no era pistola , sino flauta . luego no es militar .
23600.txt: no puede ser militar
23600.txt: ¿ si será un contrabandista ?
23600.txt: ¡ puede ser que sea un contrabandista !
23600.txt: pero no , porque para hacer el contrabando es preciso tener géneros o dineros , y él no tiene ni lo uno ni lo otro .
23600.txt: es verdad : ¡ no puede ser contrabandista !
23600.txt: hermano gabriel , ¿ a ver qué dicen los títulos de esos libros ? , puede ser que por ahí saquemos cuál es su oficio .

23600.txt: hermano gabriel . ¿ se le ha olvidado a usted el leer ?
23600.txt: no , pero no conozco estas letras ; me parece que es hebreo .
23600.txt: ¡ hebreo ! . ¡ virgen santa ! ¿ si será judío ?
23600.txt: _gott , wo bin ich ? _ ( dios mío , ¿ dónde estoy ? )

23600.txt: ¿ qué ha hablado ?
23600.txt: será hebreo como sus libros . quizá será judío como usted ha dicho , tía maría .
23600.txt: ¡ dios nos asista ! ; pero no . si fuera judío , ¿ no le habríamos visto el rabo cuando lo desnudábamos ?
23600.txt: tía maría , el padre prior decía que eso del rabo de los judíos es una patraña , una tontería , y que los judíos no tienen tal cosa .
23600.txt: hermano gabriel , desde la bendita constitución todo se vuelve cambios y mudanzas . esa gente que gobierna en lugar del rey no quiere que haya nada de lo que antes hubo ; y por esto no han querido que los judíos tengan rabo , y toda la vida lo han tenido como el diablo . si el padre prior dijo lo contrario , le obligaron a ello , como lo obligaron a decir en la misa rey _constitucional_ .
23600.txt: ¡ bien podrá ser !
23600.txt: no será judío , pero será un moro o un turco que habrá naufragado en estas costas .
23600.txt: un pirata de marruecos ; ¡ puede ser !
23600.txt: pero entonces llevaría turbante y chinelas amarillas , como el moro que yo vi hace treinta años cuando fui a cádiz : se llama el moro seylan . ¡ qué hermoso era ! pero para mí , toda su hermosura se le quitaba con no ser cristiano . pero más que sea judío o moro , no importa : socorrámosle .
23600.txt: socorrámosle aunque sea judío o moro
23600.txt: no entenderá lo que le digamos , pero hagamos la prueba .
23600.txt: hagamos la prueba

23600.txt: ¿ dónde estoy ? ¿ quiénes son ustedes ?
23600.txt: el señor es el hermano gabriel , y yo soy la tía maría , para lo que usted quiera mandar .
23600.txt: ¡ ah ! , el santo arcángel y la bendita virgen , cuyos nombres lleváis , aquella que es la salud de los enfermos , la consoladora de los afligidos , y el socorro de los cristianos , os pague el bien que me habéis hecho .
23600.txt: ¡ habla español , y es cristiano , y sabe las letanías !
23600.txt: y a todo esto , ¿ quién es usted ? . ¿ cómo ha venido usted a parar enfermo y muriéndose a este despoblado ?
23600.txt: me llamo stein , y soy cirujano . he estado en la guerra de navarra , y volvía por extremadura a buscar un puerto donde embarcarme para cádiz , y de allí a mi tierra , que es alemania . perdí el camino , y he estado largo tiempo dando rodeos , hasta que por fin he llegado aquí enfermo , exánime y moribundo .
23600.txt: ya ve usted , que sus libros no están en hebreo , sino en la lengua de los cirujanos .
23600.txt: eso es , están escritos en la lengua de los cirujanos
23600.txt: ¿ y de qué partido era usted ? : ¿ de don carlos o de los otros ?
23600.txt: servía en las tropas de la reina
23600.txt: este no es de los buenos .
23600.txt: ¡ no es de los buenos !
23600.txt: pero ¿ dónde estoy ?

23600.txt: y gracias a esta caridad , cáteme usted aquí cuidando la huerta ; pero desde que se vendió la noria , no puedo regar ni un palmo de tierra ; de modo que se están secando los naranjos y los limones .
23600.txt: fray gabriel se quedó en estas paredes , a las cuales está pegado como la yedra ; pero , como iba diciendo , ya no hay más que paredes . ¡ habrá picardía ! nada , lo que ellos dicen : « destruyamos el nido , para que no vuelvan los pájaros . »
23600.txt: sin embargo , yo he oído decir que había demasiados conventos en españa .
23600.txt: ¿ serán ciertas nuestras primeras sospechas ?
23600.txt: ¡ puede ser que sean ciertas !

23600.txt: ¡ dios mío ! , esas hendiduras , ese agua que penetra en las bóvedas y gotea minando el edificio con su lento y seguro trabajo , ese maderaje que se hunde , esos adornos que se desmoronan . . . ¡ qué espectáculo tan triste y espantoso ! a la tristeza que produce todo lo que deja de existir , se une aquí el horror que inspira todo lo que perece de muerte violenta y a manos del hombre . ¡ este edificio , alzado en honor de dios por hombres piadosos , condenado a la nada por sus descendientes !
23600.txt: ¡ dios mío ! , en mi vida he visto tantas telarañas . cada angelito tiene un solideo de ellas . san miguel lleva una en la punta de la espada , y no parece sino que me la está presentando . ¡ si el padre prior viera esto !

23600.txt: momo , ¿ qué significa eso ? ¿ es de veras un trabuco ?
23600.txt: me parece que bien a la vista está .
23600.txt: pero ¿ por qué se pone un arma homicida en este lugar pacífico y santo ? en verdad que aquí puede decirse aquello de que pega como un par de pistolas a un santo cristo .
23600.txt: pero ya ve usted que no está en manos del señor , sino a sus pies , como ofrenda . el día en que se trajo aquí ese trabuco ( que hace muchísimos años ) fue el mismo en que se le puso a ese cristo el nombre del señor del socorro .
23600.txt: y ¿ con qué motivo ?
23600.txt: don federico , todo el mundo sabe eso . ¡ y usted no lo sabe !
23600.txt: ¿ has olvidado que soy forastero ?

23600.txt: no lo sabía , momo : ¡ si tú supieras cuánto ignoran aquellos que dicen que se lo saben todo !
23600.txt: vamos , ¿ se viene usted , don federico ? . mire usted que no me puedo detener .
23600.txt: estoy cansado , vete tú , que aquí te aguardaré .
23600.txt: pues con dios

23600.txt: momo , ¿ quién es este señor ?
23600.txt: el comandante
23600.txt: ¡ comandante ! ¿ de qué ?
23600.txt: del fuerte de san cristóbal .
23600.txt: ¡ del fuerte de san cristóbal ! . . .
23600.txt: servidor de usted ; mi nombre es modesto guerrero y pongo mi inutilidad a la disposición de usted .
23600.txt: sé quién es usted , tomo parte en sus contratiempos y le doy el parabién por su restablecimiento , y por haber caído en manos de los alerzas , que son , a fe mía , unas buenas gentes ; mi persona y mi casa están a la disposición de usted , para lo que guste mandar . vivo en la plaza de la iglesia , quiero decir , de la constitución , que es como ahora se llama . si alguna vez quiere usted favorecerla , el letrero podrá indicarle la plaza .
23600.txt: si en todo el lugar hay otra , ¿ a qué tantas señas ?
23600.txt: ¿ conque tiene una inscripción ?

23600.txt: sí , y de camino , a ver a la hija del tío pedro santaló , que está mala .
23600.txt: ¿ quién ? _ ¿ la gaviota ? _ . no lo crea usted . si la he visto ayer encaramada en una peña y chillando como las otras gaviotas .
23600.txt: ¡ gaviota !
23600.txt: es un mal nombre que momo le ha puesto a esa pobre muchacha .
23600.txt: porque tiene las piernas largas ; porque tanto vive en el agua como en la tierra ; porque canta y grita , y salta de roca en roca como las otras .
23600.txt: pues tu abuela la quiere mucho y no la llama más que _marisalada_ , por sus graciosas travesuras y por la gracia con que canta y baila y remeda a los pájaros .
23600.txt: no es eso ; sino porque su padre es pescador y ella nos trae sal y pescado .
23600.txt: ¿ y vive cerca del fuerte ?

23600.txt: pronto nos veremos
23600.txt: dígale usted de mi parte a _la gaviota_ que me tiene sin cuidado su enfermedad , porque mala yerba nunca muere .
23600.txt: ¿ hace mucho tiempo que el comandante está en villamar ?
23600.txt: toma . . . , ciento y un años , desde antes que mi padre naciera .
23600.txt: ¿ y quién es esa rosita , su patrona ?
23600.txt: ¡ quién , _señá rosa mística_ ! . es la maestra de amiga . es más fea que el hambre ; tiene un ojo mirando a poniente y otro a levante ; y unos hoyos de viruelas , en que puede retumbar un eco . pero , don federico , el cielo se encapota ; las nubes van como si las corrieran galgos . apretemos el paso .

23600.txt: don modesto , siento mucho tener que decir a usted que es preciso separarnos .
23600.txt: ¡ separarnos ! . ¿ y por qué , rosita ?
23600.txt: me parece
23600.txt: y ¿ qué pueden decir de usted las malas lenguas ? ; ¡ usted , que es la más ejemplar del pueblo !
23600.txt: ¿ acaso hay nada seguro de ellas ? ¿ qué dirá usted cuando sepa que usted con todos sus años y su uniforme y su cruz , y yo , pobre mujer que no pienso más que en servir a dios , estamos sirviendo de diversión a estos deslenguados ?
23600.txt: ¿ qué dice usted , rosita ?
23600.txt: lo que está usted oyendo . ya nadie nos conoce sino por el mal nombre que nos han puesto esos condenados monacillos .
23600.txt: ¡ estoy atónito , rosita ! no puedo creer . . .
23600.txt: mejor para usted si no lo cree ; pero yo le aseguro que esos inicuos ( dios los perdone ) , cuando nos ven llegar a la iglesia todas las mañanas a misa de alba , se dicen unos a otros : « llama a misa , que ahí viene _rosa mística y turris davídica_ , en amor y compaña como en las letanías . » a usted le han puesto ese mote por ser tan alto y tan derecho .
23600.txt: sí , señor ; la vecina es quien me lo ha dicho , escandalizada , y aconsejándome que vaya a quejarme al señor cura . yo la he respondido que mejor quiero sufrir y callar . más padeció nuestro señor sin quejarse .
23600.txt: pues yo no aguanto que nadie se burle de mí y mucho menos de usted .
23600.txt: lo mejor será acreditar con nuestra paciencia que somos buenos cristianos , y con nuestra indiferencia , el poco caso que hacemos de los juicios del mundo . por otra parte , si castigan a esos irreverentes , lo harían peor ; créame usted , don modesto .
23600.txt: tiene usted razón , como siempre , rosita . yo sé lo que son los guasones ; si les cortasen las lenguas , hablarían con las narices . pero si en otro tiempo alguno de mis camaradas se hubiese atrevido a llamarme _turris davídica_ , bien hubiera podido añadir : _ora pro nobis . _ mas ¿ es posible que siendo usted una santa bendita les tenga miedo a los maldicientes ?
23600.txt: ya sabe usted , don modesto , lo que vulgarmente dicen los que piensan mal de todo : entre santa y santo , pared de cal y canto .
23600.txt: pero entre usted y yo no hay necesidad de poner ni tabique . yo , con tantos años a cuestas : yo , que en toda mi vida no he estado enamorado más que una vez . . . y por más señas que lo estuve de una buena moza , con quien me habría casado a no haberla sorprendido en chicoleos con el tambor mayor , que . . .
23600.txt: don modesto , don modesto . honre usted su nombre y mi estado y déjese de recuerdos amorosos .
23600.txt: no ha sido mi intención escandalizar a usted : basta que usted sepa y yo le jure que jamás ha cabido ni cabrá en mí un mal pensamiento .
23600.txt: don modesto , ¿ me cree usted tan simple que pueda pensar que dos personas como usted y yo , sensatas y temerosas de dios , se conduzcan como los casquivanos , que no tienen pudor ni miedo al pecado ? pero en este mundo no basta obrar bien ; es preciso no dar que decir , guardando en todo las apariencias .
23600.txt: ¡ esta es otra ! . ¿ qué apariencias puede haber entre nosotros ? ¿ no sabe usted que el que se excusa se acusa ?
23600.txt: dígole a usted que no faltará quien murmure .
23600.txt: ¿ y qué voy yo a hacer sin usted ? . ¿ qué será de usted sin mí , sola en este mundo ?
23600.txt: el que da de comer a los pajaritos cuidará de los que en él confían .

23600.txt: haz una vieja , manolillo
23600.txt: manolillo , mata un morito .

23600.txt: si _marisalada_ nos trajera mañana algún pescado , tendríamos jolgorio .
23600.txt: mañana es día de todos santos ; seguramente no saldrá a pescar el tío pedro .
23600.txt: pues bien , será pasado mañana .
23600.txt: tampoco se pesca el día de los difuntos .
23600.txt: ¿ y por qué ?
23600.txt: porque sería profanar un día que la iglesia consagra a las ánimas benditas : la prueba es que unos pescadores que fueron a pescar tal día como pasado mañana , cuando fueron a sacar las redes , se alegraron al sentir que pesaban mucho ; pero en lugar de pescado , no había dentro más que calaveras . ¿ no es verdad lo que digo , hermano gabriel ?
23600.txt: ¡ por supuesto ! yo no lo he visto ; pero como si lo hubiera visto
23600.txt: ¿ y por eso nos hacéis rezar tanto el día de difuntos a la hora del rosario ?

23600.txt: ¿ acaso no sabías eso , chiquilla ? . pues mira tú que había un zagalillo que era un bendito y muy amigo de rezar : había también en el purgatorio un alma más deseosa de ver a dios que ninguna . y viendo al zagalillo rezar tan de corazón , se fue a él y le dijo : « ¿ me das lo que has rezado ? » « tómalo » , dijo el muchacho ; y el alma se lo presentó a dios y entró en la gloria de sopetón . ¡ mira tú si sirve el rezo para con dios !
23600.txt: ciertamente , no hay cosa más justa que pedir a dios por los difuntos ; y yo me acuerdo de un cofrade de las ánimas , que estaba una vez pidiendo por ellas a la puerta de una capilla y diciendo a gritos : « el que eche una peseta en esta bandeja , saca un alma del purgatorio . » pasó un chusco y , habiendo echado la peseta , preguntó : « diga usted , hermano , ¿ cree usted que ya está el alma fuera ? » « qué duda tiene » , repuso el hermano . « pues entonces , recojo mi peseta , que no será tan boba ella que se vuelva a entrar . »
23600.txt: bien puede usted asegurar , don federico , que no hay asunto para el cual no tenga mi hijo , venga a pelo o no venga , un cuento , chascarrillo o cuchufleta .

23600.txt: ¡ el comendante ! , ¡ el comendante !
23600.txt: ¿ viene usted de su castillo de san cristóbal ? . bien podía usted empeñarse con mi madre , que es tan buena cristiana , para que rogase al santo bendito que reedificase las paredes del fuerte , al revés de lo que hizo josué con las del otro .
23600.txt: otras cosas de más entidad tengo que pedirle al santo
23600.txt: por cierto , que la tía maría tiene que pedir al santo cosas de más entidad que reedificar las paredes del castillo . mejor sería pedirle que rehabilitase el convento .

23600.txt: por lo que veo , el hermano gabriel no pertenece a la iglesia militante . ¿ no se acuerda usted de que los judíos , antes de edificar el templo , habían conquistado la tierra prometida , espada en mano ? ¿ habría iglesias y sacerdotes en la tierra santa si los cruzados no se hubieran apoderado de ella lanza en ristre ?
23600.txt: pero ¿ por qué ?
23600.txt: eso no importa , ni reparan en ello las ancianas , sino aquella que le pedía a dios sacar la lotería , y habiéndole preguntado uno si había echado , respondió : « ¿ pues si hubiese echado , dónde estaría el milagro ? »
23600.txt: lo cierto es que yo quedaría muy agradecido al santo si tuviese a bien inspirar al gobierno el pensamiento laudable de rehabilitar el fuerte .

23600.txt: manolito , ¿ cuántos dioses hay ?
23600.txt: no : no hay más que uno , uno , uno .
23600.txt: mae gritó _anís_ ofuscado
23600.txt: simple , ¿ acaso tienes miedo de que le lleven a la inquisición ? ¿ no ves que es demasiado chico para entender lo que le dicen y aprender lo que le enseñan ?
23600.txt: otros hay más viejos y que no por eso están más adelantados ; como por ejemplo aquel ganso que fue a confesarse y habiéndole preguntado el confesor ¿ cuántos dioses hay ? , respondió muy en sí : « ¡ siete ! » « ¡ siete ! . ¿ y cómo ajustas esa cuenta ? » « muy fácilmente . padre , hijo y espíritu santo , son tres ; tres personas distintas , son otros tres , y van seis ; y un solo dios verdadero , siete cabales . » « palurdo , ¿ no sabes que las tres personas no hacen más que un dios ? » « ¡ uno no más ! . ¡ ay jesús ! ¡ y qué reducida se ha quedado la familia ! »
23600.txt: ¡ vaya si tiene que ver cuánta chilindrina ha aprendido mi hijo mientras sirvió al rey ! pero hablando de otra cosa , no nos ha dicho usted , señor comandante , cómo está _marisaladilla_ .
23600.txt: mal , muy mal , tía maría , desmejorándose por días . lástima me da de ver al pobre padre , que está pasadito de pena . esta mañana la muchacha tenía un buen calenturón ; no toma alimento y la tos no la deja un instante .
23600.txt: ¿ qué está usted diciendo , señor ? . ¡ don federico ! , usted que ha hecho tan buenas curas , que le ha sacado un lobanillo a fray gabriel y enderezado la vista a momo , ¿ no podría usted hacer algo por esa pobre criatura ?
23600.txt: con mucho gusto
23600.txt: y dios se lo pagará a usted ; mañana por la mañana iremos a verla . hoy está usted cansado de su paseo .
23600.txt: no le arriendo la ganancia . muchacha más soberbia . . .
23600.txt: no tiene nada de eso ; es un poco arisca , un poco huraña . . . ¡ ya se ve ! se ha criado sola , en un solo cabo : con un padre que es más blando que una paloma , a pesar de tener la corteza algo dura , como buen catalán y marinero . pero momo no puede sufrir a _marisalada_ desde que dio en llamarle _romo_ a causa de serlo .

23600.txt: pero don federico , todavía a la hora esta no nos ha dicho usted qué tal le parece nuestro pueblo .
23600.txt: no puedo decirlo , porque no lo he visto : me quedé afuera aguardando a momo .
23600.txt: ¿ es posible que no haya usted visto la iglesia , ni el cuadro de nuestra señora de las lágrimas , ni el san cristóbal , tan hermoso y tan grande , con la gran palmera y el niño dios en los hombros , y una ciudad a sus pies , que si diera un paso , la aplastaba como un hongo ? ¿ ni el cuadro en que está santa ana enseñando a leer a la virgen ? ¿ nada de eso ha visto usted ?
23600.txt: no he visto sino la capilla del señor del socorro .
23600.txt: yo no salgo del convento sino para ir todos los viernes a esa capilla , a pedir al señor una buena muerte .

23600.txt: ¡ son los judíos !
23600.txt: en esta estación cantan los fieles :
23600.txt: junto a la casa de mi madre está la novena cruz , que es donde se canta :

23600.txt: don federico , ¿ es verdad que hay por esos mundos de dios hombres que no tienen fe ?
23600.txt: ¡ qué no pudiera usted hacer con los ojos del entendimiento de los tales , lo que ha hecho con los de la cara de momo !

23600.txt: ¡ vaya si está hermoso el navazo del tío pedro ! . no parece sino que lo riega con agua bendita . el pobrecito siempre está trabajando ; pero bien le luce . apuesto a que coge hogaño tomates como naranjas y sandías como ruedas de molino .
23600.txt: mejores han de ser las que acá cojamos en el cojumbral de la orilla del río .

23600.txt: a mí no me hacen gracia los cojumbrales
23600.txt: ¿ pues acaso no sabe usted , señora , lo que dice el refrán , que « un cojumbral da dos mil reales , una capa , un cochino gordo y un chiquillo más a su dueño » .
23600.txt: te se olvidó la cola , que es « un año de tercianas » , las cuales se tragan las otras ganancias , menos la del hijo .

23600.txt: vamos , tío pedro ; ¡ un hombre como usted , tamaño como un templo , con un aquel que parece que se va a comer los niños crudos , se amilana así sin razón ! ¡ vaya ! ¡ ya veo que es usted todo fachada !
23600.txt: ¡ tía maría ! , ¡ con esta serán cinco hijos enterrados !
23600.txt: ¡ señor ! , ¿ y por qué se ha de descorazonar usted de esta manera ? acuérdese usted del santo de su nombre , que se hundió en la mar cuando le faltó la fe que le sostenía . le digo a usted que con el favor de dios , don federico curará a la niña en un decir jesús .
23600.txt: ¡ qué cabezones son estos catalanes !
23600.txt: vamos , _marisalada_ , vamos , levántate , hija , para que este señor pueda examinarte .
23600.txt: vamos , criatura ; verás cómo te va a curar como por ensalmo .
23600.txt: ¡ no me da la gana !
23600.txt: tan suavita es la hija como el padre ; quien lo hereda no lo hurta
23600.txt: como está mala , está impaciente
23600.txt: un resfriado ; vamos que eso no es cosa del otro jueves . pero también , tío pedro de mis pecados , ¿ quién consiente en que esa niña , con el frío que hace , ande descalza de pies y piernas por esas rocas y esos ventisqueros ?
23600.txt: ¡ quería !
23600.txt: ¿ y por qué no se le dan alimentos sanos , buenos caldos , leche , huevos ? y no que lo que come no son más que mariscos .
23600.txt: ¡ no quiere !
23600.txt: morirá de mal mandada
23600.txt: ¿ quieres meterte la lengua en la faltriquera ? ; don federico , procure usted examinarla sin que tenga que moverse , pues no lo hará aunque la maten .

23600.txt: ¿ y todavía le da por cantar ?
23600.txt: cantará crucificada como los _murciégalos_
23600.txt: lo primero que hay que hacer es impedir que esta niña se exponga a la intemperie .
23600.txt: ¿ lo estás oyendo ?
23600.txt: es preciso que gaste calzado y ropa de abrigo .
23600.txt: ¡ si no quiere ! . nada le falta ; ¡ cuanto tengo y puedo juntar , es para ella ! maría , hija , ¿ te pondrás estas ropas ? ¡ hazlo por dios , mariquilla ! , ya ves que lo manda el médico .
23600.txt: ¿ quién me gobierna a mí ?
23600.txt: no me dieran a mí más trabajo que ese y una vara de acebuche
23600.txt: es preciso alimentarla bien , y que tome caldos sustanciosos .
23600.txt: debe nutrirse con leche , pollos , huevos frescos y cosas análogas .
23600.txt: ¡ cuando yo le decía a usted que el señor es el mejor médico del mundo entero !
23600.txt: cuidado que no cante
23600.txt: ¡ que no vuelva yo a oírla !
23600.txt: ¡ pues mira qué desgracia ! . deje usted que se ponga buena , y entonces podrá cantar de día y de noche como un reloj . pero estoy pensando que lo mejor será que yo me la lleve a mi casa , porque aquí no hay quien la cuide ni quien haga un buen puchero , como lo sé yo hacer .
23600.txt: lo sé por experiencia ; y puedo asegurar que el caldo hecho por manos de mi buena enfermera , se le puede presentar a un rey .
23600.txt: conque , tío pedro , no hay más que hablar ; me la llevo .
23600.txt: ¡ quedarme sin ella ! ¡ no , no puede ser !
23600.txt: tío pedro , tío pedro , no es esa la manera de querer a los hijos ; el amar a los hijos es anteponer a todo lo que a ellos conviene .
23600.txt: pues bien está ; llévesela usted : en sus manos la pongo , al cuidado de ese señor la entrego y al amparo de dios la encomiendo .
23600.txt: don federico , ¿ no es verdad que la pondrá usted buena con la ayuda de dios ?
23600.txt: así lo espero , ¡ no puedo expresar a usted cuánto me interesa ese pobre padre !

23600.txt: esto pude escapar de mi naufragio ; tómelo usted y déselo al médico , que cuanto yo tengo es para quien salve la vida de mi hija .
23600.txt: guarde usted su dinero y sepa que el doctor ha venido aquí en primer lugar por dios , y en segundo . . . , por mí
23600.txt: no ha de parar usted , madre abuela , hasta llenar de gentes el convento , tan grande como es . y qué , ¿ no es bastante buena la choza para la principesa _gaviota_ ?
23600.txt: momo , métete en tus calzones : ¿ estás ?
23600.txt: pero ¿ qué tiene usted que ver ni qué le toca esa gaviota montaraz para que asina la tome a su cargo , señora ?
23600.txt: momo , dice el refrán , « ¿ quién es tu hermana ? , la vecina más cercana » ; y otro añade : « al hijo del vecino quitarle el moco y meterlo en casa » , y la sentencia reza : « al prójimo como a ti mismo » .
23600.txt: otro hay que dice , al prójimo contra una esquina . ¡ pero nada ! , usted se ha encalabrinado en ganarle la palmeta a san juan de dios .
23600.txt: no serás tú el ángel que me ayude

23600.txt: esto es para costear la asistencia y para que nada le falte . en cuanto a la caridad de usted , tía maría , dios será el premio .
23600.txt: bien está ; nada le faltará ; vaya usted descuidado , tío pedro , que su hija queda en buenas manos .

23600.txt: menéate , ves al lugar y tráeme un jamón de en casa del serrano , que me hará el favor de dártelo añejo , en sabiendo que es para un enfermo ; tráete una libra de azúcar y una cuarta de almendras .
23600.txt: ¡ eche usted y no se derrame ! , y eso , ¿ piensa usted que me lo den fiado , o por mi buena cara ?
23600.txt: aquí tienes con que pagar
23600.txt: ¡ oro ! . ¿ de dónde demonios ha sacado usted esa moneda ?
23600.txt: ¿ qué te importa ? ; no te metas en camisa de once varas . corre , vuela , ¿ estás de vuelta ?
23600.txt: ¡ pues sólo faltaba el que sirviese yo de criado a esa pilla de playa , a esa condenada _gaviota_ ! no voy , ni por los catalanes .
23600.txt: muchacho , ponte en camino , y _liberal_ [ 13 ] .
23600.txt: que no voy ni hecho trizas
23600.txt: josé , ¿ vas al lugar ?
23600.txt: sí , señora , ¿ qué me tiene usted que mandar ?
23600.txt: ese momo , ese mal alma , no quiere ir , y yo no se lo quiero decir a su padre , que le haría ir de cabeza , porque llevaría una soba tal , que no le había de quedar en su cuerpo hueso sano .
23600.txt: sí , sí , esmérese usted en cuidar a esa cuerva , que le sacará los ojos . ¡ ya verá el pago que le da ! , y si no . . . , al tiempo .

23600.txt: ¡ adelante , adelante ! ; ¿ qué hacen ustedes ahí fuera , con un temporal como este , que parece se quiere tragar el mundo ? don federico , aquí , aquí ; junto al fuego , que está convidando . sepa usted que la enferma ha cenado como una princesa y ahora está durmiendo como una reina . va como la espuma su cura , ¿ no es verdad , don federico ?
23600.txt: su mejoría sobrepuja mis esperanzas .
23600.txt: mis caldos
23600.txt: y la leche de burra
23600.txt: no hay duda , y debe seguir tomándola .
23600.txt: no me opongo la tía maría
23600.txt: ¡ ah ! , ¡ qué bien se está aquí ! ; ¡ si se pudiese vivir pensando sólo en el día de hoy , sin acordarse del de mañana ! . . .
23600.txt: sí , sí , don federico , « media vida es la candela ; pan y vino , la otra media » .
23600.txt: ¿ y qué necesidad tiene usted de pensar en ese mañana ? . ¿ es regular que el día de mañana nos amargue el de hoy ? de lo que tenemos que cuidar es del hoy , para que no nos amargue el de mañana .
23600.txt: el hombre es un viajero y tiene que mirar al camino .
23600.txt: cierto que el hombre es un viajero ; pero si llega a un lugar donde se encuentra bien , debe decir como elías o como san pedro , que no estoy cierta : « bien estamos aquí : armemos las tiendas » .
23600.txt: si va usted a echarnos a perder la noche con hablar de viaje , creeremos que le hemos ofendido o que no está aquí a gusto .
23600.txt: ¿ quién habla de viajes en mitad de diciembre ? . ¿ no ve usted , santo señor , los humos que tiene la mar ? escuche usted las seguidillas que está cantando el viento . embárquese usted con este tiempo , como se embarcó en la guerra de navarra , y saldrá con las manos en la cabeza , como salió entonces .
23600.txt: además , que todavía no está enteramente curada la enferma .
23600.txt: madre , si no llama usted a esas criaturas , no se cocerán las batatas de aquí al día del juicio .
23600.txt: no vamos si no nos cuenta usted un cuento .
23600.txt: vamos , lo contaré

23600.txt: y en efecto , no se contentó con dorarle , sino que le abrasó hasta ponerle como un carbón .
23600.txt: cuando el cocinero le vio en tal estado , le agarró por la pata y le tiró por la ventana . entonces el viento se apoderó de él .

23600.txt: el viento depositó a medio pollito , sino veleta ; pero sépanse ustedes que allí está pagando sus culpas y pecados ; su desobediencia , su orgullo y su maldad .
23600.txt: madre abuela , vea usted a paca que está llorando por medio
23600.txt: por supuesto que nada de esto es verdad ; pero aunque lo fuera , ¿ no es una tontería llorar por un bribón que llevó el castigo merecido ?
23600.txt: cuando yo estuve en cádiz hace treinta años , vi una cosa que se me ha quedado bien impresa . voy a referírtela , momo , y quiera dios que no se te borre de la memoria , como no se ha borrado de la mía . era un letrero dorado , que está sobre la puerta de la cárcel , y dice así :
23600.txt: ¿ no es verdad , don federico , que parece una sentencia del evangelio ?
23600.txt: si no son las mismas palabras , el espíritu es el mismo .
23600.txt: pero es que paca tiene siempre las lágrimas pegadas a los ojos
23600.txt: ¿ acaso es malo llorar ?
23600.txt: no , hija , al contrario ; con lágrimas de compasión y de arrepentimiento , hace su diadema la reina de los ángeles .
23600.txt: momo , si dices una palabra más que pueda incomodar a mi ahijada , te retuerzo el pescuezo , como hizo el cocinero con medio
23600.txt: mira si es bueno tener padrino
23600.txt: no es malo tampoco tener una ahijada
23600.txt: ¿ de veras ? . ¿ y por qué lo dices ?

23600.txt: ahora viene lo bueno
23600.txt: aguarde usted , aguarde usted
23600.txt: cuando llegó , ya la cigüeña había traído al niño , el cual estaba en la cama con su madre . entonces se fue a la cueva y le dijo al bandolero lo que había sucedido , y el capitán le prometió que aquella noche estaría en la iglesia y cumpliría su palabra . así lo hizo , y tuvo al niño en la pila y le regaló un saco lleno de oro .

23600.txt: el niño se sentó a la puerta , muy triste y con la mano puesta en la mejilla . acertó a pasar por allí la virgen y le dijo :
23600.txt: el niño respondió que no quería entrar si no entraba su padrino , y san pedro dijo que eso era pedir imposibles . pero el niño se puso de rodillas , cruzó sus manecitas y lloró tanto que la virgen , que es madre de la misericordia , se compadeció de su dolor . la virgen se fue y volvió con una copita de oro en las manos ; se la dio al niño y le dijo :

23600.txt: no llores , _anís_ , no llores y te daré dos castañas que tengo en la faltriquera .
23600.txt: ¿ de verdad ?

23600.txt: hermano gabriel , ¿ no me ha dicho usted que le duelen los ojos ? ¿ a qué trabaja usted de noche ?
23600.txt: me dolían ; pero don federico me ha dado un remedio que me ha curado .
23600.txt: bien puede don federico saber muchos remedios para los ojos , pero no sabe su merced el que no marra
23600.txt: si usted lo sabe , le agradecería que me lo comunicase
23600.txt: no puedo decirlo , porque aunque sé que lo hay , no lo conozco .
23600.txt: ¿ quién lo conoce , pues ?
23600.txt: las golondrinas
23600.txt: ¿ las golondrinas ?

23600.txt: ¡ las cosazas que se engulle josé , que tiene unas tragaderas como un tiburón !
23600.txt: pues ya se ve que las culebras no se mueren nunca . cuando ven que la muerte se les acerca , sueltan el pellejo y arrancan a correr . con los años se hacen serpientes ; entonces , poco a poco , van criando escamas y alas , hasta que se hacen dragones y se vuelan al desierto . pero tú , manuel , nada quieres creer : ¿ si querrás negar también que el lagarto es enemigo de la mujer y amigo del hombre ? si no lo quieres creer , pregúntaselo a tío miguel .
23600.txt: ¿ ese lo sabe ?
23600.txt: ¡ toma ! , por lo que a él mismo le pasó .
23600.txt: ¿ y qué fue ?

23600.txt: _anís_ , ¿ sabes tú lo que dicen las golondrinas ?
23600.txt: yo no ; no me _jan jablao_ .
23600.txt: pues atiende : dicen

23600.txt: ¿ por eso se van ?
23600.txt: por eso
23600.txt: ¡ yo las quiero más . . . !
23600.txt: ¿ por qué ?
23600.txt: porque has de saber

23600.txt: y los gorriones , ¿ qué hacían ?
23600.txt: los gorriones , nunca he sabido que hicieran más que comer y pelearse .

23600.txt: usted no come , dolores
23600.txt: ¿ no sabe usted el refrán « el que tiene hijos al lado , no morirá ahitado » ? don federico , lo que ellos comen , me engorda a mí .

23600.txt: no seas ansioso , que es vicio de ruines ; ni avariento , que es vicio de villanos . sabrás que una vez se cayó un avariento en un río . un paisano que vio se le llevaba la corriente , alargó el brazo y le gritó : « _deme la mano . _ » ¡ qué había de dar ! , ¡ dar ! , antes de dar nada , dejó que se le llevase la corriente . fue su suerte que le arrastró el agua cerca de un pescador , que le dijo : « hombre , _tome_ usted esta mano . » conforme se trató de tomar , estuvo mi hombre muy pronto , y se salvó .
23600.txt: no es ese chascarrillo el que debías contar a tu hijo , manuel , sino ponerle por ejemplo lo que acaeció a aquel rico miserable que no quiso socorrer a un pobre desfallecido , ni con un pedazo de pan , ni con un trago de agua . « permita dios
23600.txt: ¡ lo ve usted , tía maría ; manuel no lo quiere creer ! tampoco cree que el día de la asunción , en el momento de alzar en la misa mayor , todas las hojas de los árboles se unen de dos en dos para formar una cruz ; las altas se doblan , las bajas se empinan , sin que ni una sola deje de hacerlo . ni cree que el diez de agosto , día del martirio de san lorenzo , que fue quemado en unas parrillas , en cavando la tierra , se halla carbón por todas partes .
23600.txt: cuando llegue ese día , he de cavar un hoyo delante de ti , josé , y veremos si te convenzo de que no hay tal .
23600.txt: ¿ y qué pica en flandes habrás puesto , si no hallas carbón ? . ¿ acaso crees que lo hallarás si lo buscas sin creerlo ? pero manuel , tú te has figurado que todo lo que no sea artículo de fe , no se ha de creer , y que la credulidad es cosa de bobos ; cuando no es , hijo mío , sino cosa de sanos .
23600.txt: pero madre , entre correr y estar parado , hay un medio .
23600.txt: ¿ y para qué escatimar tanto la fe , que al fin es la primera de las virtudes ? ¿ qué te parecería , hijo de mis entrañas , si yo te dijese : te parí , te crié , te puse en camino ; cumplí pues , con mi obligación ? , ¿ si sólo como obligación mirase al amor de madre ?
23600.txt: que no era usted buena madre , señora .
23600.txt: pues hijo , aplica esto a lo otro ; el que no cree , sino por _obligación_ , y sólo aquello que no puede dejar de creer , sin ser renegado , es mal cristiano : como sería yo mala madre si sólo te quisiese por obligación .
23600.txt: hermano gabriel , ¿ cómo es que no quiere usted probar mis batatas ?
23600.txt: es día de ayuno para nosotros
23600.txt: ¡ qué ! , ya no hay conventos , reglas ni ayunos . además , usted ha cumplido cuanto ha los sesenta años ; con que así , fuera escrúpulos y a comer las batatas , que no se ha de condenar usted por eso .
23600.txt: usted me ha de perdonar ; pero yo no dejo de ayunar , como antes , mientras no me lo dispense el padre prior .
23600.txt: bien hecho , hermano gabriel . manuel , no te metas a diablo tentador , con su espíritu de rebeldía y sus incitativos a la gula .
23600.txt: aquí se lo guardo a usted para mañana , hermano gabriel .

23600.txt: ¡ el rey melchor !
23600.txt: ¡ el rey melchor !
23600.txt: si yo no tuviera más que hacer que cantar y brincar como tú , grandísima holgazana , no estaría tiznado de pies a cabeza . por fortuna don federico te ha prohibido cantar ; y con esto no me mortificarás las orejas .

23600.txt: no me gustan las rosas de a libra
23600.txt: ¡ silencio !
23600.txt: no me gustan las rosas lunarias .
23600.txt: nadie te lo pregunta
23600.txt: a mí no me gustan las rosas blancas .
23600.txt: ¿ qué significa esto ? . ¿ se están ustedes burlando de mí ?
23600.txt: no me gustan las rosas del pitiminí
23600.txt: ni a mí las rosas de pasión .
23600.txt: ni a mí las rosas de jericó .
23600.txt: ni a mí las rosas amarillas .
23600.txt: a las rosas secas no las puedo ver .
23600.txt: a las rosas secas no las puedo ver .

23600.txt: don modesto , cuando usted oiga de noche a este ave nocturna de ramón desollarnos las orejas con su canto , hágame usted favor de salir y decirle que se vaya con la música a otra parte .
23600.txt: pero rosita , ¿ quiere usted que me indisponga con ese muchacho , cuando su padre ( dios se lo pague ) me está afeitando de balde desde el día de mi llegada a villamar ? y vea usted lo que es : a mí me gusta oírle , porque no puede negarse que canta y toca la guitarra con mucho primor .
23600.txt: buen provecho le haga a usted . puede ser que tenga usted los oídos a prueba de bomba . pero si a usted le gusta , a mí no . eso de venir a cantar a las rejas de una mujer honrada , ni le hace favor ni viene a qué .

23600.txt: ¡ qué tonterías ! . ¡ qué larga será la cuenta que haya de dar a dios de tanta palabra vana !
23600.txt: ¡ dios nos asista ! ; también saca a colación la misa en sus coplas profanas ; y los que lo oigan , como saben que soy dada a las cosas de dios , dirán que lo canta por lavarme la cara . ¿ si pensará ese barbilampiño burlarse de mí ? ¡ no faltara más !

23600.txt: no es que me lo figuro , don modesto , es una realidad ; para no verlo era preciso no tener ojos en la cara . don federico quiere a _marisalada_ y a esta no le parece el doctor costal de paja .
23600.txt: tía maría , ¿ quién piensa en amores ? . ¿ quién piensa en amores

23600.txt: ¿ y don federico ?
23600.txt: aún no ha vuelto de ver a sus enfermos ; hoy iba a vacunar más de doce niños . ¡ tales cosas , don modesto ! sacó el _pues_ , como dice su merced , de la teta de una vaca : ¡ que las vacas tengan un contraveneno para las viruelas ! y verdad será , porque don federico lo dice .
23600.txt: y tanta verdad que es , y que lo inventó un _suizo_ . cuando estaba en gaeta vi a los suizos , que son la guardia del papa ; pero ninguno me dijo ser él el inventor .
23600.txt: si yo hubiese sido su santidad , hubiese premiado al inventor con una indulgencia plenaria . siéntate , saladilla mía , que tengo hambre de verte .
23600.txt: no , me voy .
23600.txt: ¿ dónde has de ir que más te quieran ?
23600.txt: ¿ qué se me da a mí que me quieran ? , ¿ qué hago yo aquí si no está don federico ?
23600.txt: ¡ vamos allá ! ¿ conque no vienes aquí sino por ver a don federico , ingratilla ?
23600.txt: y si no , ¿ a qué había de venir ? ; ¿ a hallarme con _romo_ , que tiene los ojos , la cara y el alma todo atravesado ?
23600.txt: ¿ conque esto es que quieres mucho a don federico ?
23600.txt: le quiero ; si no fuera por él , no ponía aquí los pies , por no encontrarme con ese demonio de _romo_ , que tiene un aguijón en la lengua , como las avispas en la parte de atrás .
23600.txt: ¿ y ramón pérez ?
23600.txt: si ese _ratón pérez_ se cae en la olla , no seré yo la hormiguita que lo canta y lo llora , y sobre todo la que lo escuche cantar ; porque su canto me ataca el _sistema nervioso_ , ce don federico , que asegura que lo tengo más tirante que las cuerdas de una guitarra . verá usted cómo canta ese _ratón pérez_ , tía maría .

23600.txt: me voy
23600.txt: ¡ jesús !
23600.txt: ¡ qué puntería ! . don modesto , tómeme usted para artillero , cuando logre los cañones para su fuerte .
23600.txt: esas no son gracias , maría ; son chanzas pesadas , que sabes que no me gustan . dime a mí lo que quieras ; pero a fray gabriel déjale en paz , que es el único bien que le ha quedado .
23600.txt: vamos , no se enfade usted , tía maría ; consuélese usted con pensar , que nada tiene de vidrio fray gabriel , sino sus _espejuelos_ .

23600.txt: yo no quiero casarme .
23600.txt: ¡ oiga ! , ¿ pues acaso te quieres meter monja ?
23600.txt: tampoco
23600.txt: ¿ pues qué ? , ¿ no quieres ser ni carne ni pescado ? ¡ no he oído otra ! la mujer , hija mía , o es de dios o del hombre ; si no , no cumple con su vocación , ni con la de arriba , ni con la de abajo .
23600.txt: ¿ pues qué quiere usted , señora ? , no tengo vocación ni para casada ni para monja .
23600.txt: pues hija , será tu vocación la de la mula . a mí , mariquita , no me gusta nada de lo que sale de lo regular ; en particular a las mujeres , les está tan mal no hacer lo que hacen las demás , que si fuese hombre , le había de huir a una mujer así , como a un toro bravo . en fin , tu alma en tu palma ; allá te las avengas . pero eres muy niña y tienes que dar más vueltas que da una llave . el tiempo quiebra , sin canto ni piedra .

23600.txt: ¿ sabe usted , don federico , que días atrás estuvo aquí _marisalada_ , y nos dijo muy clarito , y con esa gracia que dios le ha dado , que no venía aquí sino por usted ? ¿ qué le parece a usted la franqueza ?
23600.txt: que a ser cierto , sería una ingratitud y que mi ruiseñor no es capaz de ella ; habrá sido una broma .
23600.txt: ello es , don federico , que barbas mayores quitan menores y el primer lugar compete a quien compete . ¿ tan mal le sabrá a usted que le quieran , señor mío ?
23600.txt: no por cierto , que estamos de acuerdo en aquel axioma que usted tanto repite , _amor no dice basta_ . pero . . . tía maría , en querer siempre he sido mejor donador , que no recaudador .
23600.txt: eso no habla conmigo
23600.txt: no por cierto , mi querida tía maría . en sentimientos , estamos en cuenta corriente y pagada ; pero en pruebas he quedado muy atrás ; ¡ ojalá pudiese dar a usted alguna de mi cariño y de mi gratitud !
23600.txt: pues fácil es , don federico , y voy a pedírsela a usted .
23600.txt: desde luego , mi querida tía maría , ¿ y cuál es esa prueba ? decidlo pronto .
23600.txt: que se quede con nosotros , y para eso , que se case usted , don federico ; de esta suerte se nos quitaría el continuo sobresalto en que vivimos , de que se nos quiera usted ir a su país , porque , como dice el refrán : ¿ cuál es tu tierra ? la de mi _mujer_ .
23600.txt: ¿ que me case ? ; pero ¿ con quién , mi buena tía maría ?
23600.txt: ¿ con quién ? , ¿ con quién había de ser ? , con su _ruiseñor_ ; así tendrá usted eterna primavera en el corazón . ¡ es tan guapa , tan sandunguera , está tan amoldada a sus mañas de usted , que ni ella puede vivir sin usted ni usted sin ella ! ¡ si se están ustedes queriendo como dos tortolillos ! , que eso salta a la cara .
23600.txt: soy viejo para ella , tía maría ; soy viejo , para una niña de dieciséis años y mi corazón es un inválido a quien deseo hacer la vida dulce y tranquila y no exponerlo a nuevas heridas .
23600.txt: ¡ viejo ! , ¡ qué disparate ! ¡ pues si apenas tiene usted treinta años ! vamos , que eso es una razón de pie de banco , don federico .
23600.txt: ¿ qué más desearía yo que disfrutar con una inocente joven de la dulce y santa felicidad doméstica , que es la verdadera , la perfecta , la sólida que puede disfrutar el hombre y que dios bendice , porque es la que nos ha trazado ? pero tía maría , ella no me puede querer a mí .
23600.txt: ¡ esta es otra que mejor baila ! delicadita de gusto había de ser , a fe mía , la que a usted le hiciese _fo_ , don federico . ¡ jesús ! , no diga usted lo contrario , que parece burla . pues si la mujer que usted quiera , ha de ser la más feliz del mundo entero .
23600.txt: ¿ lo cree usted así , mi buena tía maría ?
23600.txt: como me he de salvar , don federico ; y la que no lo fuese , era preciso asparla viva .

23600.txt: buenos días , mi ruiseñor
23600.txt: por vía del ruiseñor , ¡ ehe , ehe , ehe , ehe ! , ¡ ruiseñor y es la chicharra más cansada que ha criado el estío ! , ¡ ehe , ehe , ehe , ehe !
23600.txt: ven , maría , ven a escribir y a leer los versos que traduje ayer . ¿ no te gustaron ?
23600.txt: no me acuerdo de ellos ; ¿ eran aquellos del país donde florecen los naranjos ? esos no pegan aquí , donde se han secado por no bastar a su riego las lágrimas de fray gabriel . déjese usted de versos , don federico , y tóqueme usted el _nocturno_ de weber cuyas palabras son : « ¡ escucha , escucha , amada mía ! ¡ se oye el canto del ruiseñor ; en cada rama , florece una flor ; antes que aquel calle y estas se ajen , escucha , escucha , amada mía ! »
23600.txt: ¡ los terminachos que ha aprendido esa _gaviota_ ! , y que le sientan como confites a un ajo molinero .
23600.txt: después que leas , tocaré la serenata de carl de weber

23600.txt: maría , tú , que no conoces al mundo , no puedes graduar cuánta y qué profunda verdad hay en estos versos y cuánta filosofía . ¿ te acuerdas que te expliqué lo que era filosofía ?
23600.txt: sí , señor , la ciencia de ser feliz . pero en eso , señor , no hay reglas ni ciencia que valga ; cada cual entiende el modo de serlo a su manera . don modesto , en que le pongan cañones a su fuerte , tan ruinoso como él . fray gabriel , en que le vuelvan su convento , su prior y sus campanas ; tía maría , en que usted no se vaya ; mi padre en coger una corbina , y momo , en hacer todo el mal que pueda .
23600.txt: ¿ y tú en qué la haces consistir ?

23600.txt: ¿ y usted , don federico , en qué la haría consistir ? , ¿ en irse a su tierra ?
23600.txt: no
23600.txt: ¿ pues en qué ?
23600.txt: yo te lo diré , ruiseñor mío ; pero antes dime tú en qué harías consistir la tuya .
23600.txt: en oír siempre tocar a usted

23600.txt: ¿ no ve usted , don federico , qué guapa moza está _marisalada_ y qué corpachón ha echado ?
23600.txt: ¡ idéntica a la caña de pescar de su padre ! , con unas piernas y brazos que le dan el garbo de un cigarrón , tan alta y tan seca , que haría buena tranca para mi puerta , ¡ jui !
23600.txt: anda , desaborido , rechoncho , que pareces una col sin troncho
23600.txt: sí , sí ; es bella , sus ojos son el tipo de los tan nombrados de los árabes .
23600.txt: parecen dos erizos y cada mirada una púa
23600.txt: ¿ y esta boca tan hermosa que canta como un serafín ?
23600.txt: ¡ vea usted ! , una boca como una espuerta , que echa fuera sapos y culebras .
23600.txt: ¿ y tu jeta ? , ¿ y tu jeta espantosa , que no ha llegado de oreja a oreja , porque tu cara es tan ancha que se cansó a medio camino ?
23600.txt: _ ¡ gaviota ! ¡ gaviota ! ¡ gaviota ! _
23600.txt: _ ¡ romo ! ¡ romo ! ¡ romo ! , _ chato , nariz de rabadilla de pato
23600.txt: ¿ es posible , mariquita , que hagas caso de lo que dice momo sólo por molerte ? son sus bromas tontas y groseras , pero sin malicia .
23600.txt: alguna de la que a él le sobra , le hace falta a usted , don federico . y para que usted lo sepa , no me da la gana de aguantar a ese zopenco , más rudo que un canto , más bronco que un _escambrón_ y más áspero que un cuero sin curtir . así , me voy .
23600.txt: eres un desvergonzado ; tienes más hiel en tu corazón , que buena sangre en tus venas : ¡ a las faldas se las respeta , ganso ! pero en todo el lugar hay otro más díscolo ni más desamoretado que tú .

23600.txt: ¿ de qué sirve , mariquita , cuanto he procurado ilustrar tu entendimiento , si no has llegado siquiera a adquirir la poca superioridad necesaria para sobreponerte a necedades sin valor ni importancia ?
23600.txt: oiga usted , don federico , yo entiendo que la superioridad me ha de valer para que por ella me tengan en más , y no en menos .
23600.txt: válgame dios , maría , ¿ es posible que así trueques los frenos ? la superioridad enseña cabalmente a no engreírse con lauros y a no rebelarse contra injusticias . pero esas son cosas de tu edad casi infantil y de tu efervescente sangre meridional . tú habrás aprendido , cuando tengas canas como yo , el poco valor de esas cosas . ¿ has notado que tengo canas , maría ?
23600.txt: sí
23600.txt: pues mira , bien joven soy ; pero el sufrir madura pronto la cabeza . mi corazón ha quedado joven , maría ; y te ofrecería flores de primavera si no temiese te asustasen las tristes señales de invierno que ciñen mi frente .
23600.txt: verdad es que un novio con canas , no pega .
23600.txt: ¡ bien lo pensé así ! ; mi corazón es leal y la tía maría se engañó cuando al asegurarme posible la felicidad , hizo nacer en él esperanzas , como nace la flor del aire , sin raíces y sólo al soplo de la brisa .

23600.txt: si un novio con canas no pega , un marido con canas no asusta .
23600.txt: ¿ te casarías , pues , conmigo , bella hija de la naturaleza ?
23600.txt: ¿ por qué no ?
23600.txt: maría , la que admite a un hombre para marido y se aviene a unirse a él para toda la vida , o mejor dicho , a hacer de dos vidas una , como en una antorcha dos pábilos forman una misma llama , le favorece más , que la que le acoge por amante .
23600.txt: ¿ y para qué sirven los peladeros de pava en la reja ? , ¿ a qué sirven los guitarreos , si tocan y cantan mal , sino para ahuyentar los gatos ?

23600.txt: ¿ por qué no me respondes con tu dulce voz ?
23600.txt: ¿ qué quiere usted , don federico ? . se me anuda la garganta para decirle a un hombre que lo quiero . soy seca y descastada , como dice la tía maría , que no por eso deja de quererme ; cada uno es como dios lo ha hecho . soy como mi padre ; palabras , pocas .
23600.txt: pues si eres como tu padre , nada más deseo , porque el buen tío pedro tiene el corazón más amante que abrigó pecho humano . corazones como el suyo sólo laten en los diáfanos pechos de los ángeles y en los de los hombres selectos .
23600.txt: mira , maría ; ofrezcamos a dios nuestro amor puro y santo ; prometámosle hacerlo grato con la fidelidad en el cumplimiento de todos los deberes que impone , cuando está consagrado en sus aras ; y deja que te abrace como a mi mujer y a mi compañera .
23600.txt: ¡ eso no ! , ¡ a mí no me toca nadie !
23600.txt: bien está , mi bella esquiva ; respeto todas las delicadezas y me someto a todas tus voluntades . ¿ no es acaso , como dice uno de vuestros antiguos y divinos poetas , la mayor de las felicidades la de _obedecer amando_ ?

23600.txt: tío pedro : ¿ sabe usted que me tiemblan las carnes ? ¿ qué dirá rosita ? ¿ qué dirá el padre cura ? ¿ qué dirá todo el pueblo ? ¿ no podría usted hallar medio de convencerla ?
23600.txt: ¡ si no quiere ! , ¿ qué le hago ?

23600.txt: quien recibe dones del cielo y no los emplea en su servicio , merece perderlos .
23600.txt: ¡ pobre don federico ! ¡ tan bueno , tan piadoso , tan bendito ! dios los haga felices , como hacerlo puede , ya que nada es imposible a su omnipotencia .
23600.txt: oye , _ratón pérez_ , ya puedes comer cebolla hasta hartarte , que a don federico le ha tentado el diablo y se casa con _la gaviota_ .
23600.txt: ¿ de veras ?
23600.txt: ¿ te asombras ? más me asombré yo ; ¡ sobre que hay gustos que merecen palos ! ¡ mire usted , prendarse de esa descastada , que parece una culebra en pie , echando centellas por los ojos y veneno por la boca ! pero en don federico se cumplió aquello de que _quien tarde casa , mal casa_ .
23600.txt: no me asombro de que don federico la quiera , sino de que _marisalada_ quiera a ese _desgavilado_ , que tiene pelo de lino , cara de manzana y ojos de pescado . que no haya tenido presente esa ingrata de que _ ¡ quien lejos se va a casar , o va engañado , o va a engañar_ !
23600.txt: a fe que no será lo primero , porque lo que es él es un hombre de los buenos ; no hay que decir . pero esa mariparda lo ha engatusado con su canto , que dura desde que echa el sol sus luces hasta que las recoge , pues no hace _naíta_ más . ya se lo dije yo : don federico , dice el refrán , _toma casa con hogar y mujer que sepa hilar_ ; y no ha hecho caso ; es un juan lanas . en cuanto a ti , _ratón pérez_ , te has quedado con más narices que un pez espada .
23600.txt: siempre se ha visto que de fuera vendrá quien de casa nos echará . pero has de saber tú , _romo_ , que a mí se me da tres pitos . tal día hará un año ; a rey muerto , rey puesto .

23600.txt: has hecho bien , gaznápiro ; por aquello de que « aunque la mona se vista de seda , mona se queda » . la misma falta haces tú en mi boda , que los perros en misa .
23600.txt: ¿ si te habrás figurado tú , que por ser _méica_ dejas de ser _gaviota_ , y que por estar recompuesta estás bonita ? sí , ¡ bonita estás con ese vestido blanco ! si te pusieras un gorro colorado , parecerías un fósforo .

23600.txt: estoy tan contenta , como si fuera yo la novia .
23600.txt: estoy tan contento , como si fuera yo el novio .
23600.txt: madre , muy alegre es el color de ese vestido para una viuda .
23600.txt: cállate , mala lengua
23600.txt: brindo a la salud de los novios antes de volver al convento

23600.txt: ¡ bomba !
23600.txt: ¡ brindo a la salud de los recién casados , a la de toda la honrada compañía y por el descanso de las ánimas benditas !
23600.txt: ¡ bravo ! , bebamos , y viva la mancha , que da vino en lugar de agua .
23600.txt: a ti te toca , ramón pérez ; echa una copla , y no guardes tu voz para mejor ocasión .
23600.txt: ¡ bien , salero ! . ahora el fandango , y a bailar .

23600.txt: ¡ bomba ! . brindo por ese _cúralo - todo_ que dios nos ha enviado a esta tierra , para que todos vivamos más años que matusalén ; con condición de que , cuando llegue el caso , no trate de prolongar la vida de mi mujer , y mi purgatorio .
23600.txt: ¿ y qué dices tú a todo esto , manuel ?
23600.txt: lo que yo digo es que no digo nada .
23600.txt: esa no pasa . si has de estar callado , vete a la iglesia . echa un brindis y espabílate .
23600.txt: brindo por los novios , por los amigos , por nuestro comandante y por la resurrección de san cristóbal .
23600.txt: ¡ viva el comandante , viva el comandante ! ; y tú , manuel , que lo sabes hacer , echa una copla .

23600.txt: ¡ qué hermosa noche ! . ¡ mira ese cielo estrellado , mira esa luna en todo su lleno , como yo estoy en el lleno de mi dicha ! ¡ como mi corazón , nada le falta ni nada echa de menos !
23600.txt: ¡ y yo que me estaba divirtiendo tanto ! ; no sé por qué dejamos tan temprano la fiesta .
23600.txt: tía maría , ahora sí que podemos morir en paz .
23600.txt: es cierto ; pero también podemos vivir contentos , y esto es mejor .
23600.txt: ¿ es posible que no sepas contenerte , cuando tomas el vaso en la mano ? . cuando sueltas las velas , no hay cable que te sujete .
23600.txt: ¡ caramba ! . si me he venido , ¿ qué más quieres ? si hablas una palabra más , viro de bordo , y me vuelvo a la fiesta .
23600.txt: ¡ viva la mancha que da vino en lugar de agua !
23600.txt: josé , ¿ está la luna llena ?
23600.txt: por supuesto que sí . ¿ no le ves lo que le está saliendo del ojo ? , ¿ a que no sabes lo que es ?
23600.txt: será una lágrima
23600.txt: no es sino un hombre .
23600.txt: ¡ un hombre ! . ¿ y quién es ese hombre ?
23600.txt: no sé ; pero sé como se llama .
23600.txt: ¿ y cómo se llama ?
23600.txt: se llama venus
23600.txt: don federico , ¿ quiere usted que le dé un consejo , como más antiguo en la cofradía ?
23600.txt: calla , por dios , manuel
23600.txt: ¿ quieres dejarme en paz ? , si no , vuelvo la grupa .
23600.txt: manuel
23600.txt: ¿ me dejas en paz , o me vuelvo ?
23600.txt: don federico , casamiento y señorío , ni quieren fuerza ni quieren brío .
23600.txt: hazme el favor de callar , manuel
23600.txt: también es fuerte cosa . no parece sino que estamos asistiendo a un entierro .
23600.txt: ¿ no sabes , manuel , que a don federico no le gustan esas chanzas ?
23600.txt: don federico , cuando usted se arrepienta de lo que acaba de hacer , nos juntaremos y cantaremos a dos voces la misma letra .

23600.txt: vete a acostar , manuel , y _liberal_
23600.txt: de eso cuidará mi mujer . ¿ no es verdad , morena ?
23600.txt: lo que yo quisiera es que estuvieses dormido ya
23600.txt: ¡ mentira ! ¡ cómo habías tú de querer guardarte en el buche el sermón sin paño , que me tengo que zampar yo , entre duerme y vela , si he de dormir en cama ! ¡ fácil era !
23600.txt: ¿ y no sabes tú taparle la boca ?
23600.txt: oye , josé , ¿ has hallado tú entre las breñas o cuevas del campo lo que a una mujer pueda tapar la boca ? mira que si lo has hallado no faltará quien te lo compre a peso de oro ; por esos mundos no lo he encontrado ni conocido en la vida de dios . y se puso a cantar :

23600.txt: ¡ dios mío , señor duque !
23600.txt: ¿ me conoce usted ? . ¿ me conoce usted ?
23600.txt: ¡ no se acuerda de mí ! . no es extraño : las almas generosas olvidan el bien que hacen , como las agradecidas conservan eternamente en la memoria el que reciben .
23600.txt: ¡ mal principio ! . un cirujano que llora ; ¡ estamos bien !
23600.txt: ¡ qué desgraciada casualidad !
23600.txt: señor doctor , en vuestras manos me pongo . confío en dios , en vos y en mi buena estrella . manos a la obra , y no perdamos tiempo .

23600.txt: el señor duque tiene el tobillo dislocado y la pierna rota , sin duda por haber cargado en ella todo el peso del caballo . sin embargo , creo que puedo responder de la completa curación .
23600.txt: ¿ quedaré cojo ?
23600.txt: me parece que puedo asegurar que no .
23600.txt: hacedlo así , y diré que sois el primer cirujano del mundo .

23600.txt: esta es mi mujer ; mi maría .
23600.txt: que tiene la voz más maravillosa del mundo . señora , yo he asistido a todos los teatros de europa , pero jamás han llegado a mis oídos acentos que más hayan excitado mi admiración .

23600.txt: entre los dos poseéis cuanto es necesario para hacerse camino en el mundo . ¿ y queréis permanecer enterrados en la oscuridad y el olvido ? no puede ser ; el no hacer participar a la sociedad de vuestras ventajas , repito que no puede ser ni será .
23600.txt: ¡ somos aquí tan felices , señor duque ! , que cualquier mudanza que hiciera en mi situación me parecería una ingratitud a la suerte .
23600.txt: stein , ¿ dónde está el firme y tranquilo denuedo que admiraba yo en vos , cuando navegábamos juntos a bordo del _royal sovereign_ ? ¿ qué se ha hecho de aquel amor a la ciencia , de aquel deseo de consagrarse a la humanidad afligida ? ¿ os habéis dejado enervar por la felicidad ? ¿ será cierto que la felicidad hace a los hombres egoístas ?
23600.txt: señora , a vuestra edad , y con esas dotes , ¿ podéis decidiros a quedaros para siempre apegada a vuestra roca , como esas ruinas ?
23600.txt: ¿ qué más da ?
23600.txt: ¿ y tu padre ?
23600.txt: está pescando

23600.txt: ¿ no es verdad que _marisalada_ es una linda criatura ?
23600.txt: ciertamente . sus ojos son de aquellos que sólo puede mirar frente a frente un águila , según la expresión de un poeta .
23600.txt: ¿ y su gracia ? , ¿ y su voz ?
23600.txt: en cuanto a su voz , es demasiado buena para perderse en estas soledades . bastante tenéis vosotros con vuestros ruiseñores y jilgueros . es preciso que marido y mujer se vengan conmigo .
23600.txt: ¿ y quieren ellos ?
23600.txt: es preciso que quieran
23600.txt: ¡ se van !
23600.txt: ¡ gracias a dios ! . bastante han echado a perder las losas de mármol de la celda prioral . ¿ qué dirá su reverencia cuando vuelva ?
23600.txt: no me ha entendido usted . quienes se van son don federico y su mujer .
23600.txt: ¿ que se van ? ; ¡ no puede ser !
23600.txt: ¿ será verdad ?
23600.txt: ¡ ella lo quiere !
23600.txt: eso es lo que dice siempre su padre ; y con esa respuesta , la habría dejado morir si no hubiera sido por nosotros . ¡ ah don federico ! , ¡ está usted tan bien aquí ! ¿ va usted a ser como el español que , estando bueno , quiso estar mejor ?
23600.txt: no espero ni creo hallarme mejor en ninguna parte del mundo , mi buena tía maría
23600.txt: algún día se ha de arrepentir usted .

23600.txt: ¿ qué tiene usted , mi comandante ?
23600.txt: tía maría , hoy somos 15 de _junio_ , día de mi santo , día tristemente memorable en los fastos de mi vida . ¡ oh san modesto ! ¿ es posible que me trates así el mismo día en que la iglesia te reza ?
23600.txt: pero ¿ qué novedad hay ?
23600.txt: vea usted
23600.txt: ¡ qué desgracia !
23600.txt: una jaqueca le cuesta a rosita
23600.txt: su excelencia suplica al señor comandante que se sirva pasar a su habitación

23600.txt: deseo a vuestra excelencia un felicísimo viaje , y que encuentre a mi señora la duquesa y a toda su familia en la más cumplida salud ; y me tomo la libertad de suplicar a vuestra excelencia se sirva poner en manos del señor ministro de guerra esta representación relativa al fuerte que tengo la honra de mandar . vuestra excelencia ha podido convencerse por sí mismo de cuán urgentes son los reparos que el castillo de san cristóbal necesita , especialmente hablándose de guerra con el emperador de marruecos .
23600.txt: mi querido don modesto , no me atrevo a responder del éxito de esa solicitud , más bien le aconsejaría que pusiera una cruz en las almenas del fuerte , como se pone sobre una sepultura . pero en cambio , prometo a usted conseguir que se le faciliten algunas pagas atrasadas .

23600.txt: espero , señor comandante , que viva usted bastantes años , para que le dure ese uniforme otro tanto , cuando menos , como su predecesor .
23600.txt: ¡ ah ! señor excelentísimo ; ¡ esto es demasiado para mí !
23600.txt: nada de eso , nada de eso . ¡ cuántos hay que usan uniformes más lujosos que ese sin merecerlo tanto ! sé , además , que tiene usted una amiga , una excelente patrona , y que no le pesaría llevarle un recuerdo . hágame el favor de poner en sus manos esta fineza .

23600.txt: adiós , _romo_ , honra de villamar ; si te vide , no me acuerdo .
23600.txt: adiós , _gaviota_ ; si todos sintieran tu ida como el hijo de mi madre , se habían de echar las campanas al vuelo .
23600.txt: no parece sino que me voy a la china , y que ya no nos hemos de ver más en la vida . cuando les digo a ustedes que he de volver . ¡ vaya , que esto parece un duelo de gitanos ! ¡ si se han empeñado ustedes en aguarme el gusto de ir a la ciudad !
23600.txt: madre , si llora usted ahora a _jarrillas_ , ¿ qué haría si me muriera yo ?
23600.txt: no lloraría , hijo de mi corazón . no tendría tiempo para llorar tu muerte .
23600.txt: no nos eche usted en olvido , don federico . ¡ vuelva usted !
23600.txt: si no vuelvo , será porque habré muerto .

23600.txt: ¡ dios me perdone ! ; ni siquiera me saluda , ni siquiera me mira . ¡ vaya si ha soplado ya en su corazón el demonio del orgullo ! apuesto que tampoco saluda al señor cura , que está en los porches de la iglesia . sí , pero es porque ya le da ejemplo el duque . ¡ hola ! , y se detiene para hablarle . . . , y le pone una bolsa en las manos , ¡ que será para los pobres ! . . . es un señor muy bueno y muy dadivoso . ha hecho mucho bien . ¡ dios se lo remunere !
23600.txt: ¡ vaya usted con dios ! . ¡ más buen hombre ! ayer al despedirse de mí lloraba como un niño . ¡ qué lástima que no se quede en el lugar ! y se quedaría , si no fuera por esa loca de _gaviota_ , como le dice muy bien momo .

23600.txt: mal hecho
23600.txt: ¿ y por qué es mal hecho , señor ?
23600.txt: porque esas gentes vivían contentos y sin ambición , y desde ahora en adelante , no podrán decir otro tanto ; y según el título de una comedia española , que es una sentencia , _ninguno debe dejar lo cierto por lo dudoso . _
23600.txt: ¿ creéis , tío , que esa mujer , con una voz privilegiada , echará de menos la roca a que estaba pegada como una ostra , sin ventajas y sin gloria para ella , para la sociedad ni para las artes ?
23600.txt: vamos , sobrina , ¿ querrás hacernos creer con toda formalidad que la sociedad humana adelantará mucho con que una mujer suba a las tablas y se ponga a cantar _di tanti palpiti_ ?
23600.txt: vaya ; bien se conoce que no sois filarmónico .

23600.txt: mi tío es la mismísima personificación del _statu quo_ . todo lo nuevo le disgusta . voy a envejecer lo más pronto posible , para agradarle .
23600.txt: no harás tal , sobrina ; y así no exijas tampoco que yo me rejuvenezca para adular a la generación presente .
23600.txt: ¿ sobre qué está disputando mi hermano ?
23600.txt: mi tío , mi tío está predicando una cruzada contra la música . ha declarado la guerra a los _andantes_ , proscribe los _moderatos_ y no da cuartel ni a los _allegros_ .
23600.txt: ¡ querido rafael !
23600.txt: ¡ y yo ! ; ¡ yo que me habría dejado cortar las dos piernas por evitaros los malos ratos que habéis pasado ! pero estamos hablando de la ópera , y no quiero cantar en tono de melodrama .
23600.txt: bien pensado ; y más valdrá que me cuentes lo que ha pasado aquí durante mi ausencia . ¿ qué se dice ?
23600.txt: que mi prima la condesa de algar es la perla de las sevillanas .
23600.txt: pregunto lo que hay de nuevo y no lo sabido .
23600.txt: señor duque , salomón ha dicho , y muchos sabios ( y yo entre ellos ) han repetido , que nada hay nuevo debajo de la capa azul del cielo .
23600.txt: ¡ ojalá fuera cierto ! ; pero mi sobrino rafael arias es una contradicción viva de su axioma . siempre nos trae caras nuevas a la tertulia , y eso es insoportable .
23600.txt: ya está mi tío esgrimiendo la espada contra los extranjeros . el extranjero es el _bu_ del general santa maría . señor duque , si no me hubierais nombrado ayudante vuestro , cuando erais ministro de guerra , no habría contraído tantas relaciones con los diplomáticos extranjeros de madrid y no me estarían quemando la sangre con cartas de recomendación . ¿ creéis , tío , que me divierte mucho el servir de cicerone , como lo estoy haciendo desde que vine a sevilla , con todo viandante ?
23600.txt: ¿ y quién nos obliga a abrir las puertas de par en par a todo el que llega y a ponernos a sus órdenes ? no lo hacen así en parís , y mucho menos en londres .
23600.txt: cada nación tiene su carácter y cada sociedad sus usos . los extranjeros son más reservados que nosotros : lo son igualmente entre sí . es preciso ser justos .
23600.txt: ¿ han venido algunos recientemente ? . lo digo porque estoy guardando a lord g . , que es uno de los hombres más distinguidos que conozco . ¿ si estará ya en sevilla ?
23600.txt: no ha llegado aún . por ahora tenemos aquí , en primer lugar , al mayor fly , a quien llamamos _la mosca_ , que es lo que su nombre significa . sirve en los guardias de la reina y es sobrino del duque de w . , uno de los más altos personajes de inglaterra .
23600.txt: ¡ sí ! ¡ sobrino del duque de w .

23600.txt: ¡ barón ! . ¡ sí ! , ¡ barón como gran turco !
23600.txt: pero por dios , tío , ¿ qué razón hay para que no sea barón ?
23600.txt: la razón es , sobrina , que los verdaderos barones ( no los de napoleón ni los constitucionales , sino los de antaño ) no viajaban ni escribían por dinero , ni eran tan mal criados , tan curiosos y tan cansadamente preguntones .
23600.txt: pero tío , por dios ; bien se puede ser barón y ser preguntón . por preguntar no se pierde la nobleza . a su regreso a su país va a casarse con la hija de un par de francia .
23600.txt: así se casará él con ella , como yo con el gran turco .

23600.txt: rafael , eso es filosofar . ¿ sabes que si sócrates hubiera vivido en nuestros tiempos , serías su discípulo más bien que mi ayudante ?
23600.txt: no cambio la ayudantía por el apostolado , mi general . pero la verdad es que si no hubiera tanto discípulo necio , no habría tanto perverso maestro .
23600.txt: ¡ bien dicho , sobrino ! ; ¡ tanto nuevo maestro ! y cada cual enseña una cosa y predica una doctrina a cual más nueva y más peregrina . ¡ el progreso ! , ¡ el magnífico y nunca bien ponderado progreso !
23600.txt: general , para sostener el equilibrio en este nuestro globo , es preciso que haya gas y haya lastre ; ambas fuerzas deberían mirarse recíprocamente como necesarias , en lugar de querer aniquilarse con tanto encarnizamiento .
23600.txt: lo que decís son doctrinas del odioso justo
23600.txt: mi tío odia tanto a los _moderados_ , que pierde toda _moderación_ para combatirlos .
23600.txt: calla , rafael ; tú combates y te burlas de todas las opiniones , y no tienes ninguna , por tal de no tomarte el trabajo de defenderla .
23600.txt: prima , soy liberal ; dígalo mi bolsa vacía .
23600.txt: ¡ qué habías tú de ser liberal !
23600.txt: ¿ y por qué no había de serlo , señor ? el duque también lo es .
23600.txt: ¡ qué habías de ser liberal !
23600.txt: vamos ; mi tío , por lo visto , no consiente en que sean liberales sino las artes que llevan esa denominación . señor . ¿ por qué no puede ser el duque liberal ? ¿ quién se lo puede estorbar si se le antoja ser liberal ? ¿ se pondrá más feo por ser liberal ? ¿ por qué no podemos ser liberales , señor , por qué ?
23600.txt: porque el militar no es ni debe ser otra cosa que el sostén del trono , el mantenedor del orden y el defensor de su patria . ¿ estás , sobrino ?
23600.txt: pero tío . . .
23600.txt: rafael , no te metas en honduras y prosigue tu relación .
23600.txt: obedezco ; ¡ ah prima ! , en el ejército que estuviese a tus órdenes , no se vería jamás una falta de subordinación . otro extranjero tenemos en sevilla , un tal sir john burnwood . es un joven de cincuenta años ; hermosote , sonrosado , con grandes melenas , como león _genuino_ del atlas ; lente inamovible , sonrisa ídem , apretones de manos a diestro y siniestro ; gran parlanchín , bulle
23600.txt: ¿ supongo que serán veinte mil libras de carbón de piedra ?

23600.txt: no hay cosa de que no sean capaces esos _sires_ , ni idea , por descabellada que sea , que no se les ocurra .
23600.txt: hay más . el otro día me preguntó si podría yo obtener del cabildo de la catedral que vendiese las llaves doradas que el rey moro presentó en una fuente de plata a san fernando cuando conquistó a sevilla , y la copa de ágata en que solía beber el gran rey .
23600.txt: mi general , ¿ no echáis de ver que rafael está recargando los colores de sus cuadros y que son puras extravagancias todo lo que está diciendo ?
23600.txt: no hay extravagancia que sea improbable en los ingleses .
23600.txt: pues aún falta lo mejor . sir john está enamorado perdido de mi prima rita y la ha pedido . rita , que no sabe absolutamente cómo se pronuncia el monosílabo sí , le ha dado un _no_ , pelado y recio como un cañonazo .
23600.txt: ¿ es posible , ritita , que hayáis rehusado veinte mil libras de renta ?
23600.txt: no he rehusado la renta ; lo que he rehusado ha sido al que la posee .
23600.txt: ha hecho bien : cada cual debe casarse en su país . este es el modo de no exponerse a tomar gato por liebre .
23600.txt: bien hecho . ¡ un protestante ! dios nos libre .
23600.txt: ¿ y qué decís vos , condesa ?
23600.txt: digo lo que mi madre . no es cosa de chanza que el jefe de una familia sea de distinta religión que la de esta ; creo como mi tío , que cada cual debe casarse en su país ; y digo lo que rita : que no me casaría jamás con un hombre sólo porque tuviese veinte mil libras de renta .
23600.txt: además , está muy enamorado de la bolera lucía del salto ; y así , aunque el señor fuera de mi gusto , le habría dado la misma respuesta . no estoy por las competencias ; y mucho menos con gente de entre bastidores .

23600.txt: ¡ jesús ! rita . ¡ qué susto me has dado ! ¿ cómo has llegado hasta aquí sin que nadie te haya sentido ?
23600.txt: ¿ queríais que entrase con tambor y trompeta como un regimiento ?
23600.txt: pero al menos , bien hubieras podido saludar a las gentes .
23600.txt: se distraen los jugadores ; y si no , ved vuestros naipes . oros van jugados y ya ibais a hacer un renuncio por echarme una _peluca_ .
23600.txt: rita , ¿ cuándo pido la _dispensa_ ?
23600.txt: cuando yo te avise
23600.txt: ¿ y qué he de hacer para merecer que llegue ese venturoso instante ?
23600.txt: encomendarte a mi santa , que es abogada de imposibles .
23600.txt: cruel , algún día te arrepentirás de haber rechazado mi blanca mano . pierdes el mejor y el más agradecido de los maridos .
23600.txt: y tú la peor y la más ingrata de las mujeres .
23600.txt: escucha , rita ; ¿ tiene nuestro tío , que está enfrente de nosotros , alguna custodia en la cabeza , que te impide volver la cara a quien te habla ?
23600.txt: tengo una torcedura en el pescuezo .
23600.txt: esa torcedura se llama luis de haro . ¿ todavía estás encaprichada con ese consumidor de barajas ?
23600.txt: más que nunca .
23600.txt: ¿ y qué dice a eso tu hermano ?
23600.txt: si te interesa , pregúntaselo .
23600.txt: ¿ y me dejarás morir ?
23600.txt: sin pestañear .
23600.txt: hago voto al diablo que está a los pies del san miguel de la parroquia , de que le he de dorar los cuernos , si carga de una vez con tu luis de haro .
23600.txt: deséale mal , que los malos deseos de los envidiosos engordan .
23600.txt: paréceme que te fastidio
23600.txt: ¿ hasta ahora no lo habías echado de ver ?
23600.txt: esto es que deseas que me vaya . ya se ve , ¡ como luis _barajas_ es tan celoso !
23600.txt: ¡ celoso de ti ! : tan celoso está de ti como del inglés gordo .
23600.txt: gracias por la comparación , amable primita ; y ¡ adiós para siempre !
23600.txt: ¡ la del humo !
23600.txt: ¿ qué tenéis , rafael ?

23600.txt: eloisita , tengo un día más que ayer y uno menos de vida .
23600.txt: ya sé lo que tenéis , arias ; y conozco cuanto sufrís .
23600.txt: eloisita , me vais a meter aprensión como a don basilio . ¡ qué mala cara !
23600.txt: en vano disimuláis ; hay lágrimas en vuestra risa , arias .
23600.txt: pero decidme por dios , eloisita , lo que tengo , pues es una obra de misericordia enseñar al que no sabe .
23600.txt: lo que tenéis , arias , harto lo sabéis .
23600.txt: ¿ el qué ?
23600.txt: una _decepción_
23600.txt: ¿ una qué ?
23600.txt: una decepción
23600.txt: ¡ ah ! , ¡ ya ! , había entendido deserción , y mi honor militar se había horripilado . en cuanto a decepción , tengo un ciento , como cada hijo de vecino , amiga mía ; y no es poca el inspiraros lástima en lugar de agrado , que es lo que más deseo .
23600.txt: pero una hay entre todas que descolora vuestra vida y hace que sea para vos la felicidad un sarcasmo que os llevará a mirar la tumba como un descanso y la muerte como una sonriente amiga .
23600.txt: ¡ ah , eloisita ! ; un dedo de la mano habría dado por haber tenido en la acción de mendigorría tales pensamientos ; no que cuando me llevaron al hospital con un balazo en el costado , maldito si me sonreían ni la muerte ni la tumba .
23600.txt: ¡ qué prosaico sois !
23600.txt: ¿ es esto un anatema , eloisita ?
23600.txt: no , señor ; es un magnífico cumplido .
23600.txt: lo que es una verdad de a folio es el que estáis lindísima con ese peinado , y que ese vestido es del mejor gusto .
23600.txt: ¿ os agrada ? . son estas telas las últimas _nouveautés , es gró ledru - rollin . _
23600.txt: no es extraño que se muera por españa y por las españolas aquel inglés que veis allí enfrente y cuya cabeza descuella sobre todas las plantas del macetero .
23600.txt: ¡ qué mal gusto !
23600.txt: dice que no hay cosa más bonita en el mundo que una española con su mantilla , que es el traje que más favor les hace .
23600.txt: ¡ qué injusticia ! . ¿ creen acaso que el sombrero es demasiado elegante para nosotras ?
23600.txt: dice que manejáis el abanico con una gracia incomparable .
23600.txt: ¡ qué calumnia ! . ya no lo usamos las _elegantas_ .
23600.txt: dice que esos piececitos tan monos , tan breves , tan lindos , están pidiendo a gritos medias y zapatos de seda , en lugar de esas horrendas botas , borceguíes , _brodequines_ o llámense comoquiera .
23600.txt: eso es insultamos ; es querer que retrogrademos medio siglo , como dice muy bien la ilustrada prensa madrileña .
23600.txt: que los ojos negros de las españolas son los más hermosos del mundo .
23600.txt: ¡ qué vulgaridad ! esos son ojos de las gentes del pueblo , de cocineras y cigarreras .
23600.txt: que el modo de andar de las españolas tan ligero , tan gracioso , tan sandunguero , es lo más encantador que pueda imaginarse .
23600.txt: pero ¿ no conoce ese señor que nos mira como parias , y que estamos haciendo todo lo posible para enmendarnos y andar como se debe ?
23600.txt: lo mejor será que le convirtáis voy a presentárosle .

23600.txt: no es ni bonita ni fea . es morena , y sus facciones no pasan de correctas . tiene buenos ojos ; es en fin , uno de esos conjuntos que se ven por dondequiera en nuestro país .
23600.txt: una vez que su voz es tan extraordinaria , es preciso que hagamos de ella una eminente _prima donna_ . ¿ no podremos oírla ?
23600.txt: cuando queráis . la traeré aquí una noche de estas , con su marido , que es un excelente músico y ha sido su maestro .
23600.txt: ¿ qué significa eso ?
23600.txt: nada , nada ; esto significa ¡ cuidado !
23600.txt: ¿ cuidado ? ¿ de qué ?
23600.txt: ¿ fingís que no me entendéis ? no hay peor sordo que el que no quiere oír .
23600.txt: me ponéis en ascuas , condesa .
23600.txt: tanto mejor .
23600.txt: ¿ queréis , por dios , explicaros ?
23600.txt: lo haré , ya que me obligáis . cuando he dicho _cuidado_ , he querido decir ¡ cuidado con echarse una cadena encima !
23600.txt: ¡ ah ! , condesa , por dios , que no venga una injusta y falsa sospecha a oscurecer la fama de esa mujer , aun antes de que nadie la conozca . esa mujer , condesa , es un ángel .
23600.txt: eso por supuesto . nadie se enamora de diablos .
23600.txt: y sin embargo , tenéis mil adoradores
23600.txt: pues no soy diablo ; pero soy zahorí .
23600.txt: el tirador no acierta cuando el tiro salva el blanco .
23600.txt: os aplazo para dentro de aquí a seis meses , invulnerable aquiles
23600.txt: callad por dios , condesa ; lo que en vuestra bella boca es una chanza ligera , en las bocas de víboras que pululan en la sociedad , sería una mortal ponzoña .
23600.txt: no tengáis cuidado : no seré yo quien tire la primera piedra . soy indulgente como una santa , o como una gran pecadora ; sin ser ni lo uno ni lo otro .
23600.txt: duque , ¿ habéis visto cosa semejante ?
23600.txt: ¿ qué cosa ?
23600.txt: ¡ qué cosa , preguntáis !
23600.txt: sí , lo pregunto y deseo respuesta .
23600.txt: ¡ un coronel de veintitrés años !
23600.txt: en efecto , es algo prematuro
23600.txt: es un bofetón al ejército .
23600.txt: no hay duda .
23600.txt: es dar un solemne mentís al sentido común .
23600.txt: ¡ por supuesto !
23600.txt: ¡ pobre españa !

23600.txt: ¡ ah , maría ! . este hombre es grande en todo : lo es por su clase , lo es por su corazón y por sus virtudes . imita a dios , levantando a su altura a los pequeños y los humildes . ¡ me llama amigo , a mí , que soy un pobre cirujano ; y habla de gratitud , cuando me colma de beneficios !
23600.txt: ¿ y qué es para él todo ese oro ? ; un hombre que tiene millones , según me ha dicho la patrona , y cuyas haciendas son tamañas como provincias . además , que si no hubiera sido por ti , se habría quedado cojo para toda la vida .
23600.txt: vengo a pediros un favor : ¿ me lo negaréis , maría ?
23600.txt: ¿ qué es lo que podremos negaros ?
23600.txt: pues bien , maría , he prometido a una íntima amiga mía que iríais a cantar a su casa .
23600.txt: sin duda que irá
23600.txt: estamos , pues , convenidos
23600.txt: ¿ cantaréis , maría ?
23600.txt: ¿ y por qué no ?
23600.txt: ya sé que habéis visto muchas de las buenas cosas que encierra sevilla . stein vive de entusiasmo y ya sabe de memoria a _ceán , ponz y zúñiga_ . pero lo que no habéis visto es una corrida de toros . aquí quedan billetes para la de esta tarde . estaréis cerca de mí , porque quiero ver la impresión que os causa este espectáculo .

23600.txt: ¡ pepe vera ! ¡ ahí está pepe vera ! . ¡ el discípulo de montes ! ¡ guapo mozo ! ¡ qué gallardo ! ¡ qué bien plantado ! ¡ qué garbo en toda su persona ! ¡ qué mirada tan firme y tan serena !
23600.txt: ¿ saben ustedes cuál es la gran lección que da montes a sus discípulos ? los empuja cruzado de brazos hacia el toro y les dice : _no temas al toro_ .

23600.txt: señor duque . ¿ es posible que esto os divierta ?
23600.txt: no , no me divierte ; me interesa .

23600.txt: señor duque , quizá voy a pareceros ridículo ; pero en realidad me es imposible asistir a este espectáculo . ¿ maría , quieres que nos vayamos ?
23600.txt: no . ¿ soy yo alguna melindrosa y temes por ventura que me desmaye ?
23600.txt: pues entonces , volveré por ti cuando se acabe la corrida .

23600.txt: buenos días , tía : buenos días , primas . ¿ cómo va el heredero de los algares ?
23600.txt: tan bien como puede desearse

23600.txt: ¡ disparate ! ¿ cómo podrá persuadírseme de que hay un país en el mundo en que una madre se aleje ni un solo instante de su hijo cuando está malo ?
23600.txt: pues el mayor es peor todavía ; al saber lo que estás haciendo , logró agrandar sus ojos habitualmente espantados y dice que no creía tan bárbaros a los españoles , que no tuviesen en sus casas una _nursery_ [ 22 ] .

23600.txt: cuéntanos eso , rafael . hubiera querido presenciar vuestra disputa y no me habría divertido poco .
23600.txt: ya saben ustedes que todas nuestras modernas _ilustraciones_ aspiran por todos los medios posibles al título de _notabilidades_ .
23600.txt: sobrino , déjate por dios de esas palabras extranjeradas , que me degüellan .

23600.txt: es porque solemos tener todas las aficiones propias de nuestra edad .
23600.txt: es porque cada uno hace lo que le da la gana .
23600.txt: es porque nuestro hermoso cielo derrama el bienestar en nuestro ánimo .
23600.txt: yo creo que es por todo eso y además por el carácter nacional . el español pobre , que se contenta con un pedazo de pan , una naranja y un rayo de sol , está en armonía con el patricio que se contenta casi siempre con su destino y se convierte en noble procusto moral de sí mismo , nivelando sus aspiraciones y su bienestar con su situación .
23600.txt: decís , don federico , que en españa cada cual está satisfecho con lo que le ha tocado en suerte . ¡ ah doctor ! ¡ cuánto siento decir que ya no somos en esa parte lo que éramos ! mi hermano dice que en la jerigonza del día hay una palabra inventada por el genio del mal y del orgullo , especie de palanca a que no resisten los cimientos de la sociedad y que ha ocasionado más desventuras a la especie humana que todo el despotismo del mundo .
23600.txt: ¿ y cuál es esa palabra , para que yo le corte las orejas ?
23600.txt: esa palabra es la _noble ambición . _
23600.txt: señora , es que a la ambición le ha entrado la manía general de nobleza .
23600.txt: tía , si nos metemos en la política , y os ponéis a repetir las sentencias de mi tío , os advierto que don federico va a caer en esa _quisicosa_ alemana , rafael en el _spleen_ inglés y gracia y yo en el _ennui_ francés .
23600.txt: ¡ desvergonzada !
23600.txt: para evitar tamaña desgracia hago la moción de que compongamos entre todos una novela .
23600.txt: ¡ apoyado , apoyado !
23600.txt: ¡ tal destino ! . ¿ queréis escribir algún primor , como esos que suele mi hija leerme en los folletines que escriben los franceses ?
23600.txt: ¿ y por qué no ?
23600.txt: porque nadie la leerá , a menos de anunciarla como francesa .
23600.txt: ¿ qué nos importa ? . escribiremos como cantan los pájaros , por el gusto de cantar , y no por el gusto de que nos oigan .

23600.txt: ¡ cáspita ! , ¡ qué trozo de elocuencia ! tía está inspirada , iluminada ; votaré por su candidatura a diputado a cortes .
23600.txt: tampoco vayáis a introducir el espantoso suicidio , que no se ha conocido por acá , hasta ahora , que han logrado entibiar , sino desterrar la religión . nada de esas cosas nos pegan a nosotros .
23600.txt: tiene usted razón ; no hemos de pintar a los españoles como extranjeros ; nos retrataremos como somos .
23600.txt: pero con las restricciones que exige mi señora marquesa , ¿ qué desenlace _romancesco_ puede tener una novela que estribe , como generalmente sucede , en una pasión desgraciada ?
23600.txt: el tiempo ; el tiempo , que da fin de todo , por más que digan los novelistas , que sueñan en lugar de observar .
23600.txt: tía , lo que estáis diciendo es tan prosaico como el gazpacho .
23600.txt: ¿ te matarás si me caso con luis ?
23600.txt: ¡ yo verdugo , y de mi propia , interesante e inocente persona ! , ¡ yo mi propio herodes ! ¡ dios me libre , bella ingrata ! . viviré para ver y gozar de tu arrepentimiento y para reemplazar a tu luis triunfos , si se le antoja ir a jugar al _monte_ con su compadre lucifer , en su reino .
23600.txt: no hagáis ostentación en vuestra novela de frases y palabras extranjeras de que no tenemos necesidad . si no sabéis vuestra lengua , ahí está el diccionario .
23600.txt: bien dicho ; no daremos cuartel a las _esbeltas_ , a las _notabilidades_ ni a los _dandys_ ; perversos intrusos , parásitos venenosos y peligrosos emisarios de la revolución .
23600.txt: más verdad dices de la que piensas
23600.txt: pero madre ; a fuerza de restricciones , nos pondréis en el caso de hacer una insulsez .
23600.txt: me fío de tu buen gusto , y en lo que es capaz de discurrir e inventar rafael , para que así no sea . otra advertencia . si nombráis a dios , llamadle por su nombre , y no con los que están hoy de moda , _ser supremo , suprema inteligencia , moderador del universo_ y otros de este jaez .
23600.txt: ¡ cómo , señora tía ! , ¿ negáis a dios sus poderes y sus prerrogativas ?
23600.txt: no por cierto ; pero en el nombre dios se encierra todo . buscar otros más altisonantes es lo mismo que platear el oro . lo mismo me parece eso , que lo que aquí se hace de tejas abajo , quitando al poder el título de rey para llamarlo presidente , primer cónsul o protector . estoy cierta de que antes de haber consumado del todo su rebeldía , lucifer nombraba a dios el ser supremo .
23600.txt: pero tía , no podréis negar que es más respetuoso y aun más sumiso .
23600.txt: anda a paseo , rafael
23600.txt: tenéis razón , madre . dejémonos de flaquezas , de lágrimas y de crímenes , y de términos retumbantes . hagamos algo bueno , elegante y alegre .
23600.txt: pero gracia , es menester confesar que no hay nada tan insípido en una novela como la virtud aislada . por ejemplo , supongamos que me pongo a escribir la biografía de mi tía . diré que fue una joven excelente ; que se casó a gusto de sus padres , con un hombre que le convenía y que fue modelo de esposas y de madres , sin otra flaqueza que estar un poco templada a la antigua y tener demasiada afición al tresillo . todo esto es muy bueno para un epitafio ; pero es menester convenir que es muy sosito para una novela .
23600.txt: ¿ y de dónde has sacado que yo aspiro a ser modelo de heroína de novela ? ¡ tal dislate !
23600.txt: entonces , escribid una novela fantástica .
23600.txt: de ningún modo ; eso es bueno para vosotros , los alemanes ; no para nosotros . una novela fantástica española sería una afectación insoportable .
23600.txt: pues bien : una novela heroica o lúgubre .
23600.txt: ¡ dios nos libre y nos defienda ! . eso es bueno para polo .
23600.txt: una novela sentimental .
23600.txt: sólo de oírlo me horripilo . no hay género que menos convenga a la índole española que el llorón . el sentimentalismo es tan opuesto a nuestro carácter , como la jerga sentimental al habla de castilla .
23600.txt: pues entonces , ¿ qué es lo que vamos a hacer ?
23600.txt: hay dos géneros que , a mi corto entender , nos convienen : la novela histórica , que dejaremos a los escritores sabios , y la novela de costumbres , que es justamente la que nos peta a los medias cucharas como nosotros .
23600.txt: sea , pues ; una novela de costumbres
23600.txt: es la novela por excelencia , útil y agradable . cada nación debería escribirse las suyas . escritas con exactitud y con verdadero espíritu de observación , ayudarían mucho para el estudio de la humanidad , de la historia , de la moral práctica , para el conocimiento de las localidades y de las épocas . si yo fuera la reina , mandaría escribir una novela de costumbres en cada provincia , sin dejar nada por referir y analizar .
23600.txt: sería , por cierto , una nueva especie de geografía . ¿ y los escritores ?
23600.txt: no faltarían si se buscaran , como nunca faltan hombres para toda empresa , cuando hay bastante tacto para escogerlos . la prueba es que aquí estoy yo , y ahora mismo vais a oír una novela compuesta por mí , que participará de ambos géneros .
23600.txt: así saldrá ella . don federico , ya veréis algo parecido a bertoldo .
23600.txt: puesto que mi prima quiere algo bueno y sencillo ; mi tía algo moral , sin pasiones , flaquezas , crímenes ni textos de la escritura , y mi prima rita algo festivo , voy a tomar por asunto la vida honrada y moral de mi tío el general santa maría .
23600.txt: no faltaba más sino que fueras a hacer burla de mi hermano . no me parece que da margen a ello . ¡ vaya !

23600.txt: eso es cierto
23600.txt: yo no miento jamás . . . cuando digo la verdad . como señal de aquella predestinación , nació con una espada color de sangre en el pecho , dibujada por mano de la naturaleza con la mayor propiedad ; de modo que todas las comadres del barrio acudieron a saludar al general _in partibus_ de los ejércitos de s . m . católica .
23600.txt: no hay tal cosa ; tiene una señal en el pecho , es verdad ; pero es en figura de rábano , un antojo que había tenido nuestra madre .
23600.txt: observad , doctor , que mi tía desprestigia y _despoetiza_ la historia de su querido hermano . ¡ un rábano en el pecho de un valiente , en lugar de una orden militar ! vaya , tía , ¿ hay cosa más ridícula ?
23600.txt: ¿ qué tiene de ridículo nacer con una señal en el pecho ?
23600.txt: prosigue , rafael . yo no sabía ninguna de esas particularidades . prosigue sin tantos paréntesis .
23600.txt: nadie nos corre , querida rita ; ¿ qué prisa tenemos ? una de las ventajas que llevamos a otras naciones , es no vivir a galope , como corredores intrusos . conque apenas león santa maría cumplió los doce años , entró de cadete en un regimiento y se puso desde entonces derecho como un huso , serio como un sermón y grave como un entierro . haciendo el ejercicio , y peleando como valiente muchacho en el rosellón , fue pasando el tiempo y llegó mi tío a la edad en que el corazón canta y suspira .
23600.txt: rafael , rafael , cuenta con lo que se habla .
23600.txt: no tengáis cuidado , tía ; no hablaré más que de amores platónicos .
23600.txt: ¿ amores qué ? . . . ¿ hay acaso varias clases de amores ?
23600.txt: el amor platónico es el que se encierra en una mirada , en un suspiro o en una carta .
23600.txt: es decir , la vanguardia ; pero ya sabes que el cuerpo del ejército viene detrás ; con que doblemos la hoja sobre ese capítulo .
23600.txt: señora marquesa , no os apuréis . mi historia será tal , que después de haberla oído cualquiera podrá retratar a mi tío con la espada en una mano y la palma en la otra .

23600.txt: ¿ cómo te atreves ? . . .
23600.txt: tía , yo no me atrevo a nada ; lo que hago es repetir lo que otros han dicho . _pian_ _pianino_ llegaron los sesenta años , trayendo en pos la comitiva ordinaria de reumatismos y catarros , con todas las trazas de convertirse en crónicos . mi tía y todos los amigos le aconsejaban que se retirase y se casase para vivir tranquilo . fijad las mientes , doctor , en el remedio : ¡ casarse para vivir tranquilo ! ya ve usted que mi tía se siente inclinada a la homeopatía .
23600.txt: ¿ ese sistema nuevo que receta estimulantes para refrescar ? no lo creáis , doctor , ni vayáis a dar esa clase de remedios al niño .
23600.txt: pues como iba diciendo , había aquí una soltera de edad madura , que no había querido casarse a gusto de su padre , ni su padre la había querido dejar casar a su gusto ; este tenía muchos humos , en vista de que su hija se llamaba doña pancracia cabeza de vaca . ahora bien , esta noble parte del animal . . .
23600.txt: ríete cuanto quieras , como te ríes de todo ; este es un privilegio que la naturaleza te ha dado , como al sol el de brillar . pero sabed , don federico , que ese nombre , tan ridículo a los ojos de mi sobrino , es uno de los más ilustres y más antiguos de españa . debe su origen a la batalla de las navas de tolosa . . .
23600.txt: la cual se dio por los años de 1212 , y la ganó el rey don alfonso ix , llamado el noble , padre de la reina de francia blanca , madre de san luis ; y con aquella hazaña libertó a castilla del yugo de los sarracenos .

23600.txt: seiscientos años de nobleza son un moco de pavo en comparación de la nuestra , porque ha de saber usted , doctor , que el nombre de santa maría eclipsa a todas las cabezas de vaca , aun cuando arranque su árbol genealógico de los cuernos de la que noé llevó a su arca . para que usted lo sepa , somos parientes de la santa virgen , nada menos ; y en prueba de ello , una de mis abuelas , cuando rezaba el rosario con sus criadas , según la buena costumbre española . . .
23600.txt: costumbre que se va perdiendo
23600.txt: decía : « dios te salve maría , prima y señora mía » , y los criados respondían : « santa maría , prima y señora de usía . »
23600.txt: no digas esas cosas delante de extranjeros , rafael , porque o están bastante preocupados contra nosotros para creerlas , o sin creerlas tienen bastante mala fe para repetirlas . lo que acabas de contar es una cosa que todo el mundo sabe ; un chiste inventado para burlarse de las exageradas pretensiones de antigüedad que nuestra familia tiene .
23600.txt: a propósito de lo que dicen los extranjeros , ¿ sabes , prima , que lord londonderry ha escrito su _viaje a españa_ , en el que dice que no hay más que una mujer bonita en sevilla , y es la marquesa de a . . . , desfigurando , por supuesto , su nombre del modo más extraño ?
23600.txt: tiene razón ; adela es lindísima .
23600.txt: es lindísima , pero decir que es la única , me parece un disparatón de tomo y lomo . el mayor está furioso , y va a ponerle pleito como calumniador , con plenos poderes de la giralda , que se tiene y se califica por la mejor moza de toda sevilla .
23600.txt: eso es ser más realista que el rey ; y bien puedes asegurar al mayor , en nombre de todas las sevillanas , que tanto nos da que ese lord nos encuentre feas como bonitas . pero sigue con tu historia , rafael ; te quedaste en los preliminares del casamiento del tío .
23600.txt: antes que rafael tome la ampolleta diré a usted , don federico , que la nobleza de nuestra familia estaba ya reconocida en el año 737 , porque uno de nuestros abuelos fue el que mató al oso que quitó la vida al rey godo don favila , y por eso tenemos un oso en nuestro escudo de armas .
23600.txt: vaya , aquí tenemos la segunda parte de _prima y señora mía_ . la marquesa tiene una colección de datos genealógicos , tan verídicos unos como otros . sabe de memoria la de los duques de alba , que vale un perú .
23600.txt: si quisierais tener la bondad , señora marquesa , de referírmela , os lo agradecería infinito .
23600.txt: con mucho gusto ; y espero que daréis más crédito a mis palabras que ese niño , tan preciado de saber más que los que nacieron antes que él . sabéis que nada ennoblece tanto al hombre como los rasgos de valor .
23600.txt: por esa cuenta , josé maría podía ser noble y algo más , grande de españa de primera clase .
23600.txt: ¡ qué amigos de contradecir son mis sobrinos !
23600.txt: ya que se trata de josé maría , voy a contar a don federico un rasgo de valor de aquel personaje . lo sé de buena tinta .
23600.txt: no queremos saber las hazañas de los héroes del trabuco . rafael , tú hablas sin punto ni coma . . .
23600.txt: escuchad mi aventura de josé maría . un ladrón héroe , caballeroso , elegante , galán y distinguido , es fruta que no nace sino en nuestro suelo . vosotros los extranjeros podréis tener muchos duques de alba , pero seguramente no tendréis un josé maría .
23600.txt: ¿ qué dices tú ? , ¿ que los extranjeros podrán tener muchos duques de alba ? ¡ pues ya ! , ¡ fácil era ! escuchad , don federico : cuando el santo rey don fernando estaba delante de los muros de sevilla , viendo que el sitio se prolongaba , propuso al rey moro . . .
23600.txt: que se llamaba axataf por más señas

23600.txt: ya veis , don federico , que esa leyenda popular arregla desafíos a medianoche y crea duques a pedir de boca .
23600.txt: calla por dios , rafael , y déjanos esta creencia , pues me gusta esa etimología .
23600.txt: sí ; pero el duque de alba no le agradecerá a tu madre la _ilustración_ que quiere darle . ahora veréis lo que hay en el asunto .

23600.txt: no sé lo que quiere decir , esa palabra griega o francesa ; pero volviendo a los santas marías , este nombre les fue dado con motivo de . . .
23600.txt: tía , tía , hacednos el favor de dispensarnos de oír nuestra historia genealógica . ¿ no tenemos bastante con la de los cabezas de vaca y los albas ? cuando penséis contraer segundas nupcias , entonces podréis lucir estas galas genealógicas a los ojos del favorecido .
23600.txt: el apellido de los duques de alba es álvarez , y así se llama también mi patrón , que es un buen hombre , lleno de honradez y tendero retirado . me causa mucha extrañeza ver que en este país los nombres más ilustres son comunes a las clases más elevadas y a las más ínfimas . ¿ será cierto lo que se dice en mi país , que todos los españoles se creen de noble sangre ?

23600.txt: ¡ válgame dios , qué fastidiosos están ustedes con su nobleza ! ¿ quieres , rafael , hacernos el favor de continuar la historia del tío ?
23600.txt: ¡ dale !
23600.txt: tía , no hay cuento desgraciado , como el que lo cuente sea porfiado . conque , don federico , santa maría y cabeza de vaca se unieron como dos palomos . muchas veces he oído decir que mi tía , que está aquí presente , lloró de placer y de ternura al ver tan bien concertada unión . mi tío tranquilizó los recelos que hubiese podido inspirarle el nombre de su cara mitad sólo con verla .
23600.txt: ¡ rafael , rafael !
23600.txt: pero quien quedó asombrado
23600.txt: ¡ santo dios ! , quisiera estar ahora siete estados debajo de tierra , con las estatuas romanas que sirvieron a los moros para hacer los cimientos de la giralda .
23600.txt: estoy furioso
23600.txt: ¿ qué tenéis , tío ?
23600.txt: esto es peor que burlarse de la gente : ¡ es un insulto !
23600.txt: tío , cuando no hay mala intención , cuando no hay más que ligereza , atolondramiento , gana de reír . . .
23600.txt: ¡ gana de reír ! : ¡ reírse de mí ! , ¡ reírse de mi mujer ! por vida mía , que se le ha de pasar la gana . ahora mismo voy a presentar mi queja a la policía .
23600.txt: ¡ a la policía ! ¿ estás en tu juicio , hermano ?
23600.txt: si salgo con bien de esta , hago voto a san juan el silenciario de imitarle durante un año y un día .
23600.txt: mi querido león , por dios te ruego que no des tanta importancia a una niñería . cálmate . yo sé que te ama y te respeta . ¿ quieres dar un escándalo ? las quejas de familia no deben salir al público . vamos , león , hermano , quédese eso entre nosotros .
23600.txt: ¿ qué estás hablando de quejas de familia ? . ¿ qué tiene que ver la familia con las insolencias inauditas de ese desaforado inglés , que viene a insultar a la gente del país ?

23600.txt: ¿ pues qué ha hecho ese gran anfibio ?
23600.txt: ¿ lo que ha hecho ? . voy a decírtelo . sabéis que , por desgracia mía , ese hombre vive enfrente de mi casa . pues bien : a la una de la noche , cuando todo el mundo está en lo mejor de su sueño , el míster abre la ventana y se pone . . . ¡ a tocar la trompa !
23600.txt: ya sé que es furiosamente aficionado a ese instrumento
23600.txt: además de eso , lo hace malísimamente y el soplo de su vasto pecho saca del instrumento sonidos capaces de despertar a los muertos de veinte leguas a la redonda ; de modo que se ponen a aullar todos los perros de la vecindad . con esto tendréis una idea de las noches que nos hace pasar .

23600.txt: ¡ no faltaba más , sobrinos ! , no faltaba más sino que os parezca asunto de risa tan descarada insolencia , tal desprecio de las gentes . ¡ reíos , reíos ! , ya veremos si se reirá también tu recomendado .
23600.txt: ¡ válgame dios , rita ! . más propio sería que te indignases de tamaña falta de seso , que no reírse de ella .
23600.txt: tía , bien sé lo que el caso merece ; pero aunque estuviese en el ataúd , me había de reír . os prometo que , para vengar a mi tío , cuando el mayor moscón venga a chapurrearme piropos , no me contentaré con volverle la espalda , sino que he de decirle : guardad vuestro resuello para tocar la trompa .
23600.txt: mejor harías en imitar a las señoritas extranjeras , que se ponen coloradas para dar los buenos días y pálidas para dar las buenas noches .
23600.txt: eso sería mejor ; pero yo prefiero hacer lo peor .
23600.txt: a todo esto , me habíais prometido , señor de arias , contarme un rasgo de valor de josé maría .
23600.txt: será para otro día . he aquí a mi general en jefe : son las tres menos cuarto y a las tres estoy convidado a comer en casa del capitán general . doctor , si yo fuera vos , iría a suministrar los socorros del arte a mi tía cabeza de vaca en el estado crítico en que la ha puesto la trompa del mayor .

23600.txt: prima , vengo a pedirte un favor : si me lo niegas , voy a derechura a echarme de cabeza . . . en mi cama , bajo pretexto de una jaqueca monstruo .
23600.txt: ¡ jesús ! . ¿ de qué modo puedo yo evitar tamaña desgracia ?
23600.txt: vas a saberlo . ayer he tenido carta de uno de mis camaradas de embajada : el vizconde de saint léger .
23600.txt: quítale el saint y el vizconde , y deja léger pelado
23600.txt: bien ; mi amigo , que según el tío no es ni vizconde ni santo , me recomienda a un príncipe italiano .
23600.txt: ¡ un príncipe ! , ¡ pues ya ! . ¿ por qué no han de llamarse las cosas por sus nombres ? lo que será es un carbonario , un propagandista , una verdadera plaga . ¿ y de dónde es ese príncipe ?
23600.txt: no lo sé ; lo que sé es que la carta dice lo siguiente : « os agradeceré que hagáis conocer a mi recomendado las mujeres más bellas y amables , las reuniones más escogidas y las antigüedades más notables de la hermosa sevilla , ese jardín de las hespérides . »
23600.txt: jardín del alcázar querrá decir
23600.txt: es probable . cuando me vi encargado de esta tarea , sin saber a qué santo encomendarme , se me ocurrió la luminosa idea de acudir a mi prima y pedirle licencia para traer al príncipe a su tertulia , porque de este modo podrá conocer las mujeres más bellas y amables , la sociedad más escogida y las antigüedades más notables de sevilla .
23600.txt: mira que mi madre está ahí ; eres un insolente . : tendré mucho gusto en recibirle .
23600.txt: ¡ bien , muy bien ! ¡ mimarlos , abrirles las puertas de par en par , ponerles andadores ! ; se divertirán a vuestra costa y después se burlarán de vosotros .
23600.txt: creed , tío , que tomamos la revancha . es cierto que se prestan a ello admirablemente . algunos vienen con el único designio de buscar aventuras , muy persuadidos de que españa es la tierra clásica de estos lances . el año pasado tuve uno a cuestas , con esta monomanía . era un irlandés , pariente de lord w .
23600.txt: sí , ¡ como yo del gran turco !

23600.txt: ¿ es eso creíble , rafael ?
23600.txt: es más ; es probable ; ningún inglés se va nunca a la cama sin haber hecho una extravagancia .
23600.txt: sigue , rafael , sigue , hijo , porque ya preveo que ese temerario va a saber por experiencia propia que no se debe tentar a dios .
23600.txt: pues mi erín estaba recibiendo el agua como el arca de noé , cuando cayó un rayo en el árbol bajo el cual se había sentado .
23600.txt: vaya , vaya , eso es cuento ; ¡ cosas de rafael !

23600.txt: eso pinta al hombre
23600.txt: pero yo no hago más que charlar . adiós , prima . me voy y me quedo .
23600.txt: ¿ y qué ? ¿ te vas , dejando al pobre erín en manos de los ladrones ? es preciso que acabes tu relación

23600.txt: ¡ jesús ! . rafael me marea ; parece hecho de rabos de lagartijas . se mueve tanto , gesticula tanto , charla tan sin cesar y tan deprisa , que me quedo en ayunas de la mitad de las cosas que dice .
23600.txt: poco pierdes
23600.txt: pues yo querría a rafael , por lo mucho que me divierte , si no le quisiera ya tanto por lo mucho que vale .
23600.txt: aquí tienes , querida gracia , el _viaje de dumas por el sur de francia_ .

23600.txt: ¡ pobre dumas !
23600.txt: ¡ pobre ! . ¿ pobre llamáis al que es rico y personaje , al que todos festejan , obsequian y aplauden ? ¿ o será porque algunas veces le critican ?
23600.txt: ¿ porque le critican ? ; no por cierto ; yo me tomo algunas veces la libertad de hacerlo . todo el que se presenta al público , le da ese derecho . no digo _pobre_ al oírle criticar ; lo digo al oír algunos elogios que de él hacen .
23600.txt: ¿ y por qué , condesa ? , el elogio siempre es lisonjero .

23600.txt: condesa , si alguna vez viene dumas a españa , me obligo a traerle a vuestros pies para que os dé gracias por el modo que tenéis de juzgar sus obras .
23600.txt: ¿ no tendríais gusto en conocerle ?
23600.txt: en general no deja de tener inconvenientes el conocer a escritores de gran mérito .
23600.txt: ¿ y por qué , condesa ?
23600.txt: porque lo común es que desprestigia al autor . un amigo mío , persona de mucho talento , decía que los grandes hombres son al revés de las estatuas , porque estas parecen mayores , y aquellos más pequeños , a medida que uno se les acerca .

23600.txt: ¿ creéis , pues , que el autor ha de ser uno de los héroes de sus ficciones ?
23600.txt: no ; pero temería verle desmentir las ideas y los sentimientos que expresa , y entonces se disiparía el encanto , porque al leer lo que me habría arrebatado , no podría apartar de mí la idea de que el hombre lo había escrito con la cabeza y no con el corazón .
23600.txt: ¡ cómo escriben esos franceses !
23600.txt: ¿ qué es lo que no hacen bien esos hijos de la libertad ?
23600.txt: pero señorita , ¿ por qué no leéis libros españoles ?
23600.txt: porque todo lo español lleva el sello de una estupidez chabacana . estamos en todos los ramos y conceptos en un atraso deplorable .
23600.txt: ¿ qué queréis que escriba un escritor culto en este detestable país , si no estamos a la altura de nada y sólo podemos imitar ? ¿ cómo hemos de pintar nuestro país y nuestras costumbres , si nada de elegante , de característico ni de bueno hallamos en él ?
23600.txt: a no ser que celebréis con los alemanes el azahar y las naranjas ; con los franceses , el bolero , y con los ingleses , el vino de jerez .
23600.txt: ¡ ah ! eloisita , ese chiste es tan _espiritual_ , que si no es francés , merece serlo .

23600.txt: carezco de datos para responderos . es punto que no ha merecido llamar la atención de zúñiga , ponz , don antonio morales ni rodrigo caro .
23600.txt: tenéis una prima lindísima
23600.txt: sí , es una ondina de agua de rosa , a quien si el amor no dio un alma , en cambio se la dio un ángel [ 27 ] .
23600.txt: ¿ y ese general que está jugando y que tiene un aspecto tan distinguido ?
23600.txt: es el néstor retirado del ejército . no tenéis en pompeya una antigüedad mejor conservada .
23600.txt: ¿ y la señora con quien juega ?
23600.txt: su hermana , la marquesa de guadalcanal , una especie de escorial ; es un sólido compuesto de sentimientos monárquicos y monacales , con un corazón , panteón de reyes sin trono .
23600.txt: el mayor anuncia su llegada . sin duda viene a suspirar como un órgano , por el poco caso que de él hacen las damas .
23600.txt: serán delicadas de gusto , pues el mayor tiene una hermosa figura .

23600.txt: la señora es la madre . . .
23600.txt: de mi hija , sí , señor
23600.txt: barón , ¿ sois aficionado a la música ?
23600.txt: sí , señora . la admiro y la venero ; es decir , la música profunda , sabia , seria ; la música filosófica , como la han entendido haydn , mozart y beethoven .
23600.txt: ¿ qué está diciendo ? ¡ música seria y sabia ! ¡ la filosofía del taralá ! ¿ cómo pueden decirse tamaños desatinos delante de gentes sensatas ? yo creía que los franceses no gustaban más que de romances y de contradanzas .
23600.txt: ¿ qué queréis , tío ? . los silfos de los jardines de lutecia se han convertido en gnomos teutónicos de la selva negra .
23600.txt: no por eso son más amables

23600.txt: ¿ si me habré convertido yo , sin saberlo , en cabeza de medusa ?
23600.txt: ¡ ah ! , ¿ eres tú ?
23600.txt: me parece que sí , clarita
23600.txt: es que hace tanto tiempo que no te veo , que ya te desconocía . me parece que estás avejentado . ¿ cómo has podido separarte de tus extranjeros ?
23600.txt: ¡ míos ! , renuncio la propiedad , y en cuanto a haber envejecido , cuando yo nací , clarita , era ya el siglo mayor de edad ; por consiguiente , ajusta la cuenta .
23600.txt: serán los afanes y fatigas que te dan tus recomendados los que te han puesto viejo .
23600.txt: hay quien dice que los extranjeros están haciendo una suscripción para levantarte una estatua .
23600.txt: y que la reina te va a crear marqués de itálica [ 28 ]
23600.txt: y que están gastadas las losas del alcázar con tus botas .
23600.txt: y que el san félix de murillo te conoce de vista , y te da la bendición cuando te ve llegar con un nuevo admirador .
23600.txt: señoritas , ¿ es esta una declaración de guerra , una conspiración ? ¿ en qué quedamos ?
23600.txt: ¡ jesús , arias , oléis a carbón de piedra ! rafael , mira que cuando hablas , tienes dejo . arias , se os ha pegado el _desgavilo_ . arias , te vas volviendo rubio . rafael , cántale al barón :
23600.txt: arias , parecéis un oso en medio de un enjambre de abejas .
23600.txt: la comparación no es muy poética , para ser de un discípulo de las nueve solteronas . apolo recusará ser tocayo vuestro . pero quedaos como la rosa entre estas abejas , prodigándoles los raudales de vuestra miel hiblea , mientras yo voy por un paraguas que me preserve del aguacero .

23600.txt: si el gorjeo es como la pluma , es el fénix de estas selvas .
23600.txt: ¡ cuánto tenemos que agradeceros vuestra bondad en venir a satisfacer el deseo que teníamos de oíros ! ¡ el duque os ha celebrado tanto !

23600.txt: ¡ jesús ! , si es más negra que una morcilla extremeña .
23600.txt: no parece sino que la ha vestido el mismísimo enemigo . parece un judas de sábado santo . ¿ qué os parece , rafael ?
23600.txt: aquella arruga que tiene en el entrecejo le da todo el aspecto de un unicornio .

23600.txt: ¿ os gusta mucho sevilla ?
23600.txt: bastante
23600.txt: ¿ y qué os parece la catedral ?
23600.txt: demasiado grande .
23600.txt: ¿ y nuestros hermosos paseos ?
23600.txt: demasiado chicos .
23600.txt: entonces , ¿ qué es lo que más os ha gustado ?
23600.txt: los toros .
23600.txt: ¿ me permitís que ruegue a vuestro marido que se ponga al piano ?
23600.txt: cuando gustéis
23600.txt: ¿ tiemblas , maría ?
23600.txt: ¿ y por qué he de temblar yo ?

23600.txt: ¡ válgame dios ! . no parece sino que estamos en la plaza de toros .
23600.txt: déjalos , león ; déjalos que se diviertan . peor fuera que estuvieran murmurando del prójimo .

23600.txt: condesa , el príncipe desea oír algunas canciones españolas , que le han celebrado mucho . maría sobresale en este género . ¿ queréis proporcionarle una guitarra ?
23600.txt: con mucho gusto

23600.txt: ¡ qué ojos tiene ! . ¡ qué bien guarnecidos de grandes y negras pestañas ! tienen el color y el atractivo del imán .
23600.txt: tú sí que eres un imán para los extranjeros . ¿ por qué has colocado al mayor cerca de eloísa ? escucha las simplezas que le está diciendo . te advierto , primo , que vas adquiriendo la facha y el garbo de un _diccionario_ .
23600.txt: ¡ dale y más dale ! . no se trata de eso , rita ; se trata del amor que te tengo y que durará eternamente . ningún hombre ama en toda su vida más que a una mujer , en _efectivo_ . las otras se aman en _papel_ .
23600.txt: ya lo sé . bastantes veces me lo ha repetido luis . pero ¿ sabes lo que digo ? que te vas volviendo un cansadísimo reloj de repetición .
23600.txt: ¿ qué significa esto ?
23600.txt: parece que vamos a tener canciones españolas , y me alegro infinito . esas sí que animan y divierten .
23600.txt: ¡ canciones españolas ! . ¡ qué horror ! eso es bueno para el pueblo ; no para una sociedad de buen tono . ¿ en qué está pensando gracia ? ved por qué los extranjeros dicen con tanta razón que estamos atrasados : porque no queremos amoldar nuestros modales y nuestras aficiones a las suyas ; porque nos hemos empestillado en comer a las tres y no queremos persuadirnos , que todo lo español es ganso _a nativitate_ .
23600.txt: pero , creo que hacen muy bien , _indeed_ , en ser lo que son .
23600.txt: si es esto un cumplimiento , es tan exagerado que más bien parece burla .
23600.txt: ese señor italiano es el que ha pedido canciones españolas . es aficionado y lo entiende ; conque es prueba de que merecen ser oídas .
23600.txt: eloísa , las barcarolas , las tirolesas , el _ranz des vaches_ , son canciones populares de otros países . ¿ por qué no han de tener nuestras boleras y otras tonadas del país el privilegio de entrar en la sociedad de la gente decente ?
23600.txt: porque son más vulgares

23600.txt: sépase a lo menos que hay señoritas en españa bastante finas y delicadas para huir de semejantes chocarrerías .
23600.txt: ¡ qué desgraciado será el abelardo de esa eloísa !

23600.txt: ¿ te acuerdas , hermano , cuando cantábamos el zorongo y el trípoli ?
23600.txt: ¿ qué cosas son zorongo y trípoli ?
23600.txt: son los progenitores del _sereni_ , de la _cachucha_ , y abuelos de la _jaca_ _de terciopelo_ , del _vito_ y de otras canciones del día .

23600.txt: y ahora , ¿ qué dices , mi querido primo ?
23600.txt: digo que el gorjeo es mejor que la pluma .
23600.txt: ¡ qué ojos !
23600.txt: parecen dos brillantes negros en un estuche de cuero de rusia .
23600.txt: es grave ; pero no engreída .
23600.txt: y tímida , como una manola de lavapies .
23600.txt: pero ¡ qué voz ! . ¡ qué divina voz !
23600.txt: será preciso grabar en su tumba el epitafio que los portugueses hicieron para su célebre cantor madureira .

23600.txt: rafael , mofador eterno , ¿ quién se escapa de tus tijeras ? voy a mandar hacer tu retrato en figura de pájaro burlón , como se ha hecho el de paul de kock en forma de gallo .
23600.txt: de esa suerte haré una arpía masculina , lo cual tendrá la ventaja de que se pueda propagar la casta .

23600.txt: toma asiento en el sofá , a mi lado
23600.txt: te lo agradezco , gracia ; pero vuestros sofás de aquí , son muebles rellenos de estopas o crin : son de lo más duro e _inconfortable_ que darse puede .
23600.txt: así son más frescos , hija mía
23600.txt: ¿ sabéis lo que se dice ? . se dice que nombran a arias mayor de la plaza ; pero lo creo un solemne _puff_ .
23600.txt: cosas de lugarón , de poblachón , de villorro como es este . rafael merece mejor . es un hombre muy _espiritual_ , un joven muy _fashionable_ y un bravo militar .
23600.txt: ¿ qué estáis diciendo , señorita ?
23600.txt: digo , señor , que vuestro sobrino es un bravo oficial .
23600.txt: ¿ y qué queréis decir con eso ?
23600.txt: señor , lo que dice su hoja de servicio y repiten todos los que lo conocen ; que se ha distinguido en la guerra como un hombre de honor .
23600.txt: pues . . . si lo habéis querido decir , ¿ por qué no lo habéis dicho ? , según la célebre expresión de don juan nicasio gallego , el cual , así como el duque de rivas , quintana , bretón , martínez de la rosa , hartzenbusch y otros muchos , han cometido la pifia de ser hombres eminentes y poetas de primer rango sin dejar de ser españoles en la forma ni en la esencia . ¿ habéis por ventura querido decir valiente ?
23600.txt: pues es claro , general , ¿ acaso no lo he dicho ?
23600.txt: no , señorita , lo que habéis dicho es _bravo_ , epíteto que sólo he oído aplicar a los toros montaraces y a los indios salvajes para ponderar su brutal fiereza . no usáis a fe mía , tal palabra , por falta de voces adecuadas al caso , pues además de _valiente_ , tenéis puestas en uso otras muchas , como son : bizarro , valeroso , denodado .
23600.txt: jesús , señor , esas son voces anticuadas , muy vulgares y muy gansas ; es preciso admitir las que introduce la elegancia y el buen tono , pésele al _diccionario_ y a sus ramplones compiladores y secuaces .
23600.txt: ¡ hay paciencia para esto !
23600.txt: ¿ qué es lo que exalta de esta suerte la bilis de nuestro tío ?
23600.txt: la noticia que corre .
23600.txt: ¿ qué noticia ?
23600.txt: que te nombran mayor de plaza y lo ha tomado por una ironía .
23600.txt: tiene razón ; yo no puedo aspirar a más dictado que al _más chico_ _de la plaza . _ pero traigo una noticia que puede aspirar con razón a la primera categoría .
23600.txt: ¿ una noticia ? una noticia es un patrimonio de todos . así , suéltala pronto .
23600.txt: pues han de saber ustedes que la grisi de villamar está ajustada para salir a las tablas a lucir su voz .
23600.txt: ¡ oh ! , ¡ qué felicidad ! , el que algún evento notable saque a esta monótona sevilla del carril rutinario en que vegeta desde que san fernando la fundó .
23600.txt: la conquistó
23600.txt: ¿ en qué ópera hará su debut ?
23600.txt: ¿ pues qué , se ha ajustado para salir a las tablas de bu ?
23600.txt: sí , tía , y stein de _cancón_ es una pieza compuesta expresamente para ambos .
23600.txt: ¡ tales cosas !
23600.txt: madre , ¿ no echáis de ver que rafael se está chanceando , según su loable e inveterada costumbre ?
23600.txt: desde que se ha dado _la pata de cabra_ , ningún título de piezas teatrales me sorprende
23600.txt: como el teatro es la _escuela de las costumbres_ , lo ponen al nivel de las que quieren introducir .
23600.txt: ¡ qué bien opinan los franceses , cuando dicen que pasados los pirineos empieza el áfrica !
23600.txt: desde que ellos ocupan parte del litoral ya no lo dicen ; sería hacernos demasiado favor .
23600.txt: aquellos están conspirando . polo tiene una máquina infernal entre sus gafas y sus ojos , y eloísa esconde en el pañuelo que lleva a la boca , una asonada en escabeche de almizcle contra la pícara estacionaria españa .
23600.txt: ¡ ca ! , no son conspiradores
23600.txt: ¿ pues qué son , máquina infernal de contradicción ?
23600.txt: son . . . ; yo te lo diré para que los juzgues en toda su altura .
23600.txt: acaba , pesado .
23600.txt: son _regeneradores incomprendidos_ .

23600.txt: ¡ cómo tardan ! . las once y media y todavía no parecen .
23600.txt: el tiempo no parece largo a los filarmónicos , cuando están en la ópera pasmándose de gusto como unos _panarras_ .
23600.txt: ¿ quién había de pensar
23600.txt: en cuanto a los estudios , una vez que se sabe cantar no se necesita tantos como tú crees .

23600.txt: madre , ¡ qué noche hemos tenido ! . ¡ qué triunfo ! , ¡ qué cosa tan bella y tan magnífica !
23600.txt: ¿ me querrás decir , sobrina , la importancia que tiene , ni el efecto que puede causar , el que una gaznápira cualquiera , que tiene buena garganta , cante bien en las tablas , para que pueda inspirarte un entusiasmo y una exaltación , como te la podrían causar un hecho heroico o una acción sublime ?
23600.txt: considerad , tío , ¡ qué triunfo para nosotros , qué gloria para sevilla , el ser la cuna de una artista que va a llenar el mundo con su fama !
23600.txt: ¿ como el marqués de la romana ? , como wellington o como napoleón ? ¿ no es verdad , sobrina ?
23600.txt: ¡ pues qué , señor ! ¿ no tiene la fama más que una trompeta guerrera ? ¡ qué divinamente ha cantado esa mujer sin igual ! ¡ con qué desenvoltura de buen gusto se ha presentado en la escena ! es un prodigio . y luego , ¡ cómo se comunican de uno en otro el entusiasmo y la exaltación ! yo , además , estaba muy contenta , viendo al duque tan satisfecho , a stein tan conmovido . . .
23600.txt: el duque debería satisfacerse con cosas de otro jaez .
23600.txt: general , son flaquezas humanas . el duque es joven . . .
23600.txt: ¡ ah ! . no hay cosa más infame que sospechar o hacer que se sospeche el mal donde no existe . el mundo lo marchita todo con su pestífero aliento . ¿ no saben todos que el duque , no satisfecho con practicar las artes , protege a los artistas , a los sabios y todo lo que puede influir en los adelantos de la inteligencia ? ¿ además no es ella mujer de un hombre a quien el duque debe tanto ?
23600.txt: sobrina , todo eso es muy santo y muy bueno ; pero no alcanza a justificar apariencias sospechosas . en este mundo , no basta estar exento de censura ; es preciso , además , parecerlo . por lo mismo que eres joven y bonita , harías bien en no declararte defensora de ciertas causas .
23600.txt: yo no tengo la ambición de que se me crea perfecta erigiendo en mi casa un tribunal de justicia ; lo que sí quiero es que se me tenga por leal y sólida amiga , cuando hago respetar y defiendo a los que me dan ese título .
23600.txt: vamos , rafael , ¿ qué dirás ahora ? , ¿ te burlarás de esa encantadora mujer ?
23600.txt: prima , para darte gusto , voy a reventar de entusiasmo por imitar al público , como hizo la rana , queriendo alcanzar el tamaño del buey . acabo de ser testigo de la ovación imperial que se ha hecho a esa octava maravilla .
23600.txt: cuéntanos eso . cuéntanoslo .
23600.txt: cuando bajó el telón , hubo un momento en que se me figuró que íbamos a tener una segunda edición de la torre de babel .

23600.txt: ¿ de qué misterio se trata ?
23600.txt: de esa brillante salida a las tablas que ha venido a reventar de pronto , como una bomba , cuando menos se pensaba . ahora , ahora voy cayendo en ciertas cosas . . . : las entrevistas del duque con el empresario , la constancia con que esa norma en ciernes asistía a las representaciones . . . , ya se van despertando mis _quién vives_ .
23600.txt: ¡ despertar los _quién vives_ ! ¡ qué expresión tan singular !
23600.txt: es una metáfora muy común
23600.txt: no lo sabía ; ni la entiendo . ¿ queréis tener la bondad de explicármela , señor arias ?

23600.txt: no está mal discurrido
23600.txt: favor que le hacéis
23600.txt: ¡ ah ! aquí tenemos a la señorita ritita . me parece , señorita , que he tenido la honra de veros esta mañana en la calle de catalanes .
23600.txt: yo no os vi
23600.txt: esa es una desgracia que no sucederá al mayor moscón , ni a la giralda , a quien él quiere hacer coronela de su regimiento de _life guards ( guardias de la reina ) _ .
23600.txt: os vi cerca de una cruz grande que está pegada a la pared . pregunté . . .
23600.txt: me hago cargo
23600.txt: y me respondieron que se llama la cruz del negro . ¿ podéis decirme , señorita , por qué se le ha dado un nombre tan extraño ?
23600.txt: no lo sé . quizá será porque habrán crucificado en ella a algún negro .
23600.txt: sin duda así es ; sería en tiempo de la inquisición . . pero ¿ podréis decirme , podréis decirme por qué está colgado del techo un cocodrilo , en aquel corredor de la catedral , cerca del patio de los naranjos , entrando por la puerta a la derecha de la giralda ? ¿ sirve también la catedral de museo de historia natural ?
23600.txt: ¿ aquel gran lagarto ? . está allí porque lo cogieron sobre la bóveda del techo de la iglesia .
23600.txt: ¡ ah ! . todo es gigantesco en esta catedral ; ¡ hasta los lagartos !

23600.txt: ¿ por qué has ido a decirle esa tontería del negro crucificado ? ¿ no habría sido mejor contarle la verdad ?
23600.txt: pero tía , yo no sé por qué esa cruz se llama del negro ; además , ya me tenía seca tanta conversación .
23600.txt: entonces deberías haberle dicho que lo ignorabas ; y no inducirle en un error tan craso . estoy segura de que insertará ese disparatón cuando escriba su _viaje a españa_ .
23600.txt: ¿ y qué importa ?
23600.txt: importa , sobrina ; porque no me gusta que hablen mal de mi patria .
23600.txt: ¡ sí , anda a atajar el río cuando se sale de madre ! pero ¿ qué extraño es que digan mal del país los extranjeros , si nosotros somos los primeros en denigrarnos ? sin tener presente el refrán de que « ruin es , quien por ruin se tiene » .

23600.txt: bien puedes también , hermana , regañar al loco de rafael , por haber respondido a ese _monsieur le baron_ , a una pregunta por el mismo estilo , acerca de la cruz de los ladrones , junto a la cartuja , que se llamaba así porque a ella iban a rezar los ladrones , para que dios favoreciese sus empresas .
23600.txt: ¿ y el barón se lo ha creído ?
23600.txt: tan de fijo , como yo creo que no es barón
23600.txt: es una picardía dar lugar nosotros mismos a que se crean y repitan tales desatinos .

23600.txt: estoy en mis glorias . ¡ qué buenos ratos vamos a pasar !
23600.txt: no durarán mucho , condesa . corren voces de que el duque quiere llevarse a madrid a la nueva malibrán .
23600.txt: y a todo esto , ¿ qué nombre de guerra ha tomado ? supongo que no será el de _marisalada_ ; que muy bonito , y con algo de cariñoso , no es bastante grave para una artista de primer orden .
23600.txt: quizá continuará bajo el apodo de _gaviota_ . un criado del duque ha dicho al mio , que así era como la llamaban en su lugar .
23600.txt: puede que adopte el nombre de su marido
23600.txt: ¡ qué horror ! ; necesita un nombre sonoro .
23600.txt: pues bien , que tome el de su padre : santaló .
23600.txt: no , señor . es preciso que acabe en i para que le dé prestigio ; mientras más _íes_ , mejor .
23600.txt: en ese caso , que se nombre misisipí .
23600.txt: consultaremos a polo . y a propósito , ¿ dónde se ha escabullido nuestro poeta ?
23600.txt: apuesto cualquier cosa a que a la hora esta se ocupa en confiar al papel las inspiraciones armónicas que ha hecho brotar en su alma la divinidad del día . mañana sin falta leeremos en _el sevillano_ una de esas composiciones que , según mi tío , si no es fácil que le lleven al parnaso , le precipitarán indefectiblemente en el leteo .
23600.txt: seguro estoy de que mi tía me hace la honra de llamarme para tener la satisfacción de echarme una peluca . ya veo despuntar un sermón entre sus labios apretados , una filípica en su nebuloso entrecejo y una reprimenda de a folio , a caballo sobre su amenazante nariz . pero . . . ¡ qué feliz ocurrencia ! voy a armarme de un broquel .

23600.txt: ¿ está incomodado el general ?
23600.txt: padece ese movimiento nervioso
23600.txt: ¡ qué desgracia ! , eso es un _tic douloureux_ [ 29 ] . ¿ y de qué le ha provenido ? ¿ algún tendón dañado en la guerra quizá ?
23600.txt: no
23600.txt: debió ser terrible . ¿ y qué se la causó ?
23600.txt: una palabra de vuestro rey luis xiv .
23600.txt: ¿ qué palabra ?
23600.txt: el célebre dicho « ya no hay pirineos » .

23600.txt: ¡ bendita sea ! ; ¡ bendita sea esa garganta de cristal , capaz de hacer morir de envidia a todos los ruiseñores del mes de mayo !
23600.txt: y esos ojos que hieren a más cristianos que todos los puñales de albacete .
23600.txt: ¡ ni siquiera nos mira ! . oiga usted , prenda . un rey es y mira a un gato . y cuidado , caballeros , que es buena moza ; a pesar de que . . .
23600.txt: ¿ a pesar de qué ?
23600.txt: a pesar de ser tuerta

23600.txt: padre , ya he mandado que pongan el mío .
23600.txt: ven , hija mía , ven , con permiso de tu maestra , a saludar a tu buena amiga .
23600.txt: ¿ quién es esa mujer ?
23600.txt: es una hermana de la caridad

23600.txt: vamos , vamos , tío pedro , olvídese de que es catalán y no sea tan testarudo ; déjese usted gobernar siquiera una vez en su vida y véngase con nosotros al convento , que ya ve usted que allí no falta lugar . así podré asistirle mejor y no estará aquí aislado y solo en un solo cabo como el espárrago .
23600.txt: tío pedro , don modesto ya ha escrito dos cartas , y se han puesto en el correo , que dicen es la manera de que lleguen más presto y con más seguridad .
23600.txt: ¡ no vendrá !
23600.txt: pero vendrá su marido , y por ahora eso es lo que importa
23600.txt: ¡ ella ! ¡ ella !

23600.txt: oiga usted , madre abuela ; ¿ y van a durar mucho estos paseítos de recreo cotidianos para venir a ver a este lobo marino ?
23600.txt: por descontado , ya que no se quiere venir al convento . me temo que se muera si no ve a su hija .
23600.txt: no me he de morir yo de esa enfermedad
23600.txt: mira , hijo , yo no me fío mucho del correo , por más que digan que es seguro . tampoco don modesto se fía de él ; así para que don federico y marisalada lleguen a saber lo malo que está el tío pedro , no queda medio seguro sino el que tú mismo vayas a madrid a decírselo , porque al fin no podemos estar así , cruzados de brazos , viendo morir a un padre que clama por su hija , sin hacer por traérsela .
23600.txt: ¡ yo ! , ¡ yo ir a madrid , y para buscar a _la gaviota_ ! . ¿ está usted en su juicio , señora ?
23600.txt: tan en mi juicio y tan en ello , que si tú no quieres ir , iré yo . a cádiz fui y no me perdí ni me sucedió nada ; lo mismo será si voy a madrid . parte el corazón oír a ese pobrecito padre clamar por su hija . pero tú , momo , tienes malas entrañas ; con harta pena lo digo . yo no sé de dónde las has sacado , pues ni son de la casta de tu padre ni de la de tu madre ; pero en cada familia hay un judas .

23600.txt: ¡ bárbaro ! , ¿ a qué la pagas con ese pobre animal ?
23600.txt: ¡ toma ! ; para llevar palos ha nacido .
23600.txt: ¿ de dónde has sacado semejante herejía ? , ¿ de dónde , alma de herodes ? nadie sabe lo que compadezco yo a los pobres animales , que padecen sin quejarse y sin poder valerse ; sin consuelo y sin premio .
23600.txt: la lástima de usted , madre , es como la capa del cielo , que todo lo cobija .
23600.txt: sí , hijo , sí ; ni permita dios que vea yo un dolor sin compadecerlo , ni que sea como esos desalmados que oyen un ay como quien oye llover .
23600.txt: que diga usted eso , tocante al prójimo , ¡ anda con dios ! pero los animales , ¿ qué demonio ? . . .
23600.txt: ¿ y acaso no padecen ? ¿ y acaso no son criaturas de dios ? acá , nosotros , estamos cargados con la maldición y el castigo que mereció el pecado del primer hombre ; pero ¿ qué pecado cometieron el adán y eva de los burros , para que estos pobres animales tengan la vida mortificada ? ¡ eso me pasma !
23600.txt: se comerían la peladura de la manzana
23600.txt: madre , ¿ cómo está el tío pedro ?
23600.txt: mal , hijo , mal . se me parte el corazón de verle tan malo , tan triste y tan solo . le dije que se viniese al convento ; pero ¡ qué ! , más fácil era traerse al fuerte de san cristóbal que no a ese cabezudo . ni un cañón de a veinticuatro lo menea . preciso es que el hermano gabriel se mude allá con él , y también que momo vaya a madrid a traerse a su hija y a don federico .
23600.txt: que vaya ; así verá mundo .
23600.txt: ¡ yo ! , ¿ cómo he de ir yo , señor ?
23600.txt: con un pie tras otro ; ¿ tienes miedo de perderte , o de que te coma el cancón ?
23600.txt: lo que es que no tengo ganas de ir
23600.txt: pues yo te las daré con una vara de acebuche , ¿ estás , mal mandado ?

23600.txt: dolores , el tío pedro se nos va . esta mañana enrollaba las sábanas de su cama , y eso es que está liando el hato para el viaje de que no se vuelve . _palomo_ , que fue conmigo , se puso a aullar . ¡ y esa gente no viene ! , estoy que no se me calienta la camisa en el cuerpo . me parece que momo debería ya estar de vuelta ; diez días lleva de viaje .
23600.txt: madre , hay mucha tierra que pisar hasta madrid . manuel dice que no puede estar de vuelta sino de aquí a cuatro o cinco días .
23600.txt: ¡ momo !
23600.txt: el mismo en cuerpo y alma
23600.txt: ¿ y _marisalada_ ?
23600.txt: ¿ y don federico ?
23600.txt: ya los pueden ustedes aguardar hasta el día del juicio , ¡ vaya que ha estado bueno mi viaje ! , gracias a madre abuela , que me he visto metido en un berenjenal , que ya . . .
23600.txt: ¿ pero qué es lo que hay ? , ¿ qué te ha sucedido ?
23600.txt: lo que van ustedes a oír , para que admiren los juicios de dios y le bendigan por verme aquí salvo y libre ; gracias a que tengo buenas piernas .
23600.txt: cuenta , hombre , di , ¿ qué ha sucedido ? ; mira que tenemos el alma en un hilo .

23600.txt: nicolás , lleva ese ganso al _treato_ : allí podrá ver a la señora . »
23600.txt: noten ustedes que cuando hablaba de mí , decía la muy deslenguada _ganso , _ y cuando hablaba de la tuna de _la gaviota , _ decía _señora_ ; ¿ podría eso creerse ? , ¡ cosas de madrid ! , ¡ confundío se vea !

23600.txt: en todo esto no veo motivo para que te hayas vuelto tan deprisa y tan azorado
23600.txt: ya voy , ya voy , que no soy escopeta . cuento las cosas como pasaron .

23600.txt: pero ¿ de dónde salió tanto músico ?
23600.txt: ¿ qué sé yo ? , habría leva de ciegos por toda españa . pero no es esto lo mejor , sino que cate usted ahí , que sin saber ni cómo ni por dónde desaparece un a _moo_ de jardín que había al frente . no parecía sino que el demonio había cargado con él .
23600.txt: ¿ qué estás diciendo , momo ?
23600.txt: _naica_ más que la purísima verdad . en lugar de la arboleda , había al frente un a _moo_ de estrado con redondeles de trapo [ 31 ] que sería de un palacio . allí se presenta una mujer más _ajicarada_ , con más terciopelos , bordaduras de oro y más dijes que la virgen del rosario .

23600.txt: ¡ bien hecho ! , duro a la embustera descarada .
23600.txt: ¿ a qué te metiste en eso ?
23600.txt: ¡ toma ! como que yo la conocía y podía atestiguarlo ; ¿ no sabe usted que quien calla otorga ? pero parece que allá no se puede decir la verdad , porque mi vecino que era un celador de policía me dijo : « ¿ quiere usted callar , amigo ? »
23600.txt: no me da la gana ; y he de decir en voz y en grito , que ese hombre no es su padre .
23600.txt: ¿ está usted loco o viene de las batuecas ?
23600.txt: ni uno ni otro , so desvergonzado ; estoy más cuerdo que usted y vengo de villamar , donde está su padre _legítimo_ , tío pedro santaló .
23600.txt: es usted un pedazo de alcornoque muy basto ; vaya usted a que lo descorchen .
23600.txt: ya he caído en la cuenta ; ese general es el que quiera esa renegada _gaviota_ que sea su padre . de muchas iniquidades había yo oído hablar ; de muertes , robos , hasta de piratas ; pero eso de renegar de su padre , en mi vida he oído otra .

23600.txt: ¿ un moro ?
23600.txt: ¡ pero qué moro ! , más negro y más feróstico que el mismísimo mahoma ; con un puñal en la mano , tamaño como un machete . yo me quedé muerto .
23600.txt: ¡ jesús maría !
23600.txt: pregunté a nicolás que quién era aquel fierabrás , y me respondió que se llamaba _telo_ . para acabar presto ; el moro le dijo a _la gaviota_ que la venía a matar .
23600.txt: virgen del carmen , ¿ era acaso el verdugo ?
23600.txt: no sé si era el verdugo ni sé si era un matador pagado ; lo que sí sé es que la agarró por los cabellos y la dio de puñaladas ; lo vi con estos ojos que ha de comer la tierra , y puedo dar testimonio .

23600.txt: ¿ pero qué hicieron tantos como presentes estaban ? , ¿ no hubo nadie que prendiese a ese desalmado ?
23600.txt: eso es lo que yo no sé , pues al ver aquello , cogí dos de luz y cuatro de traspón , no fuese que me llamasen a declarar . y no paré de correr hasta no poner algunas leguas entre la villa de madrid y el hijo de mi padre .
23600.txt: preciso es ocultarle esta desdicha al pobre tío pedro . ¡ ay ! , ¡ qué dolor ! , ¡ qué dolor !
23600.txt: ¿ y quién había de tener valor para decírselo ! . ¡ pobre maría ! hizo lo del español , que estando bien quiso estar mejor ; y cate usted ahí las resultas .
23600.txt: cada uno lleva su merecido ; esa embrollona descastada había de parar en mal : no podía eso marrar . si no estuviese cansado , iba sobre la marcha a contárselo a _ratón pérez_ .

23600.txt: ¡ hola , tío pedro ! , ¿ cómo vamos ?
23600.txt: vamos para abajo , manuel ; ¿ quieres algo para el otro mundo ? , dilo pronto , que estoy levando el ancla , hijo .
23600.txt: ¡ qué ! , tío pedro , no está usted en ese caso . ha de vivir . usted más que yo . pero . . . como dice el refrán que hacienda hecha no estorba . . . , quiere decir . . .
23600.txt: no digas más , manuel añadió en voz baja y fatigada

23600.txt: ¿ no ha venido ?
23600.txt: tío pedro , hay mucho trecho de aquí a madrid . ha escrito que iba a ponerse en camino y pronto la veremos llegar .
23600.txt: tía maría , he pedido a mi divino salvador , que se ha dignado venir a mí , que me perdone , que la haga feliz y que le pague a usted cuanto por nosotros ha hecho .
23600.txt: ¡ no ha venido !
23600.txt: misericordia , señor .
23600.txt: rezad el credo

23600.txt: apuesto cien guineas , vizconde de fadièse _ ( fa sostenido ) _ , apuesto a que esta mujer hará más ruido en francia que madame laffarge ; en inglaterra , que tom pouce , y en italia , que rossini .
23600.txt: no lo dudo , sir john
23600.txt: ¡ qué ojos tan árabes ! . ¡ qué cintura tan esbelta ! en cuanto a los pies , no se ven , pero se sospechan ; en cuanto al cabello , la magdalena se lo envidiaría .
23600.txt: estoy impaciente por ver y oír ese portento . preparemos los anteojos y entremos .

23600.txt: no quiero que cantes
23600.txt: vamos ; marina , ajusta bien los pliegues del vestido . van a empezar ; con el público no se juega .
23600.txt: señora , ¿ puedo mandar que alcen el telón ?
23600.txt: estoy lista

23600.txt: no quiero que cantes .
23600.txt: ¿ qué tiene ? ¿ qué ha sucedido ?
23600.txt: me ha dado un dolor
23600.txt: ¿ qué tenéis , señora ?
23600.txt: no es nada . ya pasó ; estoy pronta . vamos .
23600.txt: es una crueldad sacar a las tablas a una criatura que no puede tenerse en pie .
23600.txt: ¡ pero qué ! , señora , ¿ estáis enferma ? ¿ desde cuándo ? ¡ hace un momento que os he visto tan rozagante , tan alegre , tan animada !

23600.txt: ¡ caramba ! ¿ no basta decir que no quiero ?
23600.txt: eres un insolente , un infame ¿ qué derecho tienes para tratarme de esta suerte ?
23600.txt: el quererte
23600.txt: maldito sea tu querer
23600.txt: ¡ lo dices eso como si pudieras vivir sin él !
23600.txt: ¡ vete , vete ! , y no vuelvas jamás a ponérteme delante .
23600.txt: hasta que me llames .
23600.txt: ¡ yo a ti ! antes llamaría al demonio .
23600.txt: eso puedes hacer , que no tendré celos .
23600.txt: ¡ vete , marcha al instante , déjame !
23600.txt: concedido ; de hilo me voy en casa de lucía del salto .
23600.txt: ¡ pepe ! ¡ pepe ! , ¡ villano ! ¡ la perfidia después de la insolencia !
23600.txt: aquella no hace más que lo que yo quiero . tú eres demasiado señorona para mí . conque . . . si quieres que hagamos buenas migas , se han de hacer las cosas a mi modo . para mandar tú y no obedecer , ahí tienes a tus duques , a tus embajadores , a tus desaboridas y achacosas excelencias .
23600.txt: ¡ pepe ! ¡ pepe !
23600.txt: llama al demonio
23600.txt: ¡ pepe ! ¡ pepe ! , ten presente lo que voy a decirte . si te vas con la lucía , me dejo enamorar por el duque .
23600.txt: ¿ a que no te atreves ?
23600.txt: ¡ a todo me atrevo yo por vengarme !

23600.txt: vamos , maruja . seamos amigos y pelillos a la mar . no iré en casa de lucía ; pero en cambio , y para estar seguros uno de otro , me vas a esconder esta noche en tu casa , de modo que pueda ser testigo de la visita del duque y convencerme por mí mismo de que no me engañas .
23600.txt: no puede ser
23600.txt: pues bien , ya sabes dónde voy en saliendo de aquí .
23600.txt: ¡ infame ! , me pones entre la espada y la pared .

23600.txt: ¿ estáis cansada , maría ?
23600.txt: estoy descansando
23600.txt: ¿ queréis que me vaya ?
23600.txt: si os acomoda . . .
23600.txt: al contrario , me disgustaría mucho .
23600.txt: pues entonces , quedaos .
23600.txt: maría , cuando no puedo hablaros , canto vuestras alabanzas . he aquí unos versos que he compuesto anoche , porque de noche , maría , sueño sin dormir . el sueño ha huido de mis ojos desde que la paz ha huido de mi corazón . perdón , perdón , maría , si estas palabras que rebosan de mi corazón ofenden la inocencia de vuestros sentimientos , tan puros como vuestra voz . también he padecido yo cuando padecíais vos .
23600.txt: ya veis que no ha sido cosa de cuidado .
23600.txt: ¿ queréis , maría , que os lea los versos ?
23600.txt: bien
23600.txt: son muy hermosos ; ¿ van a salir en _el heraldo_ ?
23600.txt: ¿ lo deseáis ?
23600.txt: creo que lo merecen

23600.txt: ¿ vais a hacer un cigarro con el soneto ?
23600.txt: al menos , así serviría para algo
23600.txt: dádmelos y los guardaré
23600.txt: ¡ qué ! , ¿ la sortija también ?

23600.txt: descansad , maría . reposad tranquila en la venturosa paz de vuestra alma , sin que la importune la idea de que otros velan y padecen .
23600.txt: ¿ quieres callar ?
23600.txt: no , porque me ahogaría la risa . ya no estoy celoso , mariquita . tantos celos tengo como el sultán en su serrallo . ¡ pobre mujer ! ¿ qué sería de ti , con un marido que te enamora con recetas y un cortejo que te obsequia con coplas , si no tuvieras quien supiera camelarte con zandunga ? ahora que el uno se ha ido a _soñar despierto_ y el otro a _velar dormido_ , vámonos tú y yo a cenar con la gente alegre , que aguardándonos está .
23600.txt: no , pepe . no me siento buena . el sofocón que he tomado , el frío que hacía al salir del teatro , me han cortado el cuerpo . tengo escalofríos .
23600.txt: tus dengues de princesa . vente conmigo . una buena cena te sentará mejor que no esa zonzona horchata , y un par de vasos de buen vino te harán más provecho que la asquerosa leche de burra ; vamos , vamos .
23600.txt: no voy , que hace un norte de guadarrama , de esos que no apagan una luz y matan a un cristiano .
23600.txt: pues bien , si esa es tu voluntad y quieres curarte en salud , buenas noches .
23600.txt: ¡ cómo ! . ¿ te vas a cenar y me dejas ? ¿ me dejas sola y mala como lo estoy , por tu causa ?
23600.txt: ¡ pues qué ! , ¿ quieres que yo también me ponga a dieta ? eso no , morena . me aguardan y me largo . buen rato te pierdes .

23600.txt: sobre que ese pepe vera nació de pie
23600.txt: ¡ tiene más suerte que quiere !
23600.txt: como que hoy por hoy , no la cambio por un imperio
23600.txt: ¿ pero qué dice a eso el marido ?
23600.txt: ¿ el marido ? . no conozco a su mercé sino para servirlo . pepe vera no se las aviene sino con toros bravos .

23600.txt: papá carlos , ¿ estáis solo ? ¿ puedo entrar ?
23600.txt: ¿ desde cuándo , ángel mío , necesitas tú licencia para entrar en mi cuarto ?
23600.txt: desde que no me queréis tanto como antes . y eso que soy bueno : estudio bien con don federico , como me lo habéis mandado , y en prueba de ello voy a hablar en alemán .
23600.txt: ¿ de veras ?
23600.txt: de veras ; escucha , _gott segne meinen guten vater_ que quiere decir : dios bendiga a mi buen padre .
23600.txt: _und meine liebe mutter_ , que quiere decir : y a mi querida madre . ahora , dadme un beso
23600.txt: pero se me olvidaba que traigo un recado de don federico .
23600.txt: ¿ de don federico ?
23600.txt: dice que quisiera hablaros .
23600.txt: que entre , que entre . ve a decírselo , hijo mío . su tiempo es precioso y no debe perderlo .
23600.txt: señor duque , voy a causaros una gran sorpresa , porque vengo a tomar vuestras órdenes , a daros gracias por tantas bondades y a anunciaros mi inmediata partida .
23600.txt: ¡ partir !
23600.txt: sí , señor , sin demora .
23600.txt: ¿ sin demora ? ¿ y maría ?
23600.txt: maría no viene conmigo .
23600.txt: vamos , don federico , os chanceáis . no puede ser .
23600.txt: lo que no puede ser , señor duque , es que yo permanezca aquí .
23600.txt: ¿ la razón ?
23600.txt: ¡ ah ! , no me la preguntéis , porque no puedo decirla .
23600.txt: no puedo concebir una sola que sea bastante a justificar semejante locura .
23600.txt: bien imperiosa debe de ser la que me pone en el caso de tomar este partido extremo .
23600.txt: pero . . . amigo stein , ¿ qué razón es esa ?
23600.txt: debo callarla , señor .
23600.txt: ¿ qué debéis callarla ?
23600.txt: así lo creo ; y este deber me priva del único consuelo que me quedaba , el de poder desahogar mi corazón en el del noble y generoso mortal que me abrió su manos poderosas y se dignó llamarme su amigo .
23600.txt: ¿ y adónde vais ?
23600.txt: a américa .
23600.txt: eso es imposible , stein ; lo repito , ¡ es imposible ! . nada puede haber en el mundo que os obligue a abandonar vuestra mujer , a separaros de vuestros amigos , a desertar de vuestro empleo y a dejar plantada vuestra clientela , como podría hacerlo un tarambana . ¿ tenéis ambición ? ¿ os han prometido mayores ventajas en américa ?
23600.txt: ¡ ventajas , señor duque ! ¿ no ha sobrepujado la fortuna todas las esperanzas que pudo haber soñado vuestro pobre compañero de viaje ?
23600.txt: me confundís . ¿ es capricho ? ¿ es un rapto de locura ?
23600.txt: de todos modos , es una ingratitud .

23600.txt: señor duque , ¿ qué haríais si la señora duquesa os prefiriese a otro hombre ? . . . , ¿ si os fuera infiel ?
23600.txt: señor doctor , esa pregunta . . .
23600.txt: respondedme , respondedme
23600.txt: ¡ por cristo santo ! , ¡ ambos morirían a mis manos !
23600.txt: yo no los mataré ; ¡ pero me dejaré morir !
23600.txt: ¡ maría ! . . .
23600.txt: maría
23600.txt: ¡ y la habéis sorprendido !
23600.txt: en una verdadera orgía , tan licenciosa como grosera , en que el vino y el tabaco servían de perfume y en que el torero pepe vera se jactaba de ser su amante . ¡ ah maría , maría !

23600.txt: partid , stein .
23600.txt: valor , stein ; y hasta la vista .
23600.txt: ¡ adiós , y . . . para siempre !

23600.txt: ¿ conque se ha hecho invisible el duque ? . hace quince días que he llegado a madrid y no sólo no se ha dignado venir a verme mi querido sobrino , sino que no le he visto en ninguna parte .
23600.txt: tía , puede ser que no sepa vuestra llegada .
23600.txt: ¡ no saber que la marquesa de gutibamba ha llegado a madrid ! no es posible , sobrina . sería la única persona de la corte que lo ignorase . además , me parece que has tenido sobrado tiempo para decírselo .
23600.txt: es verdad , tía ; soy culpable de ese olvido .
23600.txt: pero no hay que extrañarlo . ¿ cómo ha de gustar de mi sociedad , ni de las personas de su clase , cuando todo el mundo dice que no trata más que con cómicas ?
23600.txt: es falso
23600.txt: o eres ciega o eres consentidora .
23600.txt: lo que no consentiré jamás , es que la calumnia venga a hostilizar a mi marido aquí , en su misma casa y a los oídos de su mujer .
23600.txt: mejor harías perdiendo mucho en lo dulce y ganando mucho en lo agrio , en impedir que tu marido diese lugar a lo mucho que se habla en madrid sobre su conducta , que en defenderlo , alejando de aquí a todos tus amigos , con esas asperezas y repulsivas sentencias que sin duda tienes prevenidas por orden de tu confesor .
23600.txt: tía , mejor haríais en consultar al vuestro , sobre el lenguaje que ha de usarse con una mujer casada , sobrina vuestra .
23600.txt: bien está ; tu carácter austero , reservado y metido en ti , te priva ya del corazón de tu marido y acabará por alejar de ti a todos tus amigos .

23600.txt: ¡ leonor mía ! ¿ querrás y podrás perdonarme ?
23600.txt: ¿ vas a echar a perder lo presente con el recuerdo de lo pasado ?
23600.txt: quiero que sepas mis faltas , juzgadas por el mundo con demasiada severidad , mi justificación y mi arrepentimiento .
23600.txt: hagamos un pacto . no me hables nunca de tus faltas y yo no te hablaré nunca de mis penas .

23600.txt: ¿ llora mamá ? , ¿ llora mamá ? . ¿ la habéis reñido , papá carlos ?
23600.txt: no , hijo mío . lloro de alegría .
23600.txt: ¿ y por qué ?
23600.txt: porque mañana sin falta salimos todos para nuestras posesiones de andalucía , que tu madre desea ver , y allí seremos felices como los ángeles en el cielo .

23600.txt: papá marqués , mañana nos vamos todos .
23600.txt: ¿ de veras ?
23600.txt: sí , padre ; y una sola cosa falta a mi contento , y es que queráis acompañarnos .
23600.txt: padre , ¿ podéis negar algo a vuestra hija , que sería una santa si no fuera un ángel ?

23600.txt: ¡ venga acá esa mano ; y cuenta conmigo !
23600.txt: marina , llama a mi marido , que me siento mala .
23600.txt: el amo no ha vuelto
23600.txt: habrá estado velando algún enfermo
23600.txt: estáis muy ronca
23600.txt: mucho , y es preciso cuidarme . me quedaré hoy en cama y tomaré un sudorífico . si viene el duque , le dirás que estoy dormida . no quiero ver a nadie . tengo la cabeza loca .
23600.txt: ¿ y si viene alguien por la puerta falsa ?
23600.txt: si es pepe vera , déjale entrar , que tengo que decirle . echa las persianas y vete .
23600.txt: aquí hay una carta que el amo ha dejado a nicolás para entregárosla .
23600.txt: vete a paseo con tu carta ; aquí no se ve y además quiero dormir . ¿ qué me dirá ? me indicará el sitio donde le _llama el deber . _ ¿ qué se me da a mí de eso ? deja la carta sobre la cómoda y vete de una vez .
23600.txt: ¡ otra te pego !
23600.txt: es que el señor pepe vera quiere veros .
23600.txt: que entre

23600.txt: ¡ buena estás ! . ¿ qué dirá poncio pilatos ?
23600.txt: no está en casa
23600.txt: tanto mejor ; y quiera dios que siga andando , como el judío errante , hasta el día del juicio . ahora vengo de ver los toros de la corrida de esta tarde . ¡ ya nos darán que hacer los tales bichos ! hay uno negro que se llama _medianoche_ , que ya ha matado un hombre en el encierro .
23600.txt: ¿ quieres asustarme y ponerme peor de lo que estoy ? . cierra las persianas , que no puedo aguantar el resplandor .
23600.txt: ¡ tonterías ! . ¡ puros remilgos ! no está aquí el duque para temer que te ofenda la luz , ni el _matasanos_ de tu marido , para temer que entre un soplo de aire y te mate . aquí huele a pachulí , a algalia , a almizcle , a cuantos potingues hay en la botica . esas porquerías son las que te hacen daño . deja que entre el aire y que se oree el cuarto , que esto te hará provecho . dime , prenda , ¿ irás esta tarde a la corrida ?
23600.txt: ¿ acaso estoy capaz de ir ? . cierra esa ventana , pepe . no puedo soportar esa luz tan viva ni ese aire tan frío .
23600.txt: y yo no puedo soportar tus dengues .

23600.txt: ¡ dale con esa mujer ! . ¿ no dicen que se iba con un inglés ?
23600.txt: ¿ qué se había de ir a aquellas tierras , donde no se ve el sol sino por entre cortinas y donde se duerme la gente en pie ?
23600.txt: pepe , no eres capaz de hacer lo que dices . ¡ sería una infamia !
23600.txt: la infamia sería que cuando yo voy a exponer mi vida , en lugar de estar tú allí para animarme con tu presencia , te quedases en tu casa , para recibir al duque con toda libertad , bajo el pretexto de estar resfriada .
23600.txt: ¡ siempre el mismo tema ! . ¿ note basta haber estado espiando oculto en mi cuarto , para convencerte por tus mismos ojos de que entre el duque y yo no hay nada ? sabes que lo que le gusta en mí es la voz , no mi persona . en cuanto a mí , bien sabes . . .
23600.txt: ¡ lo que yo sé es que me tienes miedo ! , ¡ y haces bien , por vida mía ! pero dios sabe lo que puede suceder , quedándote sola y segura de que no puedo sorprenderte . no me fío de ninguna mujer ; ni de mi madre .
23600.txt: ¡ miedo yo ! ¡ yo !
23600.txt: ¿ me crees tan ciego que no vea lo que pasa ? ¿ no sé yo que le estás haciendo buena cara , porque se te ha puesto en el testuz que ese desaborido de tu marido tenga los honores de cirujano de la reina , como acabo de saberlo de buena tinta ?
23600.txt: ¡ mentira !
23600.txt: ¡ maría ! ¡ maría ! no es pepe vera hombre a quien se da gato por liebre . sábete que yo conozco las mañas de los toros bravos como las de los toros marrajos .

23600.txt: ¡ marina !
23600.txt: ¡ yo conozco esa cara !
23600.txt: puede ser , hermana . nosotras vamos a las casas de los pobres como a las de los ricos .
23600.txt: pero ¿ dónde está marina ? ¿ dónde está ?
23600.txt: se ha huido con el criado , robando cuanto han podido haber a las manos .
23600.txt: ¿ y mi marido ?
23600.txt: se ha ausentado sin saberse adónde .
23600.txt: ¡ jesús !
23600.txt: ¿ y el duque ? . debéis conocerle , pues en su casa fue donde creo haberos visto .
23600.txt: ¿ en casa de la duquesa de almansa ? sí , en efecto , esa señora me encargaba de la distribución de algunas limosnas . se ha ido a andalucía con su marido y toda su familia .
23600.txt: ¡ conque estoy sola y abandonada !
23600.txt: ¿ y qué ? ¿ no soy yo nadie ? . si antes me hubieran avisado , no os hallaríais en el estado en que os halláis .
23600.txt: ¡ pepe ! . . . , ¡ el toro ! . . . ¡ pepe ! . . . , ¡ muerto ! . . . , ah !

23600.txt: ved , tío , qué bien le sienta el sombrero de paja a este ángel de dios .
23600.txt: le estás mimando que es un contento
23600.txt: no importa . todas mimamos a nuestros hijos , que no por eso dejan de ser hombres de provecho . no te mimó poco nuestra madre , hermano , lo cual no te ha impedido ser lo que eres .
23600.txt: mamá , dame un bizcocho
23600.txt: ¿ qué significa eso de tutear a su madre , señor renacuajo ? . no se dice así ; se dice : « madre , ¿ quiere usted hacerme el favor de darme un bizcocho ? »
23600.txt: es tan chico que todavía no sabe distinguir entre el tú y el usted .
23600.txt: si no lo sabe , se le enseña .
23600.txt: pero tío , yo quiero que mis hijos me tuteen .
23600.txt: ¡ cómo , sobrina ! . ¿ también quieres tú entrar en esa moda que nos ha venido de francia , como todas las que corrompen las costumbres ?
23600.txt: conque ¿ el tuteo entre padres e hijos corrompe las costumbres ?
23600.txt: sí , sobrina ; como todo lo que contribuye a disminuir el respeto , sea lo que fuere . por esto me gustaba la antigua costumbre de los grandes de españa , que exigían el tratamiento de excelencia a sus hijos .
23600.txt: el tuteo , que pone en un pie de igualdad , que no debe existir entre padres e hijos , no hay duda que disminuye el respeto . dicen que aumenta el cariño ; no lo creo . ¿ acaso , hija mía , me habrías amado más si me hubieras tuteado ?
23600.txt: no , madre , pero tampoco os hubiera respetado menos .
23600.txt: siempre has sido tú una hija buena y dócil , y las excepciones no prueban nada . pero vamos a otra cosa . traigo a ustedes una noticia que no podrá menos de serles grata . la hermosa corbeta « iberia » , procedente de la habana , acaba de llegar a cádiz ; conque mañana es probable que demos un abrazo a rafael . ¡ qué afortunado es ese muchacho ! apenas nos escribe que tenía ganas de volver a la península , cuando se le presenta la ocasión que deseaba y el capitán general le envía de vuelta con pliegos importantes .

23600.txt: ¡ cuánto me alegro de verte , mi bueno , mi querido rafael !
23600.txt: ¡ jesús ! ; ¡ gracias a nuestra señora del carmen que estás de vuelta ! pero ¿ qué necesidad tenías , con un buen patrimonio , de ir a pasar la mar , como si fuera un charco ? apuesto a que te has mareado .
23600.txt: eso es lo de menos , porque es mal pasajero ; pero tuve otro mal que empeoraba de día en día , y era el ansia por mi patria y por las personas de mi cariño . no sé si es porque españa es una excelente madre o porque nosotros los españoles somos buenos hijos , lo cierto es que no podemos vivir sino en su seno .
23600.txt: es por lo uno y por lo otro , mi querido sobrino ; por lo uno y por lo otro
23600.txt: ¡ es la habana país muy rico ! , ¿ no es verdad , rafael ?
23600.txt: sí , prima ; y sabe serlo , como una gran señora que es . su riqueza no es como la del que se enriqueció ayer , que a manera de torrentes , corre , se precipita y pasa , haciendo gran estrépito . allí la opulencia mana blandamente y sin ruido , como un río profundo y copioso , que deriva sus aguas de manantiales permanentes . allí la riqueza está en todas partes , y sin necesidad de anunciarse con ostentación , todo el mundo la ve y la siente .
23600.txt: y las mujeres , ¿ te han gustado ?
23600.txt: regla general : todas las mujeres me gustan en todas partes . las jóvenes porque lo son ; las viejas porque lo han sido ; las niñas porque lo serán .
23600.txt: no generalices tanto la cuestión , rafael ; precísala .

23600.txt: ¿ sabes que la voz pública anunció que te ibas a casar ?
23600.txt: esa señora doña _voz pública_ , mi querida gracia , se arroga hoy el lugar que ocupaban antes los bufones en las cortes de los reyes . como ellos , dice todo lo que se le antoja , sin cuidarse de que sea cierto ; así pues , doña _voz pública_ ha mentido , prima .
23600.txt: pues decía más . le daba a tu futura dos millones de duros de dote .
23600.txt: ya caigo en la cuenta ; en efecto , el capitán general tuvo la idea de endosarme esa letra de cambio .
23600.txt: ¿ y qué tal era mi presunta prima ?
23600.txt: fea como el pecado mortal . su espaldilla izquierda se inclinaba decididamente hacia la oreja del mismo lado , y la derecha , por el contrario , demostraba el mayor alejamiento por la oreja su vecina .
23600.txt: ¿ y qué respondiste ?
23600.txt: que no me gustaban las píldoras ni aun doradas .
23600.txt: mal hecho
23600.txt: mal hecho era su torso , señor .
23600.txt: y más sabiendo que . . .
23600.txt: ¿ es feliz ?
23600.txt: cuanto es posible serlo en este mundo . vive muy retirada , sobre todo desde que se han presentado síntomas de hallarse en estado de _buena esperanza_ , según la expresión alemana de que servía don federico , expresión harto más sentida , y menos meliflua que la inglesa de _estado interesante_ , a la cual hemos dados carta de connaturalización . . .
23600.txt: con el ridículo espíritu de extranjerismo y de imitación que vive y reina , y el pésimo gusto que los inspira y dirige . ¿ por qué no ha de decirse clara y castizamente embarazo o preñez , en lugar de esas ridículas y afectadas frases traducidas ? lo mismo hacéis que hacían los franceses en el siglo pasado cuando representaban con polvos y tontillos a las diosas del paganismo .
23600.txt: ¿ y él ?
23600.txt: cambiado enteramente , desde que se casó y se reconcilió con su cuñado . este es el que le dirige en todo . ahora labra por sí sus haciendas , aconsejado por mi marido , con el que pasa semanas enteras en el campo . en fin , es el niño mimado de la familia , donde ha sido recibido como el hijo pródigo .
23600.txt: he aquí por qué nuestro sensato proverbio dice : « más vale malo conocido , que bueno por conocer . »
23600.txt: ¿ y eloísa ?

23600.txt: y en el _españolismo_ . y la señorita ilustrada , _nutrida_ de novelas y de poesías lloronas , se unió con aquel gran bribón , casado ya dos veces , como después lo supimos . pasados algunos meses , y después de haber gastado todo el dinero que ella le llevó , la abandonó en valencia , adonde fue a buscarla su desventurado padre , para traerla deshonrada , ni casada , ni viuda , ni soltera . ved ahí , sobrinos míos , adónde conduce el extranjerismo exagerado y falso .
23600.txt: rafael , tú habrías podido ahorrarle sus desgracias
23600.txt: ¡ yo !
23600.txt: sí , tú . tú sabes muy bien cuánto te estimaba y cuánto precio daba a tu opinión .
23600.txt: sí , porque merecías la de los extranjeros .
23600.txt: hablando de otra cosa , ¿ qué es de nuestro punto de admiración , el insigne a . polo de mármol de los cementerios ?
23600.txt: se ha metido a _hombre político_
23600.txt: ya lo sé ; ya sé que ha escrito una oda contra el trono bajo el seudónimo de la tiranía .
23600.txt: ¡ pobre tiranía ! ; de árbol caído todos hacen leña : ¡ ya recibió la coz del asno !
23600.txt: ya sé que escribió otro poema contra las preocupaciones , contando entre ellas el presagio fatal que se atribuye al número 13 , la infalibilidad del papa , el vuelco de un salero y la fidelidad conyugal .
23600.txt: ¡ vaya , rafael ! , que no ha dicho nada de eso .
23600.txt: si no son las mismas palabras , tal es poco más o menos el espíritu de aquella obra maestra , la cual será clasificada por la opinión . . .
23600.txt: entre las polillas que están carcomiendo esta sociedad . ¡ cuando esté destruida veremos con qué la reemplazan !
23600.txt: además , ya sé que nuestro a . polo ha compuesto una sátira ( se sentía inclinado a este género , y hace mucho tiempo que sintió brotar en su cabeza los cuernos de marsías ) , una sátira , digo , contra la hipocresía , en la cual dice que es un rasgo de hipocresía reclamar el pago de la asignación del clero , de los exclaustrados y de las monjas .
23600.txt: pues bien , sobrino , con esas bellas composiciones hizo bastantes méritos para que le recibiesen de colaborador en un periódico de oposición .
23600.txt: ya caigo , y adivino lo que sucedió , porque es una farsa que se representa todos los días . cortó la pluma a guisa de mandíbula asnal y , armado con ella , atacó a los filisteos del poder .
23600.txt: lo has acertado como un profeta . no sé cómo se ha ingeniado ; lo cierto es que en el día le tienes hecho un personaje : con dinero , rebosando _buen tono_ y reventando _da forte_ .
23600.txt: estoy seguro que va a ponerse otro nombre más , a . polo de mármol de carrara ; y que , sin dejar de escribir contra la nobleza y las distinciones , solicita y obtiene algún cargo honorífico de la corte , como , por ejemplo , caballerizo mayor del parnaso . y al duque , ¿ le encontraré en madrid ?
23600.txt: no , pero podrás verle al pasar por córdoba , donde se halla con toda su familia .
23600.txt: el duque ha tomado por fin mi consejo ; se ha separado de la vida pública . todas las personas de importancia deben en estos tiempos retirarse a sus tiendas , como aquiles .
23600.txt: pero tío , ese es el modo de que todo se lo lleva la trampa .
23600.txt: dicen que el duque se ha dedicado enteramente a la literatura . está componiendo algo para el teatro .
23600.txt: apuesto a que el título de la pieza será _la cabra tira al monte _

23600.txt: calla , rafael . debemos hacer con nuestros amigos lo que hicieron los buenos hijos de noé con su padre .
23600.txt: ¿ qué dice ?
23600.txt: nada , madre ; habla de la pieza sin haberla leído .
23600.txt: ¿ y _marisalada_ ? , ¿ ha subido al capitolio en un carro de oro puro , tirado por aficionados ?
23600.txt: ha perdido la voz , de resultas de una pulmonía . ¿ lo ignorabas ?
23600.txt: tan ajeno estaba de ello , que le traigo magníficas proposiciones de ajuste para el teatro de la habana . pero ¿ en qué ha venido a parar ?
23600.txt: ya que no puede cantar , seguirá probablemente el consejo de la hormiga de la fábula , aprenderá a bailar .
23600.txt: o lo que es más probable , estará llorando sus faltas y la pérdida de su voz .
23600.txt: pero ¿ dónde está ?
23600.txt: no lo sé , y lo siento , porque quisiera ofrecerle consuelos y socorros si los necesita .
23600.txt: guárdalos para quien los merezca
23600.txt: todos los desgraciados los merecen , tío
23600.txt: bien dicho , hija mía . haz bien y no mires a quién . haz mal y guardarte has , como dice el refrán .
23600.txt: insisto en preguntar dónde se halla , porque le traigo una carta .
23600.txt: ¡ una carta ! ¿ y de quién ?
23600.txt: de su marido .
23600.txt: ¿ le has visto ?
23600.txt: no es cierto . se embarcó en el mismo buque que nosotros , para la habana . ¡ qué mudado estaba , y cuán desgraciado era ! ¡ estoy seguro de que no le habríais conocido ; pero siempre tan suave , tan condescendiente , tan bueno ! poco tiempo después de nuestra llegada , murió de la fiebre amarilla .
23600.txt: ¿ murió ?
23600.txt: ¡ pobre , pobre stein !
23600.txt: dios le tenga en su gloria !
23600.txt: sobre la conciencia de la maldita cantatriz va la muerte de ese hombre de bien
23600.txt: yo , que me creo invulnerable , aunque no había tenido la epidemia , fui a verle cuando supe que estaba enfermo .
23600.txt: ¡ mi buen rafael !

23600.txt: ¿ qué quiere decir urdax ?
23600.txt: ¿ qué tenemos nosotros que ver con urdax ?
23600.txt: ¿ quién ha de querer enterrarse en urdax ?
23600.txt: señor alcalde , si tanto empeño tiene usted en hacer mejoras , disminuya usted las contribuciones , póngalas como estaban antes , en tiempo del rey , y deje usted a las cosas los nombres que siempre han tenido .
23600.txt: si tanto le place a usted el nombre de urdax , póngaselo a sí propio .
23600.txt: señor , ese camino es el de la _via crucis_ , y usted lo profana con ese nombre moruno .

23600.txt: vete con mil santos , y desde ahora
23600.txt: ¿ que no me llamarás , dices ? ; sería quizá demasiado favor , que harías a la que tantas veces ha sido llamada por los grandes , por los embajadores , ¡ por la corte entera ! ¿ sabes tú , rústico , ganso , zopenco , el dineral que se daba sólo por oírme ?
23600.txt: si esos mismos te vieran ahora con esa cara de vinagre ; y te oyeran esa voz de pollo ronco , estoy para mí que pagarían doble por no verte ni oírte .
23600.txt: ¿ quién me ha metido a mí en este villorrio , entre este hato de villanos ? . ¿ quién me ha casado con este rapabarbas , con este mostrenco , que después de haberse comido la dote que me envió el duque , se atreve a insultarme ? ¡ a mí , la célebre maría santaló , que ha hecho tanto ruido en el mundo !
23600.txt: más te hubiera valido no haber hecho tanto

23600.txt: ¡ qué horrenda visión ! . dicen que el sargento de utrera reventó de feo . ¿ cómo es que no te sucede a ti otro tanto ? capaz eres de pegar un susto al miedo . ¿ conque tienes preñado el cachete ? pues parirás un melón , y podrás enseñarlo por dinero . ¡ qué espantoso estás ! ¿ vienes a que te retraten para que te pongan en la ilustración , que anda a caza de curiosidades ?
23600.txt: vengo a que tu ramón pérez me saque una muela dañada , y no a que me hartes de desvergüenzas ; pero ¡ _gaviota_ fuiste , _gaviota_ eres y _gaviota_ serás !
23600.txt: si vienes a que te saquen lo que tienes dañado , bien pueden empezar por el corazón y las entrañas .
23600.txt: ¡ por vía de los gatos ! , ¡ miren quién habla de corazón y de entrañas ! ; la que dejó morir a su padre en manos extrañas , sin acordarse del santo de su nombre ni de enviarle siquiera un mal socorro .
23600.txt: ¿ y quién tuvo la culpa , malvado ganso ? . nada de eso habría sucedido si no hubieras sido tú un salvaje , que te volviste de madrid sin haber desempeñado tu encargo , y esparciendo la nueva de mi muerte ; de modo que cuando volví al lugar creyendo que mi padre vivía , todos me tomaron por ánima del otro mundo . solamente en tus entendederas , que son tan romas como tus narices , cabe el haber creído que una representación era una realidad .
23600.txt: ¡ representación ! . siempre dices que aquello era fingido . lo cierto es que si aquel telo hubiera sabido darte la puñalada en regla , y si no te hubiera curado tu marido , a quien todo el mundo llora , menos tú , estarías ahora roída de gusanos , para descanso de cuantos te conocen . lo que es a mí , no me la cuelas , pedazo de embustera .
23600.txt: pues sábete , cara y media , que he de vivir cien años , para que rabies , y hacer que tu nariz roma se ponga tamaña .

23600.txt: rosita , antes comía usted lo que un pájaro puede llevar en el pico , pero ahora está usted acreditando que lo que se cuenta del camaleón no es fábula .
23600.txt: ya ve usted que gozo de perfecta salud , lo cual prueba que necesitamos muy poco para vivir y que todo lo demás es pura gula .
23600.txt: ¡ bien le sienta a usted ! , ¡ bien le sienta a un hombre de su edad y dignidad de usted , a una de las primeras autoridades del pueblo , a un hombre que se ha visto en letra de molde en la _gaceta_ , ir a casa de esas gentes , de esos casquivanos ( por no decir otra cosa ) y entrometerse en esa san - francia de matrimonio , que ha sido el escándalo de la vecindad .
23600.txt: pero rosita , yo no me he entrometido en la gresca , ella fue la que se entrometió donde yo estaba .
23600.txt: si no hubiera usted ido en casa de ese rapabarbas , cantor sempiterno ; si no hubiera usted estado allí con la boca abierta , oyendo sus cantos impúdicos , no se habría usted hallado en el caso de ser testigo de ese escándalo .
23600.txt: pero rosita , usted no reflexiona que es preciso afeitarme de cuando en cuando , so pena de parecer zapador de un regimiento ; que ese buen ramón pérez me afeita de balde , como lo hacía su padre , y que la política y la gratitud exigen que , si se pone a cantar delante de mí , tenga yo paciencia , y me preste a oírle . además que no ha cantado nada malsonante , sino una canción de las que cantan las gentes finas , en la que dice que una joven llamada atala . . .

23600.txt: ¡ yo ! , rosita , ¡ jesús ! mire usted que se ha equivocado de medio a medio . tendría los ojos cerrados , y usted tomaría mi recogimiento por un sueño irreverente .
23600.txt: no disputemos , don modesto , porque capaz sería usted de pecar con descaro contra el octavo mandamiento . pero , volviendo a lo que decíamos , digo a usted que es una vergüenza que esté usted uña y carne con esas gentes .
23600.txt: ¡ ah , rosita ! , ¿ cómo puede usted hablar en esos términos del buen ramón , que me afeita de balde , y de esa ilustre _marisalada_ que ha sido aplaudida por generales y por ministros ?
23600.txt: nada de eso impide que haya sido cómica , de las que antes estaban excomulgadas , y que deberían estarlo todavía . yo quisiera saber por qué no lo están ya .
23600.txt: es probable que el teatro sería entonces una cosa muy mala , en lugar de que ahora , como dice el folletín del periódico , es la escuela de las costumbres .
23600.txt: ¡ la escuela de las costumbres . . . el teatro ! no hay remedio ; usted se va pervirtiendo , don modesto . eso es peor que dormirse en el quinario . ¡ qué ! , ¿ toma usted los periódicos por textos de la escritura ? dígole a usted , señor , que el papa ha hecho muy mal en levantar la excomunión a esas mujeres provocativas .
23600.txt: ¡ jesús , maría y josé ! . ¿ rosita , se atreve usted a condenar lo que hace el papa , justamente cuando se están cantando himnos en su loor , como dice el periódico ?
23600.txt: bien , bien ; ya lo sé mejor que usted . y me guardaré muy bien de condenar lo que hace el papa ; me limitaré a desear que no tengamos que cantar el _miserere_ después del himno . pero volviendo a esa mujer que tantos personajes han aplaudido , ¿ piensa usted que esos necios aplausos la absuelvan de sus malos procederes y de su perversa índole ?
23600.txt: no sea usted tan justiciera , rosita . en el fondo no es mala : me ha hecho una cucarda para el sombrero .
23600.txt: lo que ha hecho ha sido burlarse de usted dándole , en lugar de una cucarda , una escarola tamaña plato . ¿ conque no es mala en el fondo , dice usted , la que dejó morir a su padre , que tanto la quería , solo , pobre , olvidado , mientras que ella se estaba haciendo gorgoritos en las tablas ?
23600.txt: pero rosita , si no sabía la gravedad . . .
23600.txt: sabía que estaba malo , y basta . cuando un padre padece , la hija no debe cantar . ¡ una mujer cuya conducta obligó al pobre de su marido a huir e irse a morir de vergüenza allá en las indias ! . . .
23600.txt: murió de la epidemia
23600.txt: buena será ella cuando fue la única en el pueblo que no veló en su última enfermedad a la tía maría , que tanto la había querido , y tanto había hecho por ella ; la única que faltó a su entierro ; la única que por ella no rezó en la iglesia ni lloró por ella en el campo santo .
23600.txt: estaba de sobreparto , y no habría sido prudente antes de la cuarentena .
23600.txt: ¿ qué entiende usted de sobrepartos ni de cuarentenas ? . ¿ ha parido usted alguna vez , para entender de esas cosas ? ¿ conque tiene buen fondo la que cuando poco antes de la muerte de su bienhechora , fray gabriel la siguió al sepulcro ; se echó a reír diciendo que había creído que sólo en el teatro se moría la gente de amor y de pena ?

11070.txt: aquel andaluz feo . . .
11070.txt: si , ese mismo . el que el mes pasado dijo : _no haya perdón ni tregua para los enemigos de la libertad . ¿ qué quieren esos espíritus obscuros , esos . . . ? _ y por aquí seguía con un pico de oro . . . .
11070.txt: ya les dará que hacer ¡ qué elocuencia ! ¡ qué talento el de ese muchacho !
11070.txt: pues yo , señor don gil respetando la opinión de usted , para mi tan competente , diré . . . . ``

11070.txt: pues yo aunque admiro también á romero alpuente , prefiero á alcalá galiano , porque es más exacto , más razonador . . . .
11070.txt: se engaña usted , amigo carrascosa . no me compare usted á ese hombre con el mío ; que todos los oradores de españa no llegan al zancajo de romero alpuente . pues ¿ y aquel pasaje de los _abajos_ ? cuando decía : ¡ _abajo los privilegios , abajo lo superfluo , abajo ese lujo que llaman rey . . . _ ! ¡ ah ! si es mucha boca aquella . ``

11070.txt: es verdad es verdad . cuando alcalá embiste á los tiranos y se empieza á calentar . . . . pues no fué mal puyazo el que le metió el otro día á la inquisición . pero , sobre todo , lo que más me gusta es cuando empieza bajito y después va subiendo , subiendo la voz . . . . les digo á ustedes que es el espada de los _oraores_ .
11070.txt: señores repito que todos esos son unos muñecos al lado de romero alpuente . ¡ cómo puso á los frailes hace dos noches ! ¿ a que no saben ustedes lo que les dijo ? ¿ a que no saben . . . ? ni al mismo demonio se le ocurre . . . . pues los llamó . . . . _ ¡ sepulcros blanqueados ! _ . . . miren qué mollera de hombre . . . .
11070.txt: no se empeñe usted , calleja
11070.txt: pero venga usted acá , señor don gil ¡ si sabré yo quién es alcalá galiano y los puntillos que calzan todos ellos ! ¡ a mí con esas ! yo , que les calo á todos desde que les veo , y no tengo más que oírles decir _castañas_ para saber de qué palo están hechos . . . .
11070.txt: creo , señor don gaspar , que está usted muy equivocado , y no sé por qué se cree usted tan competente ,
11070.txt: ¿ pues no he de serlo ? ¡ yo , que paso las noches oyéndoles á todos , no saber lo que son ! vamos , que algunos que se tienen por muy buenos , no son más que ingenios de ración y equitación .
11070.txt: es verdad también que romero alpuente no es ningún rana
11070.txt: ¿ cómo rana ? ¡ que le sobra talento por los tejados ! . . . y á usted , señor carrascosa , ¿ quién le ha dicho que yo no soy competente ? ¿ quién es usted para saberlo ?
11070.txt: ¿ que quién soy ? ¿ y usted qué entiende de discursos ?
11070.txt: vamos , señor don gil , no apure usted mi paciencia . le digo á usted que le tengo por un ignorante lleno de presunción .
11070.txt: respete usted , señor calleja respete usted á los que por sus estudios están en el caso de . . . yo . . . yo soy graduado en cánones en la complutense .
11070.txt: cánones , ya . eso es cosa de latín . ¿ qué tiene que ver eso con la política ? no se meta usted en esas cuestiones , que no son para cabezas ramplonas y de cuatro suelas .
11070.txt: usted es el que no debe meterse en ellas y el tiempo que le dejan libre las barbas de sus parroquianos , debe emplearlo en arreglar su casa .
11070.txt: oiga usted , señor pedante complutense , canonista , teatino , ó lo que sea , váyase á mondar patatas al convento de móstoles , donde estará más en su lugar que aquí .
11070.txt: caballero
11070.txt: y ahora que recuerdo no me ha pagado usted las sanguijuelas que llevó para esa señora de la cal é de la gorguera , hermana del tambor mayor de la guardia real .
11070.txt: ¿ también me llama usted estafador ? mejor haría el ciudadano calleja en acordarse de los diez y nueve reales que le prestó mi primo , el que tiene la pollería en la calle mayor ; reales que le ha pagado como mi abuela .
11070.txt: vamos , que tú y el pollero sois los dos del mismo estambre .
11070.txt: sí , y acuérdese de la guitarrilla que le robó á perico sardina el día de la merienda en migas calientes .
11070.txt: ¿ la guitarrilla , eh ? ¿ dice usted que yo le robé una guitarrilla ? vamos , no me venga usted á mí con indirectas . . .
11070.txt: véngase usted aquí con pamplinas : si no le conoceremos , señor _callejón angosto_ .

11070.txt: señor calleja , usted es un insolente .
11070.txt: ¡ servilón !

11070.txt: vamos , señor d . elías ¿ qué hago yo con cinco onzas ?
11070.txt: por cinco onzas se vende la diosa misma de la libertad ,
11070.txt: quite usted allá : aquí hay patriotas que no dirán `` viva el rey `` por todo el oro del mundo .
11070.txt: si : es mucha entereza la de esos señores
11070.txt: vaya usted á ofrecer dinero á alcalá galiano y á moreno guerra . . . .
11070.txt: esos alborotan allá , en las cortes ; de esos no se trata . tratamos de los que alborotan aquí .
11070.txt: pues le aseguro á usted , señor don elías de mi alma , que con lo que me ha dado , no tengo ni para la correa del zapato del orador más malo de este club .
11070.txt: le digo á usted que basta con eso . el señor no está para gastos .
11070.txt: ¡ y que tacaño se vuelve el absoluto ! mala landre le mate , si con estas miserias logra derribar la constitución .
11070.txt: deje usted andar , que ya se arreglará esto

11070.txt: esas son las cabezas de adormidera que es preciso cortar
11070.txt: pues fuera una lástima , porque son buenos chicos . yo , francamente se lo digo á usted , aunque soy en lo íntimo de mi corazón partidario amantísimo de mi rey absoluto , cuando oigo á esos muchachos , y especialmente cuando veo á alcalá galiano subir á la tribuna , y empieza á echar flores por aquella boca , y después culebras , me da un escarabajeo tan grande , que me baila el corazón y me dan ganas de abrazarle .
11070.txt: déjalos que griten : eso precisamente es lo que se busca . mira el motín de esta noche : á ellos se les debe . con muchos así , pronto estallará la cuerda . eso es lo que quiere el rey . ¡ oh ! ya verás qué pronto se despedazarán unos á otros .
11070.txt: ¿ pero qué hago yo con cinco onzas ?
11070.txt: ya lo he dicho el rey no está para despilfarros , y para levantar de cascos á está gente no es preciso mucho dinero .
11070.txt: ¿ que no ? pregúnteselo usted á aquel lego exclaustrado que escribe _el azote_ ; ya me tiene comidas tres onzas de las que usted me trajo la semana pasada . ¿ pues y aquel oficialito que pronunció hace días aquel fuerte discurso en que dijo : _calendas cartagos_ . . . ?
11070.txt: _delenda est carthago_ , querrá usted decir .

11070.txt: mucha cautela , ten mucha cautela : nada de papeles escritos , no me dirijas cartas , no fíes al papel ni una idea sobre este punto ,
11070.txt: y dígame usted dígame usted , ¿ cuándo se alza la guardia real ?
11070.txt: no sé
11070.txt: dicen que la _santa alianza_ ha escrito al rey .

11070.txt: no , déjale , perico . ¿ de qué vale espachurrar á este bicho ?
11070.txt: si es coletilla coletilla , el amigo de vinuesa , el que anda por los clubs para contarle al rey lo que pasa .
11070.txt: ¡ que cante el _trágula ! _
11070.txt: tres pesetas , coge por ese brazo al señorito . ``

11070.txt: ¡ _menistros_ !
11070.txt: ciudadanos , ¡ viva el rey absoluto , viva coletilla !
11070.txt: vamos á _jaserle_ comunero de la gran _comuniá_ primera prueba . ¡ que salte !
11070.txt: ¡ que salte !
11070.txt: ¡ que salte !

11070.txt: ¿ pues no lo ha _é ezir ? _ y si no , yo tengo aquí unas _explicaeras_ . . .
11070.txt: este tunante fué el que delató al cojo de málaga
11070.txt: y el amigo de vinuesa .
11070.txt: señores , éste no es más que coletilla , el gran coletilla

11070.txt: si es coletilla , el mismo coletilla .
11070.txt: pero sois cinco contra él , y él es un pobre señor indefenso .
11070.txt: eso mismo decía yo
11070.txt: _poz_ que diga ' ¡ viva el rey constitucional ! '
11070.txt: lo dirá cuando se vea libre de vosotros . yo respondo de que es un buen liberal y hombre de bien .
11070.txt: ¡ si es un servilón !
11070.txt: poca cosa no más que abrirle un tragaluz en la barriga _pa_ que salgan á misa las _asaúras_ .
11070.txt: vamos , marchaos á vuestras casas yo le defiendo .
11070.txt: ¿ usía ?
11070.txt: sí , yo . marchaos , yo respondo de él .
11070.txt: pues sino _ize_ ¡ viva la . . . !
11070.txt: dí ' ¡ viva la constitución ! '
11070.txt: vamos
11070.txt: ¡ que lo diga !
11070.txt: ¡ que lo _iga_ pronto ! ``

11070.txt: que retire esas palabras
11070.txt: ¿ qué _rítire_ ni _ritire_ ?
11070.txt: si , está loco y si no está loco , está bo . . . bo . . . borracho .
11070.txt: ¡ eso es . . . eso . . . borracho !

11070.txt: no tema usted nada no ha recibido golpe ninguno . está aterrado por lo sorpresa y la ira ; pero se calmará .
11070.txt: sí , se calmará . . . un poco .
11070.txt: y se pondrá contento .
11070.txt: contento , no .
11070.txt: cuidado : por usted no estará triste .

11070.txt: `` ¿ loco ? . . . `` y después de una pausa , añadió encogiéndose de hombros : `` no sé . ``
11070.txt: no lo tome usted á agravio ; pero su conducta , sus palabras en aquella pendencia , lo sombrío de su aspecto , lo que ahora acaba de decir , me hacen creer que padece una enajenación .
11070.txt: yo no sé el pobrecito padece mucho . yo también padezco de verle . no está nunca alegre : á veces creo que se me va á morir en un arrebato de ira . pasa las noches leyendo libros , escribiendo cartas , y á veces habla consigo mismo como ahora . a pascuala y á mí nos da mucho miedo : la sentimos levantarse y pasear precipitadamente , dando vueltas en este cuarto . de día sale temprano , y está fuera toda la noche .

11070.txt: pero usted
11070.txt: ¿ a mí ? no no me ha maltratado nunca .

11070.txt: ¡ está usted herido !
11070.txt: no es nada : un rasguño .
11070.txt: pero sale mucha sangre . ¡ jesús ! tiene usted la mano destrozada .
11070.txt: ¡ oh ! no es nada . . . . con un poco de agua . . . .
11070.txt: voy al momento .

11070.txt: ¿ y tiene familia ?
11070.txt: ¿ familia ? no : me quería mucho . yo deseo tanto que se le quiten de la cabeza esas manías . . . . antes era muy bueno para mí , y estaba muy alegre . . . . yo era muy niña entonces .
11070.txt: antes era muy bueno . ¿ y ahora no lo es ?
11070.txt: sí ; pero ahora . . . . como tiene tantas cosas en qué pensar . . . .
11070.txt: ¿ y desde cuando ha variado ?
11070.txt: hace mucho tiempo , cuando hubo muchos alborotos y dijeron que iban á matar á . . . ¿ al rey ? . . . no sé á quién . pero antes de eso , ya estaba casi siempre alterado . cuando yo era muy niña . . . no . . . entonces salíamos los domingos á paseo , y me llevaba á chamartín y comíamos en el campo con pascuala .
11070.txt: ¿ y ahora no sale usted nunca de aquí ?
11070.txt: nunca

11070.txt: ¿ y usted no sale para distraerse , para ver y reponerse de estar aquí encerrada tanto tiempo ?
11070.txt: ¿ yo ? . . . ¿ para qué salgo ? me pongo triste cuando salgo . no veo la calle sino cuando voy á las góngoras los domingos muy temprano ; pero al verme fuera , me parece que estoy más sola que aquí .
11070.txt: ¿ y él no tiene empeño en que usted se divierta , en que pase agradablemente la vida ?
11070.txt: ¿ el ? pero yo no quiero divertirme . . . porque . . . ¿ qué voy yo hacer fuera de aquí ? el dice que debo estar siempre en la casa .
11070.txt: ¿ pero usted no trata á nadie , no ve á nadie ?
11070.txt: a pascuala , que me quiere mucho .
11070.txt: ¿ y esa pascuala es amiga de usted ?
11070.txt: es la criada .
11070.txt: ya . . . ¿ y no tiene usted más amiga ? a la edad de usted es natural y conveniente la amistad de las jóvenes , y , sobre todo , no se puede vivir de esa manera . es preciso . . . .
11070.txt: yo estoy bien así . el dice que no debo conocer á nadie .
11070.txt: ¿ y la obliga á usted á llevar esta vida tan triste ?
11070.txt: no me obliga . yo , si quisiera , podría salir . el no está nunca aquí . pero yo . . . dios me libre . . . ¿ a dónde había de ir ?

11070.txt: no extrañe usted mis preguntas pero me interesan mucho ustedes dos . ¿ y á él nadie le visita , nadie viene á verle ?
11070.txt: conoce mucho á unas señoras , que llaman las señoras de porreño . son nobles y fueron muy ricas .
11070.txt: ¿ y vienen aquí ?
11070.txt: muy pocas veces . él las quiere mucho .
11070.txt: y esas , que presumo serán personas de buenos sentimientos , ¿ no le tienen á usted cariño , no la quieren ?
11070.txt: ¿ a mí ? una vez me dijeron que yo parecía ser una buena muchacha .
11070.txt: ¡ ah ! son muy buenas . el dice que son muy buenas . una de ellas dicen que es santa .

11070.txt: pero es posible ¿ es posible que pase usted la vida de esta manera , sin más compañía que la de ese hombre ? ¿ y no ha salido usted nunca de aquí , no ha ido al campo ?
11070.txt: sí ; estuve unos días fuera , hace seis meses .
11070.txt: ¿ en dónde ?
11070.txt: en ateca . el me mandó . me puse mala , y fuí allá á restablecerme . estuve en su pueblo .
11070.txt: ya .
11070.txt: ¿ y lo pasó usted bien ?
11070.txt: ¡ ah ! sí : me alegré mucho de estar allí .
11070.txt: ¿ y no quiera usted volver ?
11070.txt: ¡ oh ! sí ,
11070.txt: usted no debe estar aquí ; usted tiene el corazón más bondadoso que puede existir . ¿ para qué , sino para la sociedad , puede haber creado dios un conjunto de gracias y méritos semejante ? ¡ a cuántos podría usted hacer felices ! ¿ no ha pensado en esto ? piense usted en esto .

11070.txt: no olvide usted lo que le he dicho . usted no puede vivir de esta manara es preciso que usted . . .
11070.txt: ¡ clara , clara !

11070.txt: ¿ qué hay , señor don pablo bragas ?
11070.txt: que elisico estaba ayer jugando con unas gallinas , y les pegaba á los pollos con una caña , que á ser manejada por más fuertes manos , no les dejara con vida . `` muchacho , le dije : ¿ por qué castigas á esos animalejos ? `` `` porque son pollos , contestó , y los quiero matar . `` `` les estoy mandando que digan _pío_ , y no quieren . `` vea , usted , señora doña nicolasa , vea usted . esto está fuera de lo común , por la sentencia y el gran tuétano que encierra : _quia pulii sunt_ . lo mismo dijo el dialéctico cuando zurraba á los jansenistas : _quia , heretici sunt ! _

11070.txt: qué niña es ésta ?
11070.txt: es su hija ,
11070.txt: ¿ y no tiene madre ?
11070.txt: no , señor ,
11070.txt: ¿ y qué vamos á hacer de ella ?
11070.txt: nosotros nos quedaremos con ella ,
11070.txt: no yo la recojo . me la llevaré conmigo , la educaré .

11070.txt: ¿ qué flores son estas ? ¿ quién te ha mandado comprar estas flores ? clara , ¿ qué devaneos son estos ? ¡ coqueta ! no hay ya remedio . te has echado á perder . ¿ también quieres llenarme de flores la casa ?
11070.txt: estoy resuelto á tomar la determinación .

11070.txt: ¿ sabe usted lo que me ha _pasao ? _
11070.txt: ¿ qué ?
11070.txt: que he visto al _melitarito_ del otro día , el que estuvo aquí cuando el señor vino malo .
11070.txt: ¿ qué ? nada , sino que me ha _asustao_ , porque me dijo que quería entrar , y como estamos solas , pensé que me pasaría algo . . . porque como es una así tan guapetona . . . . y no tiene una mala cara . . . . ya ve usted .
11070.txt: ¡ ah ! ¿ el oficial aquél del otro día ? . . . ¿ y dices que se quería meter aquí ?
11070.txt: sí ; y después me preguntó por usted .
11070.txt: ¿ por mí ? ¿ y qué le dijiste ?
11070.txt: que estaba _güena . _ después dijo que si estaba aquí _el viejo . _ ya ve usted qué poco respeto . ¡ el viejo ! ¡ qué irreverencia ! yo le dije que no . el me dijo que quería entrar á hablar conmigo . . . pero vamos . . . ya soy muy maliciosa , y yo me malicio . . . .
11070.txt: ¿ qué ?
11070.txt: a mí no me engañan así con palabritas . como es una tan guapetona . . . .
11070.txt: no tengas cuidado es que está enamorado de ti y quiere casarse contigo . si lo sabe el tabernero . . . .
11070.txt: ¿ mi pascual ? no lo sabrá . . . si llegara á saber mi pascual que hay un señorito que dice chicoleos á pascuala . . . .

11070.txt: pues como pascual lo llegue á saber . . . .
11070.txt: pero yo soy muy picara . . . y se me ha puesto en la cabeza . . . ¿ sabe usted lo que se me ha puesto en la cabeza ?
11070.txt: que él no quiere entrar aquí por mí , sino por usted .
11070.txt: ¿ por mí ? no seas tonta
11070.txt: ¿ le dejo entrar ?
11070.txt: no , cuidado . por dios , no hagas tal . no vuelvas á hablarle más . ¿ a qué tiene que venir aquí ese caballero ?
11070.txt: yo me malicio . . . aunque una sea así tan guapetona . . . . yo me malicio que á mí no me quiere _pa_ maldita de dios la cosa . . . porque al fin , siempre una es criada y él un caballero . . . . pues parece persona muy principal . digo . . . ¿ le dejo entrar ?
11070.txt: ¡ jesús , pascuala , no lo vuelvas á decir ! ¿ pero á qué quiere entrar aquí ese caballero ?
11070.txt: toma , á verla á usted .
11070.txt: ¿ y para qué quiere verme á mí ?
11070.txt: toma , para verla .
11070.txt: ¡ qué ocurrencia !

11070.txt: ¡ otra asonada !
11070.txt: ¡ ay , cuándo se acabarán estas cosas !
11070.txt: ¡ pronto !
11070.txt: voy á salir ; tengo que hacer : no volveré en toda la tarde . mi sobrino llegará esta noche á eso de las ocho : yo no vendré hasta las diez lo más temprano . que me espere aquí .
11070.txt: no abráis á nadie : cuidado , cuidado con la puerta . echad todos los cerrojos . cuando venga mi sobrino , dadle algo que comer y que me aguarde .
11070.txt: ¿ pero cómo va usted á salir con esos alborotos ? no nos deje usted solas : tenemos mucho miedo .
11070.txt: ¡ a mí ¿ qué me han de hacer á mí ? ¡ ay de ellos ! tened cuidado con la puerta os repito .
11070.txt: sí es preciso tomar una determinación . . . buena determinación .

11070.txt: pues qué , ¿ no saben ustedes ? ¿ no saben ustedes ? pues no hay más sino que mañana habrá procesión cívica en honor de riego , cuyo retrato será paseado por todas las calles de la corte .
11070.txt: bien , bien ¿ íbamos á consentir que se maltratara al héroe de las cabezas , al fundador de las libertades de españa ?
11070.txt: pues lo grave es que el gobierno está decidido á que no haya procesión . pero es cosa decidida . la _fontana_ lo ha resuelto y se hará : ya está preparado el retrato . y por cierto que es una linda obra : está representado de uniforme , y con el libro de la constitución en la mano . ¡ gran retrato ! como que lo hizo mi primo , el que pintó la muestra del café _vicentini_ .
11070.txt: ¿ y el gobierno prohibe la fiesta ?
11070.txt: sí : no le gustan esas cosas . pero habrá procesión ó no somos españoles . el gobierno la prohibe .

11070.txt: y esta noche tenemos gran sesión en la _fontana_ .
11070.txt: mira , perico , guárdame un buen sitio esta noche guárdame un puesto , que tengo que ir esta noche á primera hora al parador del _agujero_ á recibir unos amigos que vienen de zaragoza .
11070.txt: buenos chicos aquellos chicos de zaragoza , de que os he hablado . esta noche llegan . son del club republicano de allá . buenos chicos .

11070.txt: ¡ javier !
11070.txt: ¡ lázaro !
11070.txt: ¿ tú en madrid ? . . . al fin ! ¿ vienes de ateca ?
11070.txt: sí .
11070.txt: bien . no podías llegar más á tiempo . ¿ y los amigos de zaragoza ? ¿ pero de dónde vienes ? . . . ¿ y el club . . . y nuestro club ? . . .
11070.txt: ya sabes que nos lo disolvieron . hace seis meses que estoy en ateca .
11070.txt: ¿ y estarás mucho aquí ?
11070.txt: siempre !
11070.txt: bien . aquí la juventud , la vida . y si he de decirte la verdad . . . hacemos falta .
11070.txt: señores , aquí tenéis á mi amigo , al grande orador del club de zaragoza , mi amigo y compañero .

11070.txt: cuánto me alegro de que vengas acá ! hacen falta jóvenes como tú . la juventud de ayer se va corrompiendo : unos se enervan , otros retroceden y algunos se venden por falta de fe .
11070.txt: señores , vamos á _vicentini_
11070.txt: ¿ qué _vicentini_ ? a _la cruz de malta_ . allí hay muchos aragoneses , todos son aragoneses .
11070.txt: este no viene sino á la _fontana_
11070.txt: viva la _fontana_ , el rey de los clubs !
11070.txt: y el club de los reyes
11070.txt: ¿ quién ha dicho eso ?
11070.txt: no hagas caso : es uno de los que creen esas calumnias vamos , señores : esta noche hay gran sesión en la _fontana_ .
11070.txt: mañana me llevarás allá
11070.txt: ¿ cómo mañana ? esta noche misma , ahora mismo . ¿ vas á perder la más importante sesión que se ha visto ni verá ?
11070.txt: ¿ pero cómo puedo ir esta noche ? si acabo de llegar . tengo que ir á casa de mi tío .
11070.txt: ¿ tienes aquí un tío ? ¿ es liberal ?
11070.txt: presumo que sí : no le conozco .
11070.txt: ¿ y ahora vas allá ?
11070.txt: naturalmente .
11070.txt: ¡ qué disparate ! déjate ahora de tíos . vente á la _fontana_ . son las ocho : ya va á empezar . a la salida irás á tu casa .
11070.txt: hombre . . . eso no me parece bien
11070.txt: ¿ pero cómo vas á perder esta sesión ? habla alcalá galiano , romero alpuente , flórez estrada , garelli y moreno guerra . no habrá otra sesión como ésta . ¿ qué más da que vayas á tu casa ahora ó á las doce ? tu tío creerá que no ha llegado la diligencia .
11070.txt: hombre , no . estoy cansado . me esperan tal vez en su casa .
11070.txt: no seas tonto . vente á la _fontana_ . no hay más remedio sino que vas . ¿ dónde vive tu tío ?
11070.txt: calle de válgame dios .
11070.txt: ¡ jesús , qué lejos ! no vayas allá ahora .

11070.txt: protesto contra las acusaciones lanzadas á mi patria , á la noble capital de aragón , por ese señor , cuyo nombre no sé . . . ni quiero saberlo . _ ( una voz dice : alcalá galiano . ) _ mi patria no ha olvidado su honor . ¿ qué queréis que hiciera contra lo mandado en un decreto del gobierno constitucional ? . . .
11070.txt: desobedecerlo
11070.txt: señores , dejadme continuar .
11070.txt: ¡ que siga , que siga !
11070.txt: protesto en nombre de mis paisanos , y afirmo que es zaragoza el pueblo de españa que más ha hecho en todos tiempos por la libertad . ¿ no se le acusa de ser un foco de exaltación republicana ? ¿ no se ha dicho que de allí salen las ideas más disolventes , que allí se elabora una conspiración para sostener la república ?
11070.txt: hechos quiero y no palabras
11070.txt: pues hechos tendréis . ¿ no sabéis que existe en zaragoza un club , cuya influencia y prestigio alcanzan á todo aragón ? ese club , llamado _democrático , _ ha sido en dos años la más entusiasta y eficaz asamblea de la nación . lo que allí se ha predicado bien lo sabéis . las voces elocuentes que allí han resonado bien autorizadas son . la propaganda que allí se ha hecho ha llegado hasta aquí . _ ( rumores . ) _
11070.txt: no sabemos lo que es ese club . siempre nos hablan ustedes los aragoneses del club de zaragoza , y aun hoy no sabemos lo que es eso . ¿ qué es eso ? mucho discurso democrático , pero ningún acierto para hacer propaganda y formar un partido . pero en último resultado , ¿ cuáles son las teorías de ese club tan decantado ? yo desconfío de él . ¿ quién habla de ese club ? conozcamos á sus hombres . creo que la mayor parte de los que estamos aquí reunidos miran á esa insignificante reunión con el desdén que merece . _ ( voces y algazara . ) _

11070.txt: presentes están algunos señores que han pertenecido á ese club .
11070.txt: bien si están ahí esos señores , que hablen , que nos digan lo que es ese club y qué ha hecho . queremos oírles : que hablen .
11070.txt: ¡ aquí está el orador más notable del club democrático de zaragoza !
11070.txt: ¡ sí , sí ! defiéndanos usted , defiéndanos .

11070.txt: ¡ que hable , que hable !
11070.txt: abrid paso

11070.txt: lo he hecho muy mal
11070.txt: ya lo harás mejor otro día . eres un gran hombre ; pero no has tocado en el _quid_ . con una lección mía estarás al corriente . otro va á hablar : atiende ahora .
11070.txt: no : yo me voy á casa de mi tío . no puedo estar aquí más tiempo . me ahogo .
11070.txt: espera á ver lo que éste va á decir .

11070.txt: ciudadano , ¿ has hablado ?
11070.txt: no , ciudadanita mía . no puede ser esta noche ; pero lo que es mañana , ó hablo , ó me corto la lengua . ya tengo estudiado el principio , y no se me olvidará una letra . cuando hable , me los como .
11070.txt: estoy por no dejarte entrar si yo llevara calzones , ya me habían de oír . así y todo , si me pusiera á ello , los volvía locos . . . si yo tuviera calzones , andaba por esos _clubes_ á qué quieres boca . porque tengo más verdades aquí en el buche . . . .
11070.txt: ya verás mañana á la noche si hablo ó no . es que cuando voy á empezar me hace unas cosquillas la lengua . . . y me trabo . pero no tengas cuidado que los voy á dejar aturrullados .
11070.txt: ¡ serenata á morillo ! señores váyase cada uno á su casa , que estos desórdenes nos van á desacreditar . cada uno en paz á su casa ; nada de gritos .
11070.txt: ¿ quién es ese servilón ?
11070.txt: a casa de morillo mujer , tráeme el almirez .

11070.txt: espera un instante para ver lo que sale de aquí
11070.txt: ¿ qué hay ?
11070.txt: que vaya usted en seguida á sangrar á don liborio que está muy malito .
11070.txt: demonio de enfermo : mañana le sangraré .
11070.txt: no puede esperar : vaya usted pronto
11070.txt: señores , ¿ qué hago ?
11070.txt: no vayas , calleja : que se sangre él solo . esta no es noche de sangrías . ¡ a casa de morillo !
11070.txt: señores . . . yo quisiera cumplir . . . porque ya ven ustedes . . . mi profesión . la ciencia es lo primero .
11070.txt: no vayas , calleja .
11070.txt: señores , volveré en seguida . a ver ciudadana , tráeme las lancetas .
11070.txt: a ver cómo le ponemos una ayuda á joaquinito , que está muy malo . ¡ si vieras qué vomitona le ha dado ! ¿ se la pongo de malvas ?
11070.txt: póngasela de demonios cocidos , hermana
11070.txt: poco á poco , señores ¿ de malvas ó de aceite ? déjenme ustedes ver cómo se arregla eso ; porque para mí . . . ¿ por qué lo he de negar ? la ciencia es lo primero .
11070.txt: espera , hombre
11070.txt: ¡ qué es eso de bárbaros ! ¿ qué es eso de bárbaros , caballeriles ?
11070.txt: ¿ quiénes son esos pelandingues ?
11070.txt: este es el aragonés que nos rezó el rosario esta noche . ¡ qué modo de hablar !
11070.txt: si parecía un sermón de viernes santo . . . .
11070.txt: el diablo me lleve si no les acaricio las muelas á esos catacaldos

11070.txt: ¿ tienes que cenar ?
11070.txt: un magnífico festín un cuarterón de queso manchego y una botella de cariñena . mandaremos por unos buñuelos á la taberna de la esquina .

11070.txt: señora , déjenos usted en paz si viniera don gil con nosotros , no se incomodaría usted .
11070.txt: vaya , ya empieza usted con sus bromas , don javier .
11070.txt: ¿ y cuándo se casa usted doña leoncia ?
11070.txt: ¿ yo casarme ? ¿ yo ?
11070.txt: pues sepa usted que se lleva un buen mozo . don gil es hombre que hará carrera . . . está en buena edad . . . .

11070.txt: vamos , ramoncillo léenos un poco de esa tragedia para llorar , que llamas _petra_ .
11070.txt: ¿ qué petra ni petra ? no seas bárbaro : _fedra_ querrás decir .
11070.txt: ya he dejado ese asunto . . . eso no es nuevo . ahora lo que conviene es un asunto patriótico .
11070.txt: al fin me decidí por los gracos . . . . amigos , qué hombres eran aquellos !
11070.txt: a ver léenos algo de esos grajos . debe ser cosa graciosa .
11070.txt: pero ven acá , loco ¿ por qué no haces una tragedia de cosas del día en que salgan hombres como éstos de ahora ?
11070.txt: no seas tonto ahora no hay héroes .
11070.txt: majadero , ¿ pues cómo llamas á churruca , á alvarez y á daoiz ?
11070.txt: sí ; pero eso son héroes de casaca .

11070.txt: ¿ quién ?
11070.txt: yo .
11070.txt: por dios , carrascosa , no entre usted , que estoy . . . .

11070.txt: leoncia , leoncia , mira que soy yo , tu gil .
11070.txt: don gil , don gil , no sea usted pesado . siempre viene usted cuando está una arreglándose . espere usted . pase á la cocina , que tengo que hablarle .
11070.txt: yo también tengo que hablarte ,

11070.txt: sabes que vengo muy incomodado sabes que estoy muy incomodado , leoncia , con lo que dice la gente , y vengo á que me saques de dudas ; porque , en fin , tengo esto atravesado en el gaznate y no lo puedo pasar .
11070.txt: ¿ qué ? ¿ á ver ? . . . ¿ á ver que majaderías traes hoy ? aquí el ex - covachuelista se detuvo , como si efectivamente se le atragantara una cosa en las fauces . dijo la patrona , soplando los carbones .
11070.txt: que tú . . . quiero decir . . . que ese jovencito que hace versos y vive en ese gabinete , está muy fino contigo , y te está cortejando . . . me dijo la frutera que ayer te vió salir con él de paseo , y . . . .
11070.txt: no me vengas acá con majaderías
11070.txt: cepos quedos que yo no dudo de que seas una mujer muy principal ; pero debe evitarse que la gente ande diciendo cosas . . . porque . . . .
11070.txt: no me hables de eso , gil : gil , no me hables de eso dijo fingiéndose incomodada doña leoncia ;
11070.txt: ¡ oh , leoncia de mis pecados ! y piensas que yo no te he de tratar como una dócil ovejuela que eres . . . mira , no seas tonta : puesto que nos hemos de arreglar y es preciso mantener la opinión , bueno sería que echaras de tu casa á ese mozalbete , y que se fuera con sus versos á otra parte .
11070.txt: pues digo que no . si hablan , que hablen ; si _injurian_ , que _enjurien_ . yo soy mujer de opinión .
11070.txt: jesús , leoncia : ¿ y no me haces ese gusto ?

11070.txt: mira que esta tarde voy con doña patronila y la juliana á merendar á chamartín . doña ramona vendrá también , y si tú vienes , cantarás aquellas seguidillas que sabes .
11070.txt: yo no estoy para seguidillas . lo que me carga es que vaya ese don ramoncito , que me tiene ya hasta aquí . mira , mira , leoncia : si lo echas , estaré cantando seguidillas cuatro días seguidos . ¡ ah ! no me acordaba : ¿ sabes que estamos arreglando una procesión en las maravillas ? ya te proporcionaré un balcón para que la veas . va á estar muy lucida , y salen más de veinticinco santos y todas las cofradías de madrid .
11070.txt: mira , gil , no te andes con procesiones , que es cosa que no me gusta . ¿ con que vienes á chamartín ?
11070.txt: sí : bueno es que nos vayamos allá , porque hoy hay jarana en madrid , y se me antoja que habrá tiros por esas calles .
11070.txt: ¡ jesús ; y santa librada ! ¡ otra jarana ! pero ¿ qué hay ?
11070.txt: ahí es nada . que esos locos de la _fontana_ van á pasear el retrato de riego con música y todo . la autoridad ha prohibido esa procesión , y ellos dicen que la habrá . veremos quien gana . ya anda la gente por ahí alborotada y pronto hemos de ver el tumulto .

11070.txt: ¿ qué hay ? ¿ qué algazara es esa ?
11070.txt: ¿ qué ha de ser sino la procesión ?

11070.txt: ¡ jesús ! , ¡ jesús ! ¡ no abran ustedes el balcón , que se nos va á meter aquí alguna bomba ! ¿ no oyen ustedes los cañonazos ? ¡ jesús , que disparos tan fuertes !
11070.txt: señora , usted está soñando con los cañonazos .
11070.txt: no te alarmes , artemisa , electra . . . .
11070.txt: ¡ cierren ese balcón !

11070.txt: ¿ quién es ese joven ?
11070.txt: no sé quién es : le trajeron anoche .

11070.txt: ¡ a esos que gritan !
11070.txt: ¿ quién gritaba ? a los que gritan . prender á los que gritan .
11070.txt: prender á los que gritan . este es el predicador . ¡ a ese !

11070.txt: ¿ sabe usted lo que ha _pasao_ ?
11070.txt: ¿ qué ? ¿ qué hay ?
11070.txt: que aquel caballerito del otro día . . . pues . . . el señor militar . . . me paró en la esquina .
11070.txt: ¿ y á mí qué me importa eso ?
11070.txt: que dice que viene acá .
11070.txt: ¡ jesús , acá ! ¿ y á qué viene acá ? estamos solas .
11070.txt: pues es un caballero muy cumplido .
11070.txt: ¿ si ? pues no me he fijado .
11070.txt: ¿ no le vió usted el otro día aquí . . . cuando el señor vino malo ?
11070.txt: sí : parecía una buena persona . ¿ pero á qué quiere volver aquí ?
11070.txt: usted bien se lo malicia . ¡ ah , qué picarona es usted ! en aquel momento sonaron en el bolsillo de pascuala las pesetas que el militar le había dado . después se sintieron pasos en la escalera y sonó muy débilmente la campanilla .
11070.txt: es él

11070.txt: ¿ a quién buscaba usted ? no está : ha salido .
11070.txt: sí está , no ha salido ,
11070.txt: ¿ quién ? ¿ pero á quién buscaba usted ?
11070.txt: fácil es comprender que no busco á ese viejo , cuyo trato aleja en vez de atraer á las personas .
11070.txt: ¿ pero qué quiere decir ? ¿ á qué viene usted ? estoy sola , váyase usted .
11070.txt: por lo mismo no me voy .
11070.txt: si usted no se va , llamaré , gritaré ,
11070.txt: entonces reñiremos ,
11070.txt: ¡ por dios , que va á llegar ! ¿ pero quién es usted ? ¿ a qué viene usted aquí ? ¿ quién le ha dado licencia para entrar ? usted es el que vino el otro día con él . ya le reconozco ; pero no entiendo á qué viene hoy . ¡ pascuala , pascuala !
11070.txt: no me mire usted como enemigo . mi entrada ha sido singular ; pero no soy un ladrón ni un asesino . vengo como amigo : traigo paz y amistad . no tenga usted miedo , clara . vengo como amigo . ya nos conocemos de un solo día , cuando vine aquí sosteniendo á ese pobre señor .
11070.txt: ¡ oh ! y ahora puede venir
11070.txt: lo que menos me importa es ese viejo antes me interesaba un poco . creí que era de usted pariente , su esposo tal vez . pero después he sabido que es un tiranuelo que vive para martiriza á una pobre huérfana , que se muere da melancolía encerrada aquí . no puedo ver con indiferencia que una persona tan guapa , tan amable , tan digna de ser feliz , pase la vida en poder de esa fiera .
11070.txt: ¡ oh ! pues yo estoy bien así . le agradezco á usted su bondad pero no es necesaria . váyase usted , por dios .
11070.txt: no me iré , no

11070.txt: pero no esté usted más tiempo aquí ¿ cómo quiere usted convencerme de que se interesa por mí , si precisamente estando aquí me prueba lo contrario ? si él viene y le encuentra en la casa . . . .
11070.txt: no dirá nada . ese hombre es tan miserable , que no le importa ni la felicidad ni el honor de usted : todo lo mirará con indiferencia . a usted no le queda más amparo que yo .

11070.txt: ¡ el amo !
11070.txt: no abras espera : escóndase usted .
11070.txt: no importa

11070.txt: ¿ qué busca usted ? ¿ quién es usted ? ¿ qué hace usted aquí ?
11070.txt: ¿ no me conoce usted ? soy el que hace unos días le trajo á usted muy mal parado á su casa , y venía á ver si estaba usted ya completamente restablecido .
11070.txt: si , señor ; estoy bueno ¿ no se ofrece nada más ?
11070.txt: nada más , y me retiro : acabo de llegar me retiro repitiéndole que me intereso mucho por su salud .
11070.txt: bien : ya me lo dijo usted el otro día ,
11070.txt: ¿ y no me manda usted nada ?
11070.txt: nada más sino que me deje usted en paz . ¿ no va usted á la procesión ? está muy lucida .
11070.txt: no estoy para procesiones .
11070.txt: ¿ le gusta á usted saber lo que pasa en las casas de los realistas ? aquí no se conspira . y si yo conspirara , lo haría de modo que no vinieran á sorprenderme los lechuguinos de la milicia nacional .

11070.txt: amigo , veo que me juzga usted mal . puede estar seguro de que no me ocuparé en delatarle . ¿ qué daño puede hacer usted ?
11070.txt: ¿ yo ? . . . daño . . . .
11070.txt: poco será el que usted haga y por poco tiempo . eso se lo juro á usted . con que voy á hacerle el favor de marcharme . adiós .

11070.txt: ¿ hace mucho que entró aquí ese hombre ?
11070.txt: no , señor : un momento antes de usted llegar
11070.txt: ¿ y por qué le habéis abierto ? ¿ no dije que no abrierais á nadie ?
11070.txt: venía á preguntar por usted .
11070.txt: ¿ por mí ? ya . . . algún espía del gobierno . pero ya me figuro la verdad . este es algún mozalbete que te hace la corte .
11070.txt: ¿ a mí ? no , señor . si no le conozco , no le he visto nunca , dijo clara temblando .
11070.txt: pues yo le he visto rondando esta calle . sí , señora , le he visto . no me lo niegues . ¡ tú tienes tratos con él , tú le has hablado , tú le has dado cita aquí ! . . .

11070.txt: yo he sido un padre para ti , clara ; pero tú no has sabido apreciar mi protección tú eres una ingrata , una mujer sin juicio ; abusas de la libertad que te doy , abusas de mi alejamiento de la casa . pero yo juro que te enmendarás . es preciso que hoy mismo tome la determinación que había pensado . si , hoy mismo . ahora mismo .
11070.txt: le digo á usted que no sé quien es ese hombre ; que hoy ha entrado aquí á preguntar por usted . yo no sé quién es ni me he ocupado nunca de semejante persona .
11070.txt: hipócrita , ¿ piensas que creo en tu aire de mosquita muerta ? fíese usted de las niñas apocaditas . pero tus travesuras se concluirán , clara . ya no comprometerás otra vez mi reposo como hoy . yo estoy siempre fuera , y no quiero que durante mi ausencia se convierta esta casa en un infame garito .

11070.txt: ¡ las señoras de porreño !
11070.txt: estas ideas del día pervierten hasta á las muchachas más recatadas . ¡ estas ideas del día , esta lepra social ! . . . ¡ se difunde sin saber cómo ! . . . ¡ penetra en todas partes ! ¡ quién lo había de decir ! . . . ya se ve . . . sola en esta casa . . . irás , clara , en casa de esas señoras . ten presente que no lo mereces , porque ellas son personas muy principales y virtuosas , libres del contagio del día . haz cuenta que entras en un santuario .

11070.txt: señoras , al fin traigo esa chica
11070.txt: bien , amigo tráigala usted en seguida , esta misma tarde .
11070.txt: pero , señoras esa muchacha tiene muy mala cabeza . es preciso que ustedes empleen en ella una severidad muy grande . de otro modo es imposible sacar partido .
11070.txt: ¿ pero qué ha hecho ?

11070.txt: descuide usted , amigo , que ya la enmendaremos dijo maría de la paz jesús .
11070.txt: bien se comprende esa desenvoltura . . . las muchachas del día son todas así . y ya . . . como esa clarita no tiene mala cara . . . si . . . una carilla así . . . desvergonzada y graciosilla . . . pues . . . aquello no es hermosura .
11070.txt: pero , don elías , ¿ es cierto eso de que ha hablado con hombres ? ¿ pero qué basilisco es ese ? . . . mas no importa . ya la enmendaremos nosotras . ya la enseñaremos á portarse como una mujer de bien . . . . ¡ ay ! la honestidad está por los suelos . ¡ qué siglo !
11070.txt: ¡ ahí ! estas ideas del día . . . ¡ jesús , qué sociedad ! pero todo se enmienda ; y los más pecadores son los que más pronto salen de su error . tráigala usted , don elías , que yo confío en que esa desdichada entrará por el buen camino , y será una santa tal vez . ¿ no lo fué maría la egipciaca ?

11070.txt: ¿ es ésta la niña que usted nos ha encargado , señor don elías ?
11070.txt: sí señora , ya que son usías tan buenas que quieren admitirla aquí . yo espero que ella será agradecida á tanto honor , y sabrá corresponder á él con su buena conducta .
11070.txt: pero , es preciso corregirse , niña y si es verdad lo que el señor elías nos ha dicho de usted . . . y verdad debe ser cuando él lo dice . . . . siéntese usted .
11070.txt: si es verdad es preciso que usted se corrija . esta casa , niña , impone al que la habita , deberes muy sagrados . nosotras no consentimos el menor escándalo , y cuando protegemos ( recalcó la palabra _protegemos_ ) á una persona , principiamos por enseñarle lo que debe á sus protectores .
11070.txt: estas ideas del día lo invaden todo , niña . no extraño que le haya alcanzado á usted su influencia pestilencial . ya no hay religión : los hombres corren desenfrenados á su ruina ; y si dios no se apiada , se acabará el mundo . pero en alguna parte se conservan los sentimientos de honradez y pudor . haga usted cuenta , niña , que ha dejado un mundo de cieno para entrar en otro más perfecto . dios ha iluminado á su buen protector para que la ponga entre nosotras , que la libraremos de la influencia infernal de las ideas del día .

11070.txt: no llores , niña esos sentimientos que manifiestas por tu bienhechor son saludables ; pero ¿ de qué valen esas lágrimas tardías , después de haber abusado de su bondad , poniendo en peligro la dignidad de su casa ?
11070.txt: ¡ yo , señora !
11070.txt: sí , usted pero la juventud está desmoralizada : no me admira . esperamos , sin embargo , que usted se corrija . ya se ve . . . con estas ideas del día , ¡ qué había usted de hacer !
11070.txt: es preciso perdonar
11070.txt: sí , perdonar ; pero corregirse también si no , á dónde iríamos á parar ; porque el perdón sin corrección produce peores efectos que el no perdonar .
11070.txt: ese es un punto difícil de resolver , y que ha de llevarnos á sostener una herejía . el perdón es bueno _en si_ y _por sí_ , como me lo probó el padre antonio el otro día .
11070.txt: pero , hermana , ¿ de qué sirve perdonar si el malo no se corrige y sigue siendo malo ?
11070.txt: el perdón basta por sí para producir la gracia eficaz en el perdonado y si es así , que el perdonado se corrige con la gracia tan sólo , luego la corrección del perdonador es ineficaz para el perdonado .

11070.txt: vamos , conteste usted
11070.txt: diga , hermana
11070.txt: yo . . . yo . . . les diré á ustedes . . . soy . . . una mujer .

11070.txt: vamos , niña , ¿ qué piensa usted hacer en el mundo ? ¿ cómo cuenta usted vivir en lo sucesivo ? ¿ de qué modo ? a ver
11070.txt: yo . . . lo que deseo es vivir . . . pues .
11070.txt: ¿ y nada más ?
11070.txt: ser buena y . . . .
11070.txt: ¿ y qué ? ¿ y qué más ? ¿ no se le ha ocurrido á usted alguna cosa para lo porvenir ? ¿ no ha esperado usted verse en otra posición , en otro estado del que hoy tiene ?
11070.txt: pues queremos decir que si á usted no le ha ocurrido ser feliz de algún modo ; figurarse que podía ser útil al mismo tiempo . . . pues . . . porque las jóvenes del día tienen ciertos pensamientos sobre la vida y la sociedad que conviene examinar en usted .
11070.txt: ¿ de qué manera cree usted que debe vivir una mujer en el mundo ? ¿ cómo espera usted vivir en la sociedad para servirla y serle útil ?
11070.txt: ¡ ah ! sí
11070.txt: ¿ a ver cómo ?
11070.txt: veamos .

11070.txt: a ver , niña , diga usted de una vez .
11070.txt: ¿ qué debe hacer la mujer en la sociedad para servirla y serle útil ?
11070.txt: casarse

11070.txt: ¡ qué horror !
11070.txt: ¡ jesús ! ¡ jesús !
11070.txt: _et ne nos inducas_

11070.txt: niña , esas ideas no me llaman la atención . ya la conocíamos á usted de oídas . ahora me explico su conducta . . . . ya se ve . . . ¡ oh ! es preciso una educación fuerte .
11070.txt: pero , señoras . . . yo . . . ¿ qué he dicho ? . . . yo una mujer . . . si se casa . . . . ¿ pero casarse es ofender á dios ?
11070.txt: no , señora , no el matrimonio es cosa muy principal ; sin matrimonio no habría mundo . pero lo que extrañamos es ver á una mozuela de diez y siete años pensando sólo en casarse .
11070.txt: no me interrumpa usted , niña . . . ¡ pensando en casarse ! . . . ¿ qué locuras no hará quien á esa edad no piensa mas que en el matrimonio ? así se comprende que sea usted tan amiga de los hombres . . . que los busque .
11070.txt: señora , yo no he buscado á ningún hombre
11070.txt: todo lo sabemos ; peso se equivoca usted si piensa que aquí vamos á tolerar sus trapicheos .

11070.txt: la magdalena pecó y fué perdonada . lo que ahora le falta á usted es un sincero arrepentimiento .
11070.txt: ¿ pero de qué me he de arrepentir ?
11070.txt: ¡ jesús ! ¡ qué tono tan del día y tan . . . liberal !
11070.txt: el orgullo que usted ha manifestado en esa pregunta no tiene disculpa
11070.txt: cuando dicen las personas mayores que usted ha faltado . . . ellas sabrán por qué lo dicen , y usted no tiene que hacer más que conformarse y callar .
11070.txt: pero ¡ ay ! yo no sé en qué he podido faltar .
11070.txt: cuando á usted se lo dicen , sus razones habrá para ello .
11070.txt: pero si tengo la conciencia tranquila .
11070.txt: más tranquila queda no replicando cuando los superiores dicen una cosa .
11070.txt: la autoridad , niña la autoridad es necesaria . . . ya nos ha mostrado usted suficientemente la influencia fatal que en usted han producido las ideas del día . el orgullo satánico , al rebelarse contra los superiores ; el contradecir . . . esto es insoportable . de este modo camina la sociedad á su ruina . pero nosotras le traeremos á usted al buen camino .
11070.txt: por de pronto cuidado cómo se asoma usted á la ventana .
11070.txt: queda terminantemente prohibido que se acerque usted á un balcón ó ventana ; que abra usted la puerta de la escalera .
11070.txt: y que hable usted cuando no le pregunten .
11070.txt: se ha de levantar usted á las cuatro de la mañana , que la pereza es madre de todos los vicios .
11070.txt: yo me levanto á la misma hora , hermana yo le proporcionaré á usted ocasiones á esa hora de entretener el entendimiento en cosas santas .
11070.txt: a ver sí de aquí en adelante tiene cuidado de no decir esos terribles despropósitos que ahora ha dicho .
11070.txt: no volverá yo sé que no volverá : yo confío en que será buena y obediente . otros peores se hicieron santos .
11070.txt: cuidado cómo habla con nadie que venga á esta casa . trabajará usted en cuanto se le mande
11070.txt: pero no por , exceso
11070.txt: no será con exceso . además es preciso que procure desechar de su mente todas las cosas que ha pensado hasta aquí . ¡ cuidado con las ideas del día que trae usted á este santuario de los buenos principios ! no se acuerde usted de lo pasado ; y ahora que está usted encomendada á nuestra tutela _para toda la vida_ , no debe pensar sino en portarse bien . nosotras , ya que usted ha tenido la desgracia de perder á sus padres , procuraremos dirigirla y enmendarla , siendo la autoridad que tanto necesita .

11070.txt: no debiera venir á verte , ni acordarme de ti . mereces lo que te pasa . no tengo lástima de tu miseria , y vengo á conocerte , nada más que á conocerte .
11070.txt: señor , yo . . .
11070.txt: sé por qué te han puesto aquí . un amigo que siguió tus pasos esta mañana me lo ha contado todo . has levantado la voz en medio de una turba de charlatanes , y te han cogido preso . la justicia te ha puesto donde debieran estar todos los charlatanes .

11070.txt: ¡ ah ! no , señor ; yo no .
11070.txt: de cualquiera manera que sea , tu conducta es imperdonable . pero dime : ¿ desde cuándo te has metido á orador ? no sabía yo que en ateca hubiera tanta elocuencia . te habrán aplaudido los segadores en las eras , y te has creído por eso un demóstenes .

11070.txt: aquí continuó con tono vehemente y apretándole el brazo con tanta fuerza , que le hizo retroceder inmutado y perplejo ;
11070.txt: pero , señor , no me abandone usted , hábleme usted . yo quiero que pensemos de la misma manera .

11070.txt: si eres de esos vuelve á tu pueblo y no hables de mí ; no digas que me has visto ; no creas que existo ; y es verdad : para ti he muerto .
11070.txt: pero deje usted que me explique . . .
11070.txt: ¿ qué vas á decir ?
11070.txt: yo pienso . . . usted comprenderá que yo tengo mis ideas . . . he leído y tengo convicciones , sí , señor ; estoy profundamente convencido . . . .
11070.txt: tú , pobre niño , ¿ qué puedes saber ? . . . ¿ qué convicciones puedes tener ? no sabes otra cosa más que las falsedades leídas en cuatro libros que debieran arder en llamas alimentadas con los huesos de sus autores .
11070.txt: ¿ será posible que usted me pueda arrancar mis creencias , que yo he alimentado con tanto cariño y que me dan la vida ? no , no podrá usted : y si al fin , con la fuerza de su talento , pudiera conseguirlo , yo le ruego que no lo haga y me abandone . que nos separe ese abismo que usted dice : y si yo estoy en el error . . . pero no lo estoy , yo sé que no lo estoy . . .
11070.txt: iluso , fanático , vano . . . porque sólo vanidad es eso , vanidad de satán pero yo te sacaré de esa miseria .
11070.txt: ¿ qué intentas hacer ? ¿ qué esperas ? ¿ piensas que esto va á continuar así por mucho tiempo ? te equivocas , que españa está á punto de reconocer su error . mira cómo rebulle por todas partes . el odio á la constitución late en todos los corazones honrados . pronto verás al rey recobrar sus sagrados privilegios , que sólo dios con la muerte puede quitarle .
11070.txt: ¡ oh , señor ! ¿ y lo que este pueblo ha conquistado con tanta sangre , será perdido por el orgullo de un solo hombre ? si así fuera , yo renegaría de nuestro linaje ; y si españa se dejara ultrajar de ese modo , sería digna de mejor suerte .
11070.txt: ¡ digna de mejor suerte ,
11070.txt: no , no lo puedo creer aunque usted me lo diga . cuando yo no crea en la libertad , no creeré en nada , y seré el más despreciable de los hombres . yo creo en la libertad que está en mi naturaleza , para que la manifieste en los actos particulares de mi vida . yo , ciudadano de esta nación , tengo derecho á hacer las leyes que han de regirme ; tengo derecho á reunirme con mis hermanos para elegir un legislador .
11070.txt: para darte leyes y obligarte á cumplirlas existe un hombre sagrado , ungido por dios .
11070.txt: no : yo y mis hermanos le ungimos . es rey porque nosotros queremos . es sagrado para mí si cumple el pacto solemne que ha hecho con todos y cada uno . si no , no . pero lo cumplirá , lo ha jurado .
11070.txt: hay juramentos cuyo cumplimiento es un crimen .

11070.txt: ¿ y esos son tus héroes ? ¿ eso es lo que admiras ? dijo elías .
11070.txt: ¿ pues á quién he de admirar ? ¿ á quién he de admirar ? ¿ a los tiranos ? ¿ a nerón , matando á séneca ; á felipe ii , asesinando á egmont y á lanuza ; á luis xv , descoyuntando á damiens ?
11070.txt: era preciso enseñar á los franceses que no debía haber otro ravaillac .
11070.txt: pues la lección no hizo efecto , porque hace treinta años que un rey murió en un patíbulo .
11070.txt: ¡ esos son tus semidioses , esos !
11070.txt: no : mis semidioses no son el exterminio , el terror ni el asesinato . lamento los desvaríos de todos ; mas no extraño que , al huir da las violencias de un extremo , se toque en las violencias de otro , pagando los crímenes de siglos enteros con el crimen de un día .
11070.txt: no me hables más ya sé que eres de _esos_ , de _esos_ á quienes no tengo palabras bastante duras con que calificar . tu dios es un ciego espíritu de libertinaje ; la norma de tu conducta es el escándalo . dime , insensato , ¿ cuál es tu fin ? ¿ qué ves tú en ese porvenir ? supón que fueras un hombre notable entre los de tu calaña , el más ciego de los ciegos , el más loco de los locos : ¿ qué harías , cuál sería tu aspiración ?
11070.txt: yo no tengo aspiraciones bastardas ; no quiero medrar á la sombra de un tirano que pague la adulación con dinero ; yo no aspiro más que á la gratitud del género humano , á la gloria .
11070.txt: ¿ gloria por ese camino ? la gloria no se consigue sino por el camino de la lealtad , sirviendo á dios y al rey . no hay más gloria que la que dios da en su paraíso , de la cual es simulacro é imperfecto remedo el culto que da en los altares el linaje humano á los escogidos de dios . además , la gloria en la tierra consiste en ser súbdito sumiso y obediente , no en vociferar por calles y plazuelas . de esa gloria que tú has soñado no pueden salir héroes , sino charlatanes y bandoleros . la gloria consiste en cumplir el deber .
11070.txt: pues yo cumplo mi deber tratando de emancipar á mis hermanos de una odiosa tiranía , diciéndoles y probándoles que son libres , iguales ante dios y ante la ley .
11070.txt: el primero de los deberes es obedecer lo que la ley te mande .
11070.txt: ¿ ciegamente ?
11070.txt: ciegamente .
11070.txt: yo obedezco la ley que es tal ley , la que han hecho los que pueden hacerla , elegidos por mí y mis hermanos , elegidos por todos .
11070.txt: a ti no te toca examinar la ley , sino obedecerla .
11070.txt: ¿ y si me mandan una infamia ?
11070.txt: no te la mandarán .
11070.txt: ¿ y si me la mandan ?
11070.txt: te digo que no te la mandarán . y si acaso dios permitiera que tu rey te mandara alguna cosa contraria á la justicia , hazla , que dios le castigará á él y te premiará á ti en la otra vida . serás mártir . ¿ qué mayor gloria ? el martirio del deber es grande y sublime .

11070.txt: no , no puedo creer semejante iniquidad . esta invasión sería más odiosa que la de 1808 , y también mejor castigada .
11070.txt: no lo creas : el rey será restituido á su trono . además , españa no se levantará ; y si lo hace , será en favor de la intervención . ¿ no ves cómo manifiesta su voluntad ? ¿ no ves las facciones que aparecen por todas partes ? todas las provincias se arman para proclamar al soberano absoluto , y aún no han aparecido las principales facciones . españa se alzará contra ese absurdo sistema , y fernando volverá á ser nuestro rey amado .
11070.txt: ¿ será posible ?
11070.txt: tan posible , que no pasará mucho tiempo sin que lo veas . ahora se va á conocer el temple de las almas . todos esos charlatanes que te han llenado la cabeza de desatinos huirán avergonzados , yendo á esconder su ignominia en tierra extranjera . entonces se cubrirán de gloria los hombres de corazón recto ; los leales y patriotas lucharán contra una plebe desenfrenada ; lucharán por el derecho , por dios y por el rey ; vivirán eternamente en la memoria de todos , y sus nombres serán en lo venidero un emblema de justicia y de honradez . estos son los héroes , lázaro ; éstos .
11070.txt: ¿ esos nada más ?
11070.txt: nada más . la gloria es muy divina para que pueda coronar otra cosa que la justicia y el deber . no esperes nada fuera de esto . el torbellino de esa turba ciega te arrastra : ve con él . no te digo más . camina á la deshonra y la muerte . adiós . algún día te acordarás de mí .
11070.txt: no yo quiero que usted me aconseje y me guíe . . . . yo . . . aunque tengo bastante fuerza de convicciones . . . .
11070.txt: ¿ fuerza de convicciones ?
11070.txt: sí y no puedo perderlas , no quiero perderlas .
11070.txt: bien : sigue por ese camino . lejos de mí no esperes otra cosa que deshonra , obscuridad . yo te abandono á tu suerte . hágame la cuenta de que no te conozco . te pondrán tal vez en libertad , irás con ellos , serás vencido , y entonces . . . ó huirás con ignominia , ó te entregarás á la venganza de tus enemigos , que no tendrán perdón para ti , y harán bien .
11070.txt: ¿ pero usted me abandona ?
11070.txt: sí : ya te he conocido . vine sólo por conocerte . ya sé quién eres . en mi casa te espero ; pero no vayas á ella sino convertido .
11070.txt: ¡ ah , imposible ! no iré .
11070.txt: pues adiós
11070.txt: adiós

11070.txt: ¡ ah ! se me olvidaba una parte de mi rezo . ya se ve , me he distraído con los errores de usted , hija . es preciso que usted piense de otro modo y deseche esas ideas . . . . pero digo que me olvidé de rezar . . . por . . . . le dijo clara .
11070.txt: jesús ; ¿ qué le ha pasado ? ¿ qué es de él ?
11070.txt: no se asuste , hermana , que no ha muerto
11070.txt: ¿ pues qué le ha pasado ?
11070.txt: que está preso en la cárcel , y bien merecido .
11070.txt: alborotar por esas calles y hablar en los clubs una serie de cosas tan pérfidas ó infernales , que horroriza el recordarlas . anoche nos contó don elías todo lo que ese desalmado joven ha hecho , y pasé un mal rato .
11070.txt: hermana ¡ qué muchachos los del dial ! ¡ qué horrible corrupción ! ese joven debe ser un monstruo . pero ¡ ay ! debemos tener compasión con los delincuentes que yerran . no es que crea yo , como orígenes , que hasta el diablo se ha de salvar . pero debemos compadecer y amar á los pecadores , aunque éstos sean de los más empedernidos y rebeldes .
11070.txt: ¿ pero qué ha hecho ?
11070.txt: no lo sé punto por punto ; pero son cosas tan horribles . . . . ha hecho lo que otros tantos desvergonzados que andan por ahí . esta sociedad está perdida . a ver , hermana , si aprende usted pronto eso que le he dicho sobre la gracia eficaz .
11070.txt: ¿ pero está preso ? preso , sí , y no lo soltarán tan pronto . pero está usted inmutada . . . ya , le tiene compasión , y es natural . la compasión á los semejantes es una de las virtudes que más recomienda tertuliano . usted está pálida , hermana . pero , ya : es efecto de la compasión . voy á rezar . y dejando el libro , tomó el rosario y rezó . clara bajó la cabeza y siguió cosiendo . era tal su congoja , que no daba un punto á derechas ; picóse los dedos muchas veces , y la costura salió tan mal que pronto fué preciso desbaratarla y coserla de nuevo .

11070.txt: pues yo venía á decir á ustedes si quieren honrar con su presencia la función que la hermandad de la pasión y muerte celebra mañana en la iglesia de maravillas . yo soy el secretario de la cofradía , y gracias á mí se ha arreglado la fiesta . yo les aseguro á ustedes que será de lo más lucido que se ha visto en la corte .
11070.txt: no será nunca como la que hicimos el año 98 en las niñas de loreto , cuando se trasladó la virgen de los dolores del oratorio del olivar
11070.txt: no fué el 98 , sino el 3 ; que me acuerdo cómo si hubiera sido ayer
11070.txt: te digo que fué el 98
11070.txt: estoy segura que fué el año 3 cuando el primo vino de la guerra de francia .
11070.txt: que el 98 , paz el 98 . hace ya veinticinco años .
11070.txt: jesús , mujer : te aseguro que fué el año 3 ; me acuerdo bien . yo tenía entonces . . . quince años .
11070.txt: señoras , no hace al caso la fecha
11070.txt: gracias al petitorio que yo dirijo , se han reducido dos mil y pico de reales . tenemos misa con orquesta de capilla , y nos predica el padre lorenzo de soto , que es un orador que vale un perú .
11070.txt: ¡ oh ! no me le nombre usted es un clérigo pervertido , contaminado con las ideas del día . después que los liberales le hicieron provisor da astorga , está en poder del demonio . hube de caerme muerta cuando el día de la fiesta de la virgen de la _leche y buen parto_ le oí decir en san luis que era preciso reconciliarnos con los que habían trastornado á nuestra patria . ¿ cómo puede haber llegado á ese extremo de perversión una persona ten docta como el padre lorenzo de soto ?

11070.txt: ¡ ay , don gil ! ¿ cómo se atreven á sacar los santos á la calle con estas cosas ? más querrán ellos estarse en sus casas que no salir á ver todas las iniquidades que cometen los hombres .
11070.txt: puedo asegurar á usted que no se han quejado , ni se quejarán por el paseo . lo mejor de la procesión es la comitiva que tenemos organizada . irán catorce vírgenes vestidas de blanco , con coronas de rosas , velos , escapularios , y cirios en las manos .
11070.txt: esas comitivas no me hacen gracia . ¡ es una cosa tan mundana ! allí van los hombres sólo por ver á las muchachas ; y las muchachas que hacen de vírgenes , van sólo á que las vean , y en lo menos que piensan es en los santos y en dios . esas son cosas de francia , señor don gil . antes no se usaban aquí semejantes inmoralidades , y día vendrá en que se acaben costumbres tan escandalosas .

11070.txt: ¡ ah ! no me nombren esas procesiones de vírgenes mundanas . ¡ qué vírgenes serán esas que salen con coronas de rosas y cirios en las manos ! una vez vi eso , y me entró tal grima , que tuve que confesarme en seguida de la cólera que me había dado . no me nombren eso . ¡ qué escándalo , dios mío ! ¡ a dónde iremos á parar así !
11070.txt: pues , señoras yo , señoras , respetando la opinión de ustedes , encuentro que esas procesiones son muy patéticas , muy expresivas , muy religiosas . de todos modos , ya la procesión está arreglada , y hay que llevarla acabo . hemos estado buscando jóvenes , y ya hemos encontrado algunas ; pero aún nos faltan cinco . la fiesta es mañana : y si no encontramos hoy esas que faltan , se va á deslucir la función . ¡ qué contratiempo ! no saben ustedes cuánto he trabajado para buscarlas . son muy guapas las que tengo ya .
11070.txt: señor don gil , por dios
11070.txt: señoras , ¿ qué tiene eso de particular ? si dios las ha hecho guapas , ¿ qué vamos nosotros á hacer ? pero ¡ ay ! me faltan cinco . por eso he venido aquí . y se detuvo como cortado .
11070.txt: ¡ ha venido usted aquí !
11070.txt: ¡ ha venido usted aquí !

11070.txt: eso no tiene nada de particular , señoras , nada de particular ; al contrario . . . .
11070.txt: ¡ señor don gil !
11070.txt: ¡ señor don gil !
11070.txt: voy á rectificar
11070.txt: a rectificar , como dicen en las cortes
11070.txt: quiero decir que venía á ver si consentían ustedes en que esa joven . . . esa joven que ustedes protegen . . . .

11070.txt: esa joven que se llama . . . ya no me acuerdo de su nombre . pues . . . esa que es tan guapita y tan modesta . de seguro no habrá en la procesión ninguna que la iguale .
11070.txt: ¡ señor don gil ! ¿ cómo se ha figurado usted que yo podía consentir en semejante cosa ? ya le he dicho á usted que esas comitivas me parecen muy indecentes , y si esa niña quisiera prestarse á ser escándalo de la corte , no entraría más en esta casa . por parte suya , no dudo que consintiera , porque es tan aficionada á coquetear por ahí , que si la dejaran había de estar todo el día en la calle detrás de los hombres . pero no . . . no me hable usted de eso .
11070.txt: yo sospechaba desde el principio á dónde iba usted á parar , señor carrascosa : pero quise aguardar á que se explicase
11070.txt: señoras , veo que son ustedes inflexibles . conozco mucho la noble entereza del carácter de ustedes y el tesón de sus principios para insistir más sobre este punto .

11070.txt: ¡ oh , dios mío ¡ no consentiré yo tal cosa . ¡ hasta las personas más perfectas caen alguna vez ! ¡ hasta de los hombres más de bien y de mejor conducta se vale el demonio para sus perversos fines ! ¡ quién diría que usted , señor don gil carrascosa , había de ser instrumento de perdición para esta pobre muchacha !
11070.txt: ¡ yo , señora mía !

11070.txt: es muy buena , muy buena compañera mía aunque el mundo trató de corromperla , ella tiene muy buen fondo , y el alma está santa : lo he conocido . perderá la corteza de las viles pasiones que el mundo le ha enseñado . estoy tan interesada en su salvación , que quiero unirme á ella para toda la vida y salvarla conmigo . ¡ os aseguro que así será ! amadla vosotras , que dios manda amar á los pecadores , sobre todo cuando están arrepentidos . ¿ no es verdad que estás arrepentida , hermana ?
11070.txt: señoras : para concluir , me permitiré una observación yo no veo un escándalo en que la señora doña clarita salga en la procesión de las vírgenes . al contrario , bueno es que ostente la hermosura , que es obra de dios ; y la mujer que se esconde y no sale , impide que se admire una obra de dios , cual es la hermosura . esa joven es un ejemplar prodigioso de las hechuras de dios , y haciendo que todos la vean es como se publican las alabanzas del autor de tantas maravillas .
11070.txt: señor don gil no creía yo que fuese usted tan libertino . vamos , nosotras teníamos de usted otra idea ; creíamos que . . . .
11070.txt: yo soy , señora , un hombre como los demás . admiro las obras bellas de la naturaleza , y una mujer hermosa es . . . .
11070.txt: por dios , señor de carrascosa : en verdad tiene usted unas cosas . . .
11070.txt: ¡ jesús ! repórtese por dios

11070.txt: calla , imbécil : eso no puede ser . no sé en qué comedia he visto eso , que es muy bonito en el teatro ; pero en la vida . . . . yo quiero entrar en mi traje habitual , con mi nombre . . . pero es preciso un pretexto , porque supongo que esas viejas serán la misma desconfianza .
11070.txt: armarán un escándalo y será tal el vocerío que se oirá en jetafe . es preciso ir con tiento .
11070.txt: pero , hombre ¿ qué gente es esa ? . . . ¿ cuál es su carácter , su vida , sus hábitos , qué hacen y por qué está ahí esa pobre muchacha ?
11070.txt: dichoso usted que no conoce á esas diablas de porreño . son los pájaros más raros que hay en el mundo . cuando tengo mal humor voy á reírme con ellas , oyéndolas disparatar . fueron ricas , pero han venido á menos ; creo que el día menos pensado se comerán unas á otras .
11070.txt: ¿ y en qué se ocupan ?

11070.txt: ¿ y cómo ha venido aquí esa clarita ?
11070.txt: yo no sé : cosas de elías .
11070.txt: hombre , hábleme usted de ese elías . el día en que le conocí por primera vez me parecía lo más raro del mundo . ya había yo oído hablar de coletilla .
11070.txt: elías es un loco rematado , es realista ; pero con un fanatismo que le llevará hasta el martirio .
11070.txt: ¿ y quiere á esa joven ?
11070.txt: no sé : yo lo dudo . coletilla no ama más que al rey , mejor dicho , al príncipe real .
11070.txt: pues bien : á ver como me introduces en esa madriguera .
11070.txt: es preciso entrar de _ocultis_
11070.txt: y qué sacamos de eso ? entro , por ejemplo , de noche : si alguna me ve , me creerá ladrón , chillara , y entonces . . . ¡ bonita aventura ! además , clara no está prevenida , no tiene relaciones conmigo . ¿ qué voy yo á hacer allí ? yo quiero introducirme sin que se sospeche nada , entablar amistad con ella .
11070.txt: tengo una idea
11070.txt: ¿ a ver ?
11070.txt: usted va á entrar en un momento en que clarita esté sola .
11070.txt: ¿ sola ? pues esos demonios , si salen alguna vez , ¿ la dejarán allí ?
11070.txt: sí .
11070.txt: ¿ y cuándo salen ?
11070.txt: yo me encargo de averiguarlo y de arreglar eso .
11070.txt: explícate mejor .
11070.txt: lo primero que usted debe hacer , señor don claudio es escribir una carta á la niña . yo también me encargo de eso .
11070.txt: bien : ellas salen ; probablemente la dejarán encerrada , ¿ cómo entro yo ? ¿ voy á estar descerrajando puertas ?
11070.txt: no , señor : usted entrará cómodamente y sin ruido .
11070.txt: a ver como es eso , diablo de abate .
11070.txt: ¿ recuerda usted aquel vestido de abate que yo tenía allá por los años 10 y 12 ?
11070.txt: ¿ qué he de recordar yo ?
11070.txt: calma , amiguito ¿ recuerda usted mi gorro y mis calcetas , un primor de costura y de corte ?
11070.txt: ¿ y qué tiene eso que ver con la . . . ?
11070.txt: vamos allá . pues ese traje , ese gorro , esas calcetas , me las hicieron doña nicolasa y doña bibiana remolinos , personas eminentes en el arte de coser , á quienes tendré el gusto hoy mismo de presentar á usted .
11070.txt: ¿ pero qué jerga es esa ? ¿ qué demonios tiene eso que ver con lo que te pregunto ?
11070.txt: usted no cae en la cuenta porque no sabe que esas dos señoras viven en la misma buhardilla en que hace diez años vivió la hija del herrero , josefita pandero , de quien anduvo tan enamorado el conde de valdés de la plata : es decir , en el número 6 de la calle de belén . yo anduve en el asunto .
11070.txt: ya recuerdo haberte oído contar algo de eso . ¿ pero qué tengo yo que ver con josefita pandero ni con esas señoras remolino . . . ?
11070.txt: usted no comprende lo que quiero decir , porque no recuerda que el conde de valdés de la plata , no pudiendo sonsacarle la niña al herrero , que la guardaba como si no fuera mujer , alquiló la casa inmediata , y no paró hasta abrir una comunicación que le permitió profanar el hogar de aquel testarudo vulcano .
11070.txt: ya . . . .
11070.txt: pues . . . mis amigas las costureras viven en el número 6 , donde vivió la hija del herrero , y mis amigas las porreños viven en el 4 , donde vivió el conde de valdés de la plata ; y en resumen , si una puerta , hábilmente hecha , permitió á un caballero pasar del 4 al 6 , también abrirá paso del 6 al 4 untándoles las uñas á esas costurerillas , que , dicho sea da paso y en honor de la verdad , tienen para el pespunte unas manos que son una gloria .
11070.txt: ya comprendo . ¿ y esa puerta existe ?
11070.txt: ¡ pues no ha de existir ! yo la he visto , yo respondo de todo : me encargo de averiguar cuándo salen las arpías , de llevar la cartita y de facilitar el paso . . . .
11070.txt: no es mala idea y , sobre todo , mala ó buena , yo la he de llevar á cabo . ¿ y qué haremos para que esa lechuza de coletilla no nos estorbe ?
11070.txt: coletilla no nos estorbará . de lo menos que él se ocupa es de la muchacha , cuyo porvenir no le importa un comino . el no se ocupa más que de . . . .
11070.txt: ¿ de conspirar , eh ?
11070.txt: pues ya . amigo don claudio , elías es hombre fuerte y tiene amistades muy altas . puede mucho , y así con su humildad y su melancolía es persona que maneja los títeres . le digo á usted que se va á armar una . . . .
11070.txt: ¿ con que conspiran ? si conspiran los realistas , es seguro que tú estarás con ellos , ¿ no ?
11070.txt: hombre , yo . . . yo soy hombre de orden , y nada más . si ando con elías y me trato con los suyos , es sólo por enterarme de sus manejos , pues . . . .
11070.txt: siempre el mismo truhán redomado : nadie como tú ha sabido navegar á todos los vientos .
11070.txt: ya sabe usted , señor don claudio que me acusaron de realista y me quitaron mi destino . ¿ yo qué iba á hacer ? ¿ iba á morirme de hambre ?
11070.txt: ¡ solemne tunante !

11070.txt: ¿ ya empiezan las facciones , eh ? pues es cierto que les darán que hacer , porque los liberales no se maman el dedo , amigo carrascosa .
11070.txt: ¡ ah ! ¿ que no se maman el dedo ? ya verá usted lo que va á salir de aquí . usted , bozmediano , arrímese á buen árbol . . . . mire que se lo aconseja quien sabe lo que son estas cosas . . . . pero volvamos al otro asunto . en lo concerniente á clarita , voy á darle á usted un dato muy importante .
11070.txt: a ver .
11070.txt: este elías tenía un sobrino en ateca . clara estuvo allá hace unos meses . el sobrino es joven , decidorcillo , medio galanteador . . . . ¿ necesito decir más ?
11070.txt: vamos , ya pareció aquello apuesto á que es su novio .
11070.txt: pues ganará usted . yo estuve en ateca en aquellos días , y supe que los dos chicos se querían . me parece que se quieren todavía .
11070.txt: ¡ hola , hola ! ¿ esas tenemos ? ¿ y cómo hasta ahora no me habías dado esa noticia ?
11070.txt: porque hasta hoy no había sabido que ese chico llegó y está en madrid .
11070.txt: ¿ en madrid ?
11070.txt: sí ; pero se las compuso de tal modo , que llegar aquí y ser metido en la cárcel , fué todo uno .
11070.txt: ¿ pues qué hizo ?
11070.txt: es muy aficionado á la política . allá en zaragoza hablaba mucho en los clubs . el chico estaba envanecido ; llegó á madrid ; sus amigotes le llevaron á la _fontana_ ; habló ; á la mañana siguiente se mezcló en el tumulto de la procesión del retrato de riego : chilló en la calle , alborotó , vino la policía , le echó mano y le llevó á la cárcel , donde está .
11070.txt: ¿ y su tío no procura sacarlo ?
11070.txt: usted no conoce á esa fiera . su tío , al saber que el muchacho era exaltado y que la echaba de orador , se puso hecho un veneno , fué á la cárcel , le riñó de lo lindo , y ha roto con él , diciéndole que mientras tenga aquellas ideas no parezca por su casa .
11070.txt: ese hombre es lo más excéntrico . . .
11070.txt: sí , señor . pero la pobre muchacha está seguramente pasando las mayores amarguras , y tendrá el corazón tamañito al ver lo que le pasa á su pobre amigo .
11070.txt: ya sé lo que tengo que hacer .
11070.txt: ¿ qué va usted á hacer ?
11070.txt: todo lo posible para que pongan en libertad á ese joven . estoy seguro de que lo conseguiré .
11070.txt: ¡ hombre , pues es usted lo más raro ! . . . no se comprende dijo sonriendo y con asombro don gil .
11070.txt: no tengo duda alguna : le pongo en libertad . veremos cómo ella lo toma . haremos que sepa que yo le he puesto en libertad , yo .
11070.txt: buena la va usted á hacer . estos entes caballerescos son incomprensibles . ese muchacho será un estorbo más para nuestro plan , para el escalamiento y . . .
11070.txt: no importa : allá veremos . sobre lo demás , lo dicho , dicho . . . la carta , alejamiento de las arpías , la puerta del desván . . . .
11070.txt: todo presto , todo arreglado . no hay más que hablar . dios se la depare buena .

11070.txt: vamos bien sabe usted lo que quiero decir . no es necesario pronunciar fu nombre . es natural que se haga usted el desentendido . como halaga tanto su amor propio el ser querido por persona de tanto mérito . . . . no sea usted ingrato , joven , que ella no lo merece .
11070.txt: no sé lo que quiere usted decir

11070.txt: bien sabe usted á quien aludo pero como usted está tan orgulloso con ser novio de esa joven , se da usted ese tono .
11070.txt: ¡ oh ! no la verdad es que no sé quién es esa persona que usted dice .

11070.txt: ¡ lobos disfrazados de cordero , que vienen aquí fingiendo un amor á la libertad que no tienen ! ¡ ofrecen oro á los oradores en pago de un discurso que exalte los ánimos de la multitud ignorante !
11070.txt: sí : esos infames son los que preparan las asonadas y los que apedrean las casas de los ministros . el objeto de esta asociación es sostener una cátedra permanente de las buenas ideas , dirigir los sufragios ; pero nunca patrocinar el libertinaje , ni el escándalo , ni la anarquía .
11070.txt: no no : aquí no hay traidores . los que tal hacen no pertenecen á la raza de los humanos : no creo en ellos , y si los hay , que se digan sus nombres . sepamos quiénes son ; conozcámonos .
11070.txt: ¡ que se digan los nombres !
11070.txt: es preciso purificar esta noble asamblea . merced á los infames que la han corrompido , corren por la corte injuriosas calificaciones de nosotros y de nuestro club . ¡ que esos infames salgan de aquí !
11070.txt: ¡ que se digan sus nombres !
11070.txt: no esa especie de hombres no existe .
11070.txt: sí existe frecuentan este sitio personas que vienen á pagar con el oro del rey el frenesí oratorio que enloquece al pueblo .
11070.txt: ¡ quién ! ¡ quién !
11070.txt: ¿ quién de nosotros no conoce al llamado coletilla ? es un realista fanático , un malvado agente de la _casa grande_ . ¿ no le conocéis ? este hombre es una culebra que se desliza entre nosotros para corromper á los oradores jóvenes . yo sé que muchos han recibido dinero en cambio de discursos muy calurosos . las asonadas absurdas que vemos todos los días , ¿ á qué se deben ? no lo dudéis : ¡ abrid los ojos , ciegos ! se deben al oro de fernando de borbón , al oro repartido por ese hombre insidioso , por ese coletilla .
11070.txt: ¿ quiénes son los venales ? sepámoslo .
11070.txt: desconfiad de los autores de asonadas .
11070.txt: ese es algún amigo del gobierno
11070.txt: ¿ amigo del gobierno ? ¿ por qué ? ¿ porque amo la libertad sin licencia , la petición sin escándalo ? vosotros amáis la anarquía y cedéis á la venalidad . me dirijo á los aragoneses , que este sitio se distinguen por su lenguaje procaz y su amor á los alborotos .
11070.txt: ¿ qué se atreve usted á decir ?
11070.txt: ¡ qué injuria dirige usted á mis amigos , á mi !
11070.txt: sí , señores desconfiad de los aragoneses . un aragonés agitó las turbas el día de la procesión del retrato .
11070.txt: y no lo dudéis el que habló en aquella ocasión era un vil instrumento de los agentes del rey .
11070.txt: ¡ es éste ! ¡ aquí está !
11070.txt: sí : el sobrino de coletilla .
11070.txt: ¡ sobrino de coletilla ! ¡ sobrino de coletilla !
11070.txt: ¡ el que habló la otra noche excitando á la rebelión !
11070.txt: ¡ alborotador de la plaza mayor !
11070.txt: ¡ el sobrino de coletilla !

11070.txt: ¿ cuánto te dieron por los gritos del día de la procesión , prendita ?
11070.txt: ¡ afuera con él !
11070.txt: ¡ fuera los traidores , fuera !
11070.txt: ¡ a la calle , á la calle !

11070.txt: ¿ quién ?
11070.txt: sí pero no está .
11070.txt: ¿ vendrá pronto ? soy su sobrino .
11070.txt: no vendrá ni pronto ni tarde , porque se ha _mudao_
11070.txt: ¿ cómo ?
11070.txt: como que se ha _mudao_ hoy mismo . yo estoy aquí todavía , porque quedan algunas cosillas y el ropero grande , y estoy aquí _pa_ cuidarlo ; pero mañana me voy .
11070.txt: ¿ y á dónde se ha mudado ?
11070.txt: aquí cerca , en la calle de belén , en casa de unas señoras que llaman de porreño , que le han _cedío_ el cuarto segundo _pa_ que viva solo .
11070.txt: ¿ y clara ?
11070.txt: ésa hace ocho días que está allá viviendo con las señoras . el amo la puso allí porque se _enfaó_ con ella .
11070.txt: a ver , á ver , ¿ qué es lo que dices ?
11070.txt: ¡ ah ! ¿ pero usted es sobrino del amo ?
11070.txt: sí .
11070.txt: usted es aragonés . dígame : ¿ conoce por casualidad en cariñena á ventura palomino , hermano de jusepe palomino , que casó con colasa sanahuja ?
11070.txt: no no soy de cariñena .
11070.txt: ¿ y sabe usted si ha _parío_ la mujer de antón telares , hermano de mi novio pascual , con quien me voy á casar la semana que entra , si dios me ayuda ?
11070.txt: no sé , hermana ; no conozco á esa gente . pero diga usted , ¿ por qué ha ido ciara á vivir con esas señoras ?
11070.txt: ¡ ah ! no me acordaba de que era usted su novio . el amo la mandó allá , porque decía que no la podía aguantar . . . pues . . . le diré á usted . . . el amo es así , un poco . . . decía que era una niña como las del día , que era muy sardesca . . . pero ella es muy buena , y no sé cómo la pobre no se ha _podrío_ de tristeza en esta casa .
11070.txt: ¿ y salió con gusto de aquí ?
11070.txt: a la verdad , caballero . . . el amo tiene un genio , así . . . vaya . las dos nos quedábamos muertas de miedo siempre que le veíamos entrar . no nos hablaba nunca , y de noche , después de acostarnos , le sentíamos dando unas patadas .
11070.txt: ¿ y por qué la mandó á casa de esas señoras ?

11070.txt: siga lo que iba contando : después sabremos lo que hace el señor pascual
11070.txt: pues decía que el _melitarito_ , ofreciéndome dinero , quería colarse aquí .
11070.txt: ¿ y entró ? . . .
11070.txt: espere usted y seguiré contando . no pasaba de la esquina , y el amo le alcanzó á ver algunas veces . porque el amo , aunque parece que no ve nada , lo _oserva_ todo .
11070.txt: y ella , ¿ qué decía ?
11070.txt: espere usted . . . el me decía que quería entrar .
11070.txt: ¿ y qué decía él de ella ?
11070.txt: que era muy guapa para estar aquí encerrada sin ver el mundo ; que era una lástima que una mujer así viviera en compañía de un viejo tan feo y tan . . . decía : `` yo la sacaré de aquí . ``
11070.txt: ¿ y ella sabía que él decía eso ?
11070.txt: sí : él mismo se lo dijo .
11070.txt: luego estuvo aquí
11070.txt: espere usted .
11070.txt: y ella , ¿ qué decía de él ?
11070.txt: que era una persona amable y de muy buen trato ; que era buen sujeto y caballero muy cumplido . un día se nos metió aquí . ¡ jesús , qué susto !
11070.txt: y ella , ¿ qué hizo ?
11070.txt: le dijo que se fuera .
11070.txt: ¿ y se fué ?
11070.txt: ca : aquí estuvo hablando mil cosas .
11070.txt: y ella , ¿ qué le decía ?
11070.txt: que se fuera , porque la iba á comprometer ; que si era verdad que se interesaba por ella , se marchara al momento , no dando lugar á que le vieran allí .
11070.txt: y él , ¿ qué dijo ?
11070.txt: mil cosas , mil monerías . lo cierto es que el amo entró y le vió . se enfadó mucho , nos riñó mucho .
11070.txt: y á él , ¿ qué le dijo ?
11070.txt: nada . a nosotras nos estuvo riñiendo todo el día . después le dijo á doña clarita que era una loca ; que ya estaba _cansao_ de sus coqueterías . . . cosas del viejo , porque ella , la pobre . . . por fin le dijo que la iba á mandar á casa de esas tres viejas para que la corrigieran y la enseñaran á buen vivir .
11070.txt: pero ¿ por qué causa mi tío la llama loca ? ¿ qué ha hecho ?
11070.txt: _naa_ ; pero el amo dice que las ideas del día . . .
11070.txt: ¿ y qué más le dijo ?
11070.txt: que debía aplicarse á la oración y á una vida santa .
11070.txt: ¿ y ese militar no la ha vuelto á ver más ?
11070.txt: estos días le he visto rondando por la calle de belén , y yo . . . me figuro . . . .
11070.txt: me figuro . . . el _melitarito_ es muy pillo . . . apuesto á que se ha colado allá .
11070.txt: ¿ y usted no conoce á esas tres señoras ?
11070.txt: no : el amo decía que son buenas , y que una es santa .
11070.txt: ¿ dónde viven ?
11070.txt: en la calle de bebén , núm . 4 . su tío vive en la misma casa . ya las conocerá usted .

11070.txt: sí : un poquito más alto que usted ; tiene una voz muy clara y anda con mucha gracia , y se ríe con mucha gracia .
11070.txt: ¿ no sabe usted cómo se llama ?
11070.txt: no , señor : lo iba á averiguar ; pero como mi pascual es tan celoso , tuve miedo . ¡ ah , qué hombre ! cuando se _enfaa_ . . .

11070.txt: ya estas señoras saben lo que has hecho al llegar á madrid
11070.txt: ¿ recuerdas lo que te dije cuando fuí á verte á la cárcel ?
11070.txt: sí , señor : no lo he olvidado .
11070.txt: ahora vivo aquí , en casa de estas señoras que nos han ofrecido á mí y á clara un asilo .
11070.txt: sólo por usted , señor don elías
11070.txt: ya lo sé ; sólo por mí pero yo si te llamé estando en la otra casa , ahora no me atrevo á darte hospitalidad porque . . . .
11070.txt: señor don elías de lo de arriba puede usted disponer á su antojo . ya sabe usted lo que hemos convenido . sólo lo hacemos por usted .
11070.txt: yo no puedo yo no puedo decir á este muchacho que se quede en esta casa . su conducta ha sido tan escandalosa , que no me atrevo . . . .
11070.txt: no hay falta , por grande que sea , que no pueda corregirse
11070.txt: efectivamente hay faltas tan enormes , que por su misma enormidad necesitan indulgencia . mi opinión es que este caballerito debe quedarse con usted , señor don elías , porque si no , ¿ qué va á ser de él ?
11070.txt: ¿ qué va á ser de él si continúa abandonado y sin guía ? por lo que ha pasado podemos colegir lo que pasará . sin el amparo de una persona tan virtuosa y magnánima como usted , ¿ qué será de este caballerito , en quien han germinado las semillas de todas las malas ideas del día ?
11070.txt: yo creo que aún es tiempo , porque , aunque ha brotado la cizaña en esa tierra malignamente fecunda , con un buen sistema de educación podrá ser arrancada de raíz esa mala hierba , y aun expurgar y purificar la mala tierra
11070.txt: ¿ qué te parece , paula ?
11070.txt: ella , que es una santa , dirá lo que se ha de hacer

11070.txt: ¡ oh ! ¿ qué hay que consultar sobre este punto ? ¿ quién dice si se debe perdonar al que ha faltado ? ¿ quién hay tan poco cristiano que haga semejante pregunta ? ¡ perdonar ! ¿ qué es grave la culpa ? mejor : por lo mismo necesita perdón y olvido . y si fuera más delincuente más pronto la perdonaría .
11070.txt: ¿ cómo me consultan ustedes eso ? digan dónde hay pecadores para perdonarlos á todos . ¿ y os priváis de la alegría de perdonar ? no sólo digo á todos que le perdonen , sino también que le amen como si nunca hubiera pecado . acordaos del hijo pródigo . hoy es día de júbilo en esta casa , porque ha vuelto el delincuente , ha vuelto el que se creía perdido para siempre . voy á dar gracias á dios por haberme proporcionado el favor inefable de recibir en mi casa un delincuente cargado de culpas , de poderle decir : `` levántate y no vuelvas á pecar . ``

11070.txt: visto el admirable dictamen de esta santa
11070.txt: no admito entredicho : perdón definitivo
11070.txt: bien : perdonado , pero sujeto á vigilancia . a pesar de la actitud severa de las dos damas y de su tío , lázaro experimentó cierto descanso moral en aquella casa . advirtió á clara silenciosa y apartada : no alzaba los ojos , no decía palabra .

11070.txt: no me la riñan más , que bastante ha padecido . lázaro advirtió que clara se estremecía , poniéndose roja como una amapola .
11070.txt: no me la riñan más , que bastante la han reñido yo respondo de ella . yo sé que tiene buen fondo , aunque al exterior aparezcan los defectos de las pestilenciales ideas del siglo . yo sé que tiene buen fondo : ¿ qué importan las faltas más graves , cuando van seguidas del arrepentimiento ?

11070.txt: clara clara , ¿ sabes que me parece que el cuarto donde se ha puesto al sobrino del señor don elías es un poco estrecho ?
11070.txt: ¿ estrecho ? no : para un hombre solo . . . .
11070.txt: ¡ ah ! ¡ cómo se pervierte la juventud del día ! porque un joven como ese , que parece tener buenos instintos . . . ¿ no ?
11070.txt: sí
11070.txt: ¿ usted no le conocía antes ?

11070.txt: ¿ yo ? no . . . .
11070.txt: es una lástima que se perviertan jóvenes así . ¡ ah ! pero no faltarán buenas almas que oren por ellos y les ayuden á salir de la miseria . ¿ no ?
11070.txt: es verdad
11070.txt: y cuando se tiene buen fondo como ese joven , es cosa fácil . ¡ ah ! pero usted me dijo que estuvo en el pueblo de donde es ese joven , ¿ no estaba él allí entonces ?

11070.txt: no , no estaba .
11070.txt: y allí , ¿ qué decían de él ?
11070.txt: ¿ qué decían ? decían que era un joven muy leal , muy generoso , muy bueno y de mucho talento .
11070.txt: sí , ya se conoce que es un joven de buenas prendas ¿ y tiene padres ?
11070.txt: tiene á su madre su madre , que es una cariñosa mujer , muy santa y muy buena .
11070.txt: pues ya . . . bien se conoce que así había de ser me figuro que será una mujer excelente .
11070.txt: así es .
11070.txt: bien merece ese joven que se le proteja . cuando el alma es buena . . . ¿ quien no pecará alguna vez ?

11070.txt: ¿ no tiene ninguna hermana ?
11070.txt: no , señora .
11070.txt: ¡ oh ! me olvidaba de mi rezo . hermana , con la conversación de usted me he distraído . vamos á rezar .

11070.txt: voy á ver si encuentro un pasaje que hay aquí recomendando la penitencia . hojeó el libro , y leyó .
11070.txt: _sostenedme con flores y acompañadme con manzanas , porque desfallezco de mal de amores_ . ¡ oh , qué lenguaje tan divino es éste para mi propósito ! ¿ cómo , esposa santa , mataos la suavidad ? porque , según he sabido algunas veces , es tan excesiva , que deshace el alma de manera que no parece ya la hay para vivir y pedir flores . dijo hojeando más : vamos , tampoco es esto . no he de encontrar hoy el pasaje . sigamos , hermana , en nuestro rezo .

11070.txt: ¡ ay , que he abierto el balcón ! ¡ he abierto el balcón !
11070.txt: hermana ¿ sabe usted que he decidido no ayunar mañana ?
11070.txt: hará usted bien : es usted una santa ; pero no ayune usted tanto , señora : eso no es bueno .
11070.txt: tienes razón , clarita , y yo creo que esto que tengo es causado por el excesivo celo . bien me decía el padre silvestre que la piedad en demasía es perjudicial , porque mata el cuerpo , sin el cual el alma no puede tener fortaleza .
11070.txt: pero , ¿ qué tiene usted ?
11070.txt: no estoy buena siento un calor aquí dentro . . . y una agitación . . . pero es del ayuno , hermana ; es del ayuno .
11070.txt: pues debe usted moderarse . descanse unos días .
11070.txt: sí , lo haré , y esta semana no rezaré oración doble , como hasta aquí , y suprimiré horas por la noche .
11070.txt: ya lo creo . ¿ no es bastante rezar una vez ? si es usted una perfecta santa .
11070.txt: ¿ no le parece á usted que es bastante una vez ?
11070.txt: sí ; y debe usted tratar de reponerse .
11070.txt: ¿ cómo ha dicho usted , clarita ? ¿ reponerme ? veo que sabe usted dar muy buenos consejos .
11070.txt: reponerse , sí . . . distraerse un poco . . . . salir . . . .
11070.txt: ¡ salir ! ¡ salir ! y ¿ á dónde ?
11070.txt: pues . . . quiero decir . . . que usted debe procurar . . . pues . . . . cuando se está mucho tiempo encerrada en la casa , la salud se quebranta . . . así es que . . . siempre es bueno . . . salir un poco . . . .
11070.txt: ¡ clara ! ¿ sabe usted que su consejo es muy sabio ? no creí yo . . . es verdad . eso ¿ por qué ha de ser malo ? yo siento ahora que tengo necesidad de . . . salir , de andar , de respirar . . . . sí , es preciso .

11070.txt: debe usted cuidarse , debe usted vivir
11070.txt: sí : debo cuidarme , debo vivir ¡ debo vivir !

11070.txt: lázaro , ¿ duermes ?
11070.txt: ¿ qué ?
11070.txt: voy á preguntarte una cosa . ¿ conoces en zaragoza á un liberal que se llamaba bernabé del arco ?
11070.txt: sí , señor
11070.txt: era de los exaltados , ¿ eh ?
11070.txt: sí , señor : es de los que sostienen las ideas más avanzadas
11070.txt: es . . . no : era , debes decir , porque pasó á mejor vida .
11070.txt: cómo , ¿ ha muerto ?
11070.txt: le han matado mira la suerte que aguarda á los locos , depravados , ilusos y perversos . ¿ ves ? ¡ así castiga el pueblo á los que le engañan ! ¡ oh ! así deberían perecer los habladores .

11070.txt: ¿ conoces aquí á un jovencito que se llama alfonso núñez , y á otro que se llama roberto , conocido generalmente por el doctrino ?
11070.txt: sí , señor
11070.txt: buenos chicos , ¿ eh ?
11070.txt: ¡ tengo un plan ! . . . plan soberbio . si supieras , lázaro . pero tú eres muy tonto y no puedes comprender esto . son buenos chicos esos que te he dicho , ¿ no ? así . . . muy exaltados , muy amigos de embaucar al pueblo y pronunciar discursos . . . pues , así como tú .
11070.txt: esos chicos valen mucho . ¡ si supieras qué útiles son ! amantes de la libertad , habladores , impetuosos , entusiastas . ¡ ah ! no temo yo á éstos . . . lo harán bien . ¡ plan magnífico !

11070.txt: ¿ ha descansado usted ?
11070.txt: sí , señora : muchas gracias .
11070.txt: ¿ no le falta á usted algo ?
11070.txt: nada , señora .
11070.txt: pero querrá usted comer alguna cosa . aquí acostumbramos desayunarnos á las siete . es lo mejor . pero son las ocho ; mi tía es muy rigorista , y ha dicho que , puesto que usted no estuvo á las siete en la mesa , no puede almorzar . esto es una disciplina necesaria . bien sabe usted que sin disciplina no puede haber orden . ahora no puede usted tomar cosa alguna hasta las dos de la tarde .
11070.txt: señora , no importa : yo . . .
11070.txt: pero no tema usted yo conozco que está usted desfallecido , y es preciso darle de comer . no salga usted de su cuarto .

11070.txt: mi hermana no lo llevará á mal pero no se lo diga usted . yo hago esto por usted , porque comprendo que en un cuerpo débil no tiene fuerzas el espíritu .
11070.txt: señora , no sé cómo pagarle tantos favores

11070.txt: ¿ creyó usted que no almorzaría hoy ?
11070.txt: ¡ ah , señora ! no . . . .
11070.txt: porque yo no me olvidaba de que usted estaba sin comer .
11070.txt: yo le doy á usted las gracias .
11070.txt: pero usted no se lo figuraba
11070.txt: no , señora ; de ningún modo . . . yo . . . sí . . . . pero . . . ya .
11070.txt: y su tío se opuso á que almorzara .
11070.txt: ¡ ah ! mi tío es un . . . . no : es un excelente hombre .
11070.txt: ¡ oh , sí es un hombre ejemplar , un santo .
11070.txt: si , sí : un santo .

11070.txt: aquí no será permitido que le hagan á usted daño alguno no tema usted . si ha cometido alguna falta . . .
11070.txt: ¿ falta ?
11070.txt: ¿ pues no decían que era usted un gran pecador ?
11070.txt: ¡ yo un gran pecador , señora !
11070.txt: no será tanto como dicen . . .
11070.txt: - no no es tanto como dicen , es verdad . y si he de decirlo todo . . . .
11070.txt: acabe usted
11070.txt: yo no sé qué falta he cometido pero sí , faltas he cometido , no lo puedo negar . . . .
11070.txt: ¿ a ver , á ver , qué faltas ?
11070.txt: le diré á usted . . .
11070.txt: comprendo : algún extravío de joven . la juventud está llena de peligros , y los jóvenes , si se les deja solos . . . .
11070.txt: es verdad .
11070.txt: cuénteme usted . yo quiero que usted se corrija . tal vez la falta es mucho menos grave de lo que usted mismo piensa . tal vez no pasa de ser una ligereza trivial dijo con más ansiedad é interés paula .

11070.txt: ¡ señora , qué buena es usted !
11070.txt: no es bondad , es debilidad . conozco que hice mal .
11070.txt: ¡ señora , usted es una santa ! aunque él no merece lo que usted ha hecho , esto sirve para hacer resaltar más las virtudes de usted .
11070.txt: ¡ oh ! confieso que mi deber era seguir el dictamen de usted ; pero no he podido resistir á un poderoso impulso de indulgencia . ¡ oh ! si siempre pudiera una salir victoriosa de sí misma . . . .
11070.txt: mira , aprende mira á esa santa ; aprenda lo que es nobleza , generosidad , virtud .
11070.txt: no que no tome por modelo á esta pecadora .
11070.txt: aprende , lázaro aquí tienes á la misma virtud .

11070.txt: ya comprendo : ustedes venían en busca de mi sobrino .
11070.txt: ¿ por mi ?
11070.txt: sí
11070.txt: sí : veníamos por ti tenemos una reunión esta tarde , y queremos que vengas á ella . es la reunión de los disidentes de la _fontana_ .

11070.txt: chico ¿ sabes que hemos reñido con los de la _fontana_ ? el lance de la otra noche nos ha obligado á romper con esa canalla . estamos agraviados : también á nosotros nos han querido acusar como á ti ; pero hemos alzado el vuelo y estamos fuera . vamos á formar otro club .
11070.txt: me calumniaron yo no sé qué demonio me tentó á mí para hablar aquella noche .
11070.txt: si son unos mentecatos . nada : allí se han figurado que no hay más liberales que ellos y á los que defendemos la libertad verdadera y completa , nos llaman exaltados , alborotadores , y dicen que estamos vendidos .
11070.txt: ya les arreglaremos las cuentas

11070.txt: veremos
11070.txt: nuestra idea es combatir á esos republicanos tibios que van á las cortes y á los clubs para sermonear sobre el orden y la moderación . exterminio á esa canalla , á esos hipócritas .
11070.txt: sí porque si uno se deja dominar por esos tibios , se queda uno atrás ; y no están los tiempos para quedarse uno atrás . mucho tino , que el que ahora no saca algo . . . .

11070.txt: vamos á ver á ver qué hacemos con esos liberales que nos calumnian y dicen que somos ebrios y agentes ocultos de la reacción .
11070.txt: combatirles con razones demostrar que no somos agentes de la reacción . ¿ pero en qué se diferencian sus ideas de las nuestras ? ¿ no son ellos liberales ? ¿ no aman la constitución ?
11070.txt: pero la aman á medias porque no aman el verdadero sacerdocio de la revolución , que es destruir .
11070.txt: ya se ha destruido bastante hagamos lo posible por llevar aunque no sea más que una piedra cada uno al gran edificio que se ha de levantar .
11070.txt: nada de eso : sin destruir es inútil pensar en edificar . debemos señalar al pueblo cuáles son sus enemigos , sus enemigos de siempre
11070.txt: pues eso es lo que yo decía
11070.txt: digo lo mismo hoy estamos peor que antes : no hay otra diferencia sino algunas palabras más en nuestras bocas . los ministros hablan de libertad , los diputados hablan de libertad , los de los clubs hablan de libertad ; pero la libertad no se ve , no existe : es una farsa . digo , señores , que prefiero á esta farsa los frailes de antes y el rey absoluto de antes .
11070.txt: ¿ pues eso qué duda tiene ? no hemos conquistado más que unas cuantas fórmulas . ¿ y de eso quién tiene la culpa sino los liberales , que nos hablan del orden y vuelta con el orden ? . . .
11070.txt: ¡ eso mismo decía yo !
11070.txt: enseñar al pueblo á pedir justicia ; y si no se la dan , á hacerse justicia por sí mismo es lo que conviene
11070.txt: ¡ cuánto han hablado esos hipócritas del hecho del cura de tamajón , acusando al pueblo de que se hacía justicia por sí solo ! ¿ pues qué había de hacer el pueblo , si veía que el gobierno permitía la conspiración constante del palacio real , y encarcelaba á los buenos liberales porque cantaban el _trágala ? _
11070.txt: es claro : lo que quieren es engañar al pueblo , infundirle miedo con su orden , y siempre con su orden . . . .
11070.txt: mientras vivan ciertos hombres nada adelantaremos . no conviene ahora decir quiénes son esos hombres que deban desaparecer ; pero á su tiempo se nombrarán .

11070.txt: eso mismo digo yo
11070.txt: pues lo primero , señores es constituirnos de cualquier modo que sea . veremos si se encuentra un buen local donde podamos reunimos en mayor número .
11070.txt: nos reuniremos al aire libre si es preciso . lo que nos importa es buscar gente , y de eso yo respondo . pasado mañana nos congregaremos aquí , y yo traeré dos ó tres amigos , que es como si trajera medio madrid . ¡ verán ustedes qué mozos !
11070.txt: pues bien , hasta pasado mañana , tú vendrás , lázaro yo mismo iré á buscarte . quiero que no te desanimes ni te aburras . el porvenir es para nosotros , chico . hay que hacerse lugar , porque esto está perdido . las ideas van en baja , y fuerza es que la juventud sea lo que debe ser : la iniciadora y la reveladora de los grandes principios .
11070.txt: vendré

11070.txt: ¿ cuánto te ha dado ayer el tío coletilla ?
11070.txt: mira
11070.txt: ¡ ah , marrajo ! dame siquiera una . debo cuatro meses de casa y más de seis duros de prestado .
11070.txt: poco á poco : no hay que despilfarrar el tesoro del rey
11070.txt: vamos , doctrinillo , dámela . ya sabes que tengo apalabrado á perico tinieblas , el del portillo de gilimón , que es hombre pintado para estas cosas . y lo que es en la plaza de la cebada , no hay chalán que no sea capaz de comerse al gobierno á una orden mía .
11070.txt: no : las cosas han da ir en regla . no puedo pagar sino á su tiempo : tengo esa orden . pero no tengas cuidado , que cuando esta asamblea principie á dar frutos . . .
11070.txt: dime : ¿ y alfonso núñez , está en autos ? . . .
11070.txt: no , no sospecha nada . es un inocente y un visionario . es de los que se dejan matar por las ideas . estos son los hombres que nos hacen falta : muchachos de talento y de buena fe que hablen al pueblo y le llenen de agitación .
11070.txt: ¿ y ese otro bobalicón que hemos ido á buscar hoy ?
11070.txt: ese es chico listo también , pero de una inocencia angelical . tenemos muchos de éstos que son los que han de hacer la mejor parte sin costar nada . cabanillas vale ; pero ese no es tan barato : está el pobre muy mal , y hay que favorecerle . ayer le encontré llorando en la casa ; me dió mucha lástima . el trabaja con repugnancia en nuestro asunto ; pero no tiene otro remedio , porque está sin un cuarto .
11070.txt: pues mira que yo estoy también . . . .
11070.txt: verás qué bien va á salir esto y para entonces ya podemos contar con fondos . los tiempos están malos , carrillo ; y si uno no se agarra á los buenos faldones . . .
11070.txt: eso mismo digo yo . pero ¿ me das ó no esa oncilla ?
11070.txt: espérate á pasado mañana . tengo orden de no repartir todavía .

11070.txt: ¿ no sabe usted que vamos esta tarde á la procesión del divino pastor ?
11070.txt: ¿ sí ?
11070.txt: sí ; pero usted no va . han resuelto que se quede usted aquí , porque las jóvenes que están en penitencia no deben salir nunca de casa . ¿ no piensa usted lo mismo ?
11070.txt: lo mismo
11070.txt: vamos al balcón do una amiga nuestra , desde donde se ve todo perfectamente . estará muy vistoso . de san antón salen tres imágenes , y dicen que es también muy probable que salga el cristo de las llagas de la capilla de santa maría del arco . todo esto pasa por la calle de san mateo , á donde vamos nosotras .

11070.txt: ¿ y dejamos aquí á ese joven ?
11070.txt: ¿ cómo ? no es posible si queda clarita en casa . . . .
11070.txt: ¡ qué horror ! hay que llevar con nosotras á ese joven . . . .
11070.txt: ¡ qué dirán si llevamos con nosotras á ese joven ! . . .
11070.txt: ¿ a ese joven ? . . .
11070.txt: sí : ¿ qué dirán ? ¡ jesús !
11070.txt: nada dirán es un servidor , un caballero que nos acompaña . y , sobre todo , el mal está en las intenciones , no en las apariencias . ¿ qué pueden decir ? nosotras , es verdad que no necesitamos caballeros ; pero no es indecoroso que ese joven nos acompañe . ¡ oh ! no atendamos tanto á las preocupaciones del mundo .
11070.txt: pero si á ese joven le conocen por libertino y le ven con nosotras . . . .

11070.txt: ¡ oh fragilidad de las cosas mundanas ! . . . no temamos al qué dirán . sobre todo , yo no creo que ese hombre sea un libertino . ( elías había entrado , y escuchaba con mucha atención á la devota . ) tiene buen corazón , y si ha cometido algún error es por falta de experiencia y de guía . pero yo le he comprendido bien , y sé que se enmendará , si ya no se ha enmendado , y está derramando lágrimas ocultamente por sus yerros pasados . que venga .
11070.txt: ¡ lázaro , lázaro !
11070.txt: arrodíllate ahí arrodíllate delante de esa santa . ha dicho que tienes buen corazón .
11070.txt: híncate , hombre , híncate ahora bésale la mano .

11070.txt: ¡ qué locura ! ¡ santa yo ! levántese usted , caballerito ( no se atrevió á decir _joven_ . ) no he dicho más sino que confío en que tendrá buen juicio y se enmendará .
11070.txt: ¿ pues no ha dicho que te perdona las faltas que has cometido ? ¡ qué virtud ! ¡ qué heroísmo cristiano ! ¿ no te anonadas ? pero , hombre , levántate : ¿ qué haces ahí de rodillas ?
11070.txt: prepárate á acompañar á estas señoras

11070.txt: venga usted , amigo ; venga usted al momento
11070.txt: ¿ pero á donde , hombre , á donde ? está la casa sola . no puedo salir .
11070.txt: ¿ que no puede usted salir ? - dijo el abate asombrado .
11070.txt: ¿ pues qué hay , carrascosa ?
11070.txt: venga usted , y hablaremos por el camino .
11070.txt: hombre , la casa . . . .
11070.txt: qué casa ni qué ocho cuartos . cierre usted y vámonos .
11070.txt: queda aquí esa muchacha .
11070.txt: pues déjela usted encerrada y venga , porque esto no es cosa para andarse con peros . . . .
11070.txt: ¿ pero qué hay ? sepámoslo .
11070.txt: hay que si usted no viene ahora mismo conmigo á la _fontanilla_ . . . ya sabe usted . . . el club de esos muchachuelos . . . . si usted no viene conmigo , va á haber un conflicto .
11070.txt: ¿ pero qué es ello , hombre ?

11070.txt: pues parece que esos chicos están alborotados , y dicen que usted les ha engañado : que usted no tiene poderes de . . . de aquella persona ; que usted . . . .
11070.txt: ¿ que no tengo poderes ? cuidado con los niños . ¡ liberalitos al fin !
11070.txt: y parece que quieren armar un alboroto esta noche
11070.txt: ¡ esta noche !
11070.txt: venga usted , porque si tarda . . . .
11070.txt: voy , voy al momento . cerraré la puerta y me llevaré la llave . no importa . las señoras tienen otra .
11070.txt: vamos .

11070.txt: ¿ de dónde eres , muchacho ?
11070.txt: de ateca , en aragón .
11070.txt: ¿ ateca ? ¡ buena tierra ! ¡ buenos torreznos ! ¡ buena fruta ! . . . ¿ y no estudias , hombre , no estudias ?
11070.txt: sí , señor : estudio para abogado .
11070.txt: ¡ bueno está eso !
11070.txt: algo de eso estudié en zaragoza .
11070.txt: ¡ zaragoza ! ¡ buena tierra ! buen carnero , buen lomo ; pero no como en mi tierra , en extremadura . . . porque yo soy extremeño . dime , ¿ por qué no has estudiado para cura ?
11070.txt: porque no tengo vocación para esa carrera .

11070.txt: ¡ ah ! señor don silvestre , con mucha razón le sorprenden á usted los despropósitos de este joven ; pero no tiene usted en cuenta que ha vivido hasta hace poco en el más lamentable extravío . ya se corregirá ; hay una persona que ha tomado á cargo su educación , y creemos que logrará el intento .
11070.txt: ¡ que no tenía vocación ! eso es una irreverencia .

11070.txt: yo no sé . . . yo no entiendo . . . yo no he leído ese libro
11070.txt: ¿ pues no me lo recomendó usted aquel día que hablamos en el locutorio de las monjas con el obispo de calahorra , cuando dijo usted aquello de san dionisio areopagita , que empieza . . . ? ¿ a ver cómo empieza ? ¿ no se acuerda ?
11070.txt: yo no
11070.txt: ¿ pero no me recomendó usted ese libro _de albigensium erroribus ? _ si me dijo usted que era lo mejor que se había escrito . . .

11070.txt: se te va á caer
11070.txt: no se cae

11070.txt: ¡ y está en él la llave de la casal
11070.txt: voy á buscarlo .

11070.txt: ¡ jesús !
11070.txt: ¡ váyase usted . . . . si vienen . . . . por dios , señor caballero ( no se acordaba del nombre ) . váyase usted . . . . usted es muy bueno y me dejará sola . si vienen ahora , ¿ qué van á decir ?
11070.txt: no vendrán : tranquilízate somos ya verdaderamente amigos . hoy vengo á hablarte , á verte . ya sabes que me he declarado tu protector .
11070.txt: yo no quiero que usted me proteja . si estoy muy bien aquí
11070.txt: ¿ bien aquí ?
11070.txt: si á mí no me atormentan váyase usted , por dios , yo se lo ruego , se lo pido por dios y todos los santos .
11070.txt: ¿ irme sin ti ? eso no puede ser .
11070.txt: jamás consentiré yo en salir con usted váyase usted , señor caballero ( otra vez no se podía acordar del nombre ) : usted es muy bueno , yo lo sé . pero si tarda un momento más en marcharse , le odiaré toda mi vida . váyase usted , por piedad .

11070.txt: pero si yo no quiero que haga usted mi felicidad dijo clara más inquieta .
11070.txt: pues entonces , ¿ quién la va á hacer ? huérfana , sola en el mundo , rodeada de enemigos y de malvados , sin que haya nadie que se interese por ti . . . .
11070.txt: ¡ oh ! sí , sí tengo quien se interese .
11070.txt: no , no lo creas , no . ese joven no hará nada : le conozco , conozco su carácter . la prueba es que vive aquí hace días , que sabe tus sufrimientos y nada ha hecho por aliviarlos . ¿ ha intentado algo ? no : yo sé que no . no se atreve .
11070.txt: ¿ que no se atreve ? sí , sí . . . pero váyase usted , por dios . si vienen . . . no se detenga usted un momento más ; yo se lo ruego . me va usted á perder .
11070.txt: clara , lázaro no hará nada por ti . su imaginación está embebida en la política . no esperes nada de él .
11070.txt: sí , sí espero : me salvará . estoy segura de ello
11070.txt: ¿ por dónde lo sabes ?
11070.txt: el mismo me lo ha dicho .
11070.txt: ¿ el ? no puede ser . yo dudo que haya podido verte , según me han dicho .
11070.txt: pero me verá , me salvará . yo no necesito de usted .
11070.txt: sí necesitas de mí . tengo esa vanagloria , única recompensa del grande amor que te tengo
11070.txt: pero si yo no le quiero á usted ni le puedo querer . no le he visto más que dos veces , y eso sin mi licencia .
11070.txt: ese poco tiempo ha bastado para que te quiera yo .
11070.txt: yo se lo agradezco á usted ; pero cuando se vaya dijo la huérfana .
11070.txt: no vendrán . la procesión es larga .
11070.txt: ¿ pero si viene él ?
11070.txt: ¿ quién es él ?
11070.txt: el viejo .
11070.txt: ese primero muere que venir .

11070.txt: bien : yo lo agradezco , señor caballero ; pero déjeme usted . ¡ ay ! si lázaro sabe que ha estado usted aquí . . . .
11070.txt: si lo sabe , nada le importa . el no piensa más que en política ; ni en aquella cabeza hay la discreción y la astucia que tú necesitas para salir de aquí . en aquel corazón no caben más que las desenfrenadas y vulgares pasiones del pueblo , capaces tal vez de un hecho notable , pero inútiles para consolar á un ser débil y delicado .
11070.txt: sí , él me salvará : yo lo sé no , no lo esperes .
11070.txt: sí , lo espero . ¿ por qué no lo he de esperar ? ¿ por qué me dice usted eso ? ¿ qué sabe usted lo que él puede hacer por mi ?
11070.txt: ¿ pero es posible que le quieras tanto ?
11070.txt: sí , le quiero . pero usted , ¿ á qué me pregunta esas cosas ?

11070.txt: sí ; pero entre tanto usted me compromete ; usted me pierde para siempre . si viene alguno de la casa y lo ve , ó descubre que ha entrado aquí . . . .
11070.txt: nadie lo puede descubrir . . . . ¿ pero es cierto , clara que quieres tanto á ese muchacho ?

11070.txt: sí le quiero . se lo juro á usted , que dice que me tiene amistad . mucho . vaya , ahora se puede usted marchar . el militar se quedó muy pensativo . vióse un poco ridículo en aquella situación ; pero siempre triunfaba de su amor propio la bondad de su corazón . en aquel momento pensaba en renunciar por completo á todo y tratar por cualquier medio de contribuir á la felicidad de los dos muchachos .
11070.txt: ¿ pero no se marcha usted ?
11070.txt: sí , me marcho ya . pero . . . no no puedo consentir que te quedes en este sepulcro . me parece que si te dejo aquí no he de verte más . pero ese hombre , ese exaltado , ¿ en qué piensa ? ¿ qué hace ? ¿ cómo tiene alma para verte en poder de esas arpías , y no pegar fuego á esta casa maldita ?
11070.txt: el me quiere
11070.txt: no : te dejará morir de hastío en esta cárcel . lo sé ; conozco bien á ese loco .
11070.txt: ¡ oh ! se interesa por mí : estoy segura de ello . padece mucho al verme así
11070.txt: ¡ oh ! las tres pécoras de esta casa me la han de pagar . ¿ pero es cierto que te mortifican ?
11070.txt: ¡ oh ! me consumo
11070.txt: ¡ malditas ! ¿ pero ese hombre , qué hace ?
11070.txt: hará mucho , hará lo que pueda . es pobre . . . .
11070.txt: ¡ pobre ! ¿ y qué esperas de una persona que sólo podrá hacerte más infeliz ? ¡ oh , juro que si ese joven no te corresponde , me la ha de pagar ! bozmediano se levantó . en aquel momento la palidez de clara aumentó súbitamente , porque creyó que sentía abrir la puerta de la escalera ; pero claudio la tranquilizó diciéndole que se equivocaba .
11070.txt: no temas nada nadie puede venir .
11070.txt: ¿ pero á qué está usted aquí más tiempo ? ¿ no le he dicho ya lo que quería saber ?
11070.txt: sí , y me voy . ahora sí , me voy ; pero es para volver .
11070.txt: ¿ otra vez ?
11070.txt: sí : insisto en creer que no hay para ti más esperanza que yo . el marcharme ahora no quiere decir que te abandone , no . me voy para ocuparme de ustedes ; yo me enteraré de lo que vale ese muchacho . si no es digno de ti . . . .

11070.txt: ¡ bandidos !
11070.txt: ¡ ah ! lázaro , lázaro , oye . . . te diré . . . espera . pero la voz se le anudó en la garganta , y no pudo hacer otra cosa que llorar como un niño .
11070.txt: ¿ qué me vas á decir ? calla calla , y no hables más delante de gentes . ¿ aquí quién estaba . . . ? ¡ ese militar . . . ! ¿ pero es cierto lo que dicen . . . ? yo no lo había querido creer , aunque lo creían todos . clara , clara , ¿ qué ha sido de ti , qué has hecho ? ¡ yo no lo quería creer ! si todos los santos del cielo me lo hubieran jurado hace un mes , les hubiera dicho que mentían . pero ya lo he visto , ya lo he visto .
11070.txt: por dios , escúchame . yo te contaré . dijo él más colérico . añadió transformando su ira en intenso dolor .
11070.txt: no . . . yo te explicaré ese hombre , yo no lo conozco . . . un día entró en casa . . . me dijo . . . .
11070.txt: no me hables , no me mires . . . todo lo he sabido . ¿ por qué mi tío te puso en esta casa ? ¿ qué hiciste allá ? ¿ por qué estas señoras te tienen encerrada y sin ver á nadie ? ¿ qué has hecho ? no te puedes disculpar , no . soy un necio si hago caso de las disculpas que me vas á dar . bastantes pruebas he tenido . ¡ y fuí tan ciego que nada quise creer ! . . . nada más debo decirte . . . ¿ por qué te he conocido ? mía es la culpa ; no tengo derecho para acusarte . eres libre . adiós .

11070.txt: ha tardado usted más de una hora : ¿ dónde ha ido usted ?
11070.txt: señora . . . señora . . . no he podido . . . se ha agolpado la gente en la calle . . . y me he encontrado entre la multitud sin poder volver . después una mujer cogió el ridículo y echó á correr por esas calles . ya se ve : tuve que seguir tras ella , y casi no la alcanzo .
11070.txt: vamos , caballerito . . . si ha estado despejada la calle desde hace una hora .
11070.txt: sin duda se ha ido á perorar á algún club
11070.txt: ¡ hombre , hombre ! ¿ también tú charlas en los _clubes_ ? eso es una iniquidad : mira que te condenas .

11070.txt: ¡ ay ! vámonos , que es tarde
11070.txt: ¿ ya se van ustedes ?
11070.txt: mi señor don silvestre no podemos detenernos , porque ahora no somos libres . nos hemos echado encima una carga muy pesada : la tutela y educación de una joven que nos dará muchos disgustos .
11070.txt: ¿ qué es eso ?
11070.txt: es una joven desamparada que estaba en casa de un amigo nuestro , soltero grave , el cual no podía sufrir sus travesuras . parece que ella es algo levantada de cascos ; y viendo que no la podía sujetar , nos la entregó para que la corrigiéramos . . . todo por amor de dios .
11070.txt: ¿ y les da á ustedes disgustos ?
11070.txt: todavía la verdad sea dicha , no se ha portado mal ; pero yo nunca me equivoco , y cuando á mí se me fija una persona aquí . . . ( y señaló la frente ) y aquélla me parece que es una buena pieza .
11070.txt: ¿ qué tienes , paula ? dijo paz á la devota , que estaba muy pálida y con muestras muy claras de no encontrarse bien .
11070.txt: nada
11070.txt: sin duda se ha constipado en el balcón .
11070.txt: sí : corre esta tarde un airecillo , que ya , ya . . . pero váyase usted á su casa , y abrigándose bien . . . .
11070.txt: eso no será nada
11070.txt: ¡ ah ! señora mía , si tuviera usted la bondad de hacerme un favor . . . .
11070.txt: ¿ qué , señor don silvestre ?
11070.txt: que se dignara usted repasar un sermón que he escrito y voy á predicar en san antonio el 17 de enero . usted que es gran teóloga , y muchas veces me ha dado su opinión sobre otros grandes sermones míos , deseo que vea ahora éste .
11070.txt: yo no entiendo de eso
11070.txt: sí entiende
11070.txt: ¡ qué modestia ! la santidad unida al talento . pero yo sé , aunque usted quiera ocultarlo , que es una gran teóloga . si á veces la he estado oyendo con la boca abierta , como si oyera á todos los padres de la iglesia . . . .
11070.txt: deje usted eso yo no entiendo de esas cosas .
11070.txt: es sobre el tema de la tentación quinta de san antón . bien sabe usted aquello , cuando el demonio se le presentó en figura de . . . de muchacha , pues . . . .

11070.txt: ¿ pero está usted mala de veras ? veo que no puede usted tenerse en pie . le tengo dicho que es bueno hasta cierto punto el ayuno , y nada más . . . y usted siempre en sus trece . . . .
11070.txt: esta niña , con sus ayunos y sus penitencias . . .
11070.txt: ¿ quiere usted una taza de caldo ?
11070.txt: gracias , no es preciso : esto no es nada .
11070.txt: recójase usted temprano no le conviene á usted tomar ahora caldo ni cosa ninguna . a casa . y poniéndole la mano en la frente , continuó :

11070.txt: ¡ eh ! caballerito ¿ qué manera de portarse es esa ? ¿ nos deja solas en medio de la calle ?
11070.txt: ¡ oh ! qué caballero tan cumplido hemos traído
11070.txt: y bien podría usted portarse mejor delante de las personas extrañas . ni siquiera ha saludado usted á aquellas . . . gentes ( paz usaba esta denominación general y vaga , para designar á todas las personas que por su progenie estaban en escalón más bajo que ella en la jerarquía social . ) ¡ qué dirán de nosotras ! ¡ ah ! paulita , no puede andar . vamos , don lázaro , dé usted el brazo á mi sobrina . apóyate en don lázaro , paula , que estás muy mala . ¡ ah ! triste cosa es llevar por acompañante á un caballerito como éste .

11070.txt: ¡ qué noche tan clara !
11070.txt: nunca he visto una noche así . nunca he visto las estrellas brillar de ese modo , ni moverse así . . . con esa vibración que parece que están hablando .
11070.txt: ¡ hablando !
11070.txt: ¿ usted extraña eso ?
11070.txt: sí : ¿ no le parece á usted . . . ?
11070.txt: señora , yo las veo ; pero . . . .
11070.txt: señora
11070.txt: déjelo usted
11070.txt: no hay duda esta mujer tiene mucha fiebre ; ya empieza á delirar .

11070.txt: ¡ lázaro !
11070.txt: señora ¿ usted aquí á estas horas ? . . . con esa fiebre . . . ¿ no está usted enferma ?
11070.txt: ¿ yo ? . . . ¿ yo ? . . . no . . . yo estoy buena . estoy mejor .
11070.txt: creí que estaría usted durmiendo . le conviene el reposo .
11070.txt: yo yo . . . yo no duermo , yo no puedo dormir . hace muchas noches que no cierro los ojos .
11070.txt: ¿ pues qué tiene usted ? usted no está buena . usted es una santa : pero la santidad con exceso es perjudicial , señora .
11070.txt: yo no soy santa soy una pecadora .
11070.txt: no diga usted eso , por dios . usted es una santa , ¡ qué felicidad ! ¡ tener tranquila la conciencia ! dirigir todo su amor al que no engaña , ni es falso , ni desleal : á dios . . . . esta es la mayor de las felicidades .
11070.txt: hable usted bajo
11070.txt: y luego estar libre de odios , de rencores , de desengaños . . . .
11070.txt: más bajo
11070.txt: estar libre de rencores ¡ amar sin recelo , sin temor ; despreciar el mundo , las traiciones , las asechanzas ; hallar regocijo en las persecuciones , y sacar consuelo hasta de las desventuras ! . . . ¡ oh , qué feliz es usted . . . !
11070.txt: no , amigo mío : yo no soy feliz ; soy muy desgraciada .
11070.txt: ¡ soy muy desgraciada !
11070.txt: ¿ qué mayor consuelo que vivir con el espíritu en regiones de paz , donde no hay infamias ni perfidias ? elevarse con exaltación y amor , disfrutar con toda pureza de las dulzuras de una comunicación con dios , y vivir orando , confiada en el pago de tanto amor , en la gratitud infalible del objeto amado . ¡ oh , qué felicidad !

11070.txt: ¡ vivir en la oración ! ¡ vivir orando con los ojos del alma fijos en el eterno y leal amor ! ¡ repetir incesantemente su nombre y sus alabanzas ! ¡ eso si es felicidad !
11070.txt: no yo no rezo , yo no puedo rezar .
11070.txt: ¡ ay ! eso lo dice usted porque en su modestia le parece que aún no es bastante perfecta . si usted conociese la miseria de otros , comprendería á qué inmensa altura se halla sobre los demás .
11070.txt: ¿ y qué miseria hay mayor que la mía ?
11070.txt: es usted demasiado buena . todo el mundo sabe muy bien que usted es una santa , una verdadera santa .
11070.txt: ¿ quiere usted que le haga una confesión ? pues yo también lo creí ; yo también creí que era una santa ; pero ya no lo creo .

11070.txt: ¡ oh !
11070.txt: ¿ eso pensó usted de mí ?
11070.txt: sí : segura estoy de que su corazón es bueno y recto ; que si alguna falta ha cometido , fué por ligereza y falta de previsión . creo también que no le aman á usted como se merece .
11070.txt: señora , ¿ qué ha dicho usted ? eso me parte el corazón porque es una verdad en que estaba yo pensando ahora .
11070.txt: sí : no le aman á usted como se merece su tío es demasiado duro .

11070.txt: su tío de usted , el señor don elías observo que trata á su sobrino con demasiado rigor .
11070.txt: y otros también
11070.txt: ¿ y cómo quieren que sea buena una persona que no es amada ? cuando un ser no es amado , ha de ser malo por precisión .
11070.txt: ¡ qué discreción , qué discreción , señora ! ya fué usted mi consuelo otras veces . la consideraba á usted santa ; pero ahora veo que su sabiduría iguala á su virtud , y á su lado me encuentro tan pequeño , que me da vergüenza .
11070.txt: sí : una persona á quien se trata con tanta dureza no puede ser buena el amor hace prodigios ; hace de los hombres incultos y malos , hombres mansos y buenos ; hace de los melancólicos y descreídos , seres felices , creyentes y cariñosos .
11070.txt: ¡ qué ciencia la de usted ! esa es la ciencia que sólo pertenece á la santidad . ¡ dichosa quien puede ver las miserias de la tierra desde tan grande altura , y puede juzgar serenamente de todo ! usted sí que conoce el mundo .
11070.txt: no , lázaro : yo no sé lo que es el mundo .

11070.txt: ¡ dios mío , qué ángel es usted ! ¡ qué perfección ! yo la admiro á usted y la venero , señora .
11070.txt: no soy digna de veneración , sino de lástima
11070.txt: ¡ digna de lástima ! ¿ pues qué puede usted apetecer ? ¿ qué la preocupa ? algún escrúpulo de conciencia , el deseo de mayor perfección . yo sí que soy desgraciado ; yo , señora , no debiera estar en el mundo .
11070.txt: ¿ pero qué tiene usted ? dígamelo usted todo . ¿ no dice usted que le he consolado otras veces ? ahora le consolaré si me descubre una nueva desventura . cuénteme usted .
11070.txt: mis desdichas no son para contadas . además , usted es demasiado buena para oirlas . se horrorizará usted y se turbaría la paz serena de su espíritu .
11070.txt: ¡ oh ! no : cuénteme usted . tal vez alguna falta muy grave . no importa ; cuéntemela usted , que yo se la perdono antes de saberla .
11070.txt: falta mía no es .
11070.txt: ¿ falta de otro ? ¿ a ver ?
11070.txt: deje usted para mí todas esas amarguras , señora . eso es para mí ; es un triste patrimonio de que solo puede disfrutar mi corazón , hecho para eso .
11070.txt: ¿ qué es , lázaro ? . . . ¡ ah ! todo lo comprendo : su tío de usted es muy cruel . no le quiere á usted . mas no hay que apurarse por eso , amigo mío . no todos le tratarán á usted con el mismo rigor . alguien le amará .
11070.txt: no , no me importa no me importa que me traten con desdén , que me aborrezcan todos , que me detesten . yo no he nacido para otra cosa .
11070.txt: está usted muy agitado . ¿ y delante de mí se desespera usted de ese modo ?
11070.txt: perdóneme usted , señora ; no sé lo que digo . usted es demasiado buena , y no comprende estas cosas . usted no conoce el mundo . usted no conoce cuanta iniquidad , cuanta perfidia , cuánto desengaño , cuánto cinismo hay en él . usted no conoce más que lo bueno , no conoce más que á dios .
11070.txt: esa desesperación que usted manifiesta , lázaro , no es nada buena . eso le llevará á usted al infortunio y á la muerte .
11070.txt: quiere usted , con su inmensa bondad , aplicarme á mí los consuelos de la religión : eso no es para mí , no lo merezco .
11070.txt: usted lo merece todo , consuelo , amistad , amor . yo sé lo que merece , y , por lo tanto , lo tendrá . sentimientos como los de usted no han de estar olvidados tanto tiempo .
11070.txt: ¡ bendita sea usted mil veces ! pero se equivoca , eso no es para mí .
11070.txt: usted merece amor y todo lo que el corazón puede dar . usted se llama desventurado , y su agitación , lázaro , no tiene fundamento alguno . hay males peores , males que nacen de repente en el corazón y crecen con tanta rapidez , que no dan esperanza de remedio . todo lo que á la persona rodea entonces , todo lo que está dentro y fuera de sí , se vuelve en su daño . la vida es un peso insoportable : le molesta lo presente , le da hastío lo pasado y terror lo porvenir .

11070.txt: ¡ qué terrible es el amor en sus exigencias ! sobre todo cuando se cree ofendido , cuando pide el pago de una gran deuda que con él se ha contraído , cuando no transige ni espera , sino que se presenta exigiéndolo todo de una vez .
11070.txt: ¡ sí : qué terrible es esto ! ¡ feliz es usted , que no lo conoce más que de oídas !
11070.txt: ¿ de oídas ? sí he oído lo que dicen los amantes ; pero la mayor parte de ellos encuentran en los accidentes del mundo mil medios para poder conservar la vida en la lucha terrible . sólo algunos , según dicen , por circunstancias especiales de carácter y posición , tienen el triste privilegio de morir irremisiblemente sin victoria y sin defensa .
11070.txt: ¡ oh , cómo lee en mi corazón !
11070.txt: usted no comprende esas cosas , lázaro . dijo éste .
11070.txt: es verdad . . . no lo sé . . . no lo sé , no entiendo de eso . soy una tonta devota .

11070.txt: pero ¿ qué tiene usted , señora ? nada , nada , nada
11070.txt: ¡ usted está enferma y ha salido usted de su cuarto á esta hora ! eso no es bueno , señora . se va usted á poner peor .
11070.txt: es verdad , estoy enferma
11070.txt: ¡ enferma para siempre ! usted padece , y es , sin duda , por efecto de su excesiva devoción . usted aspira al cielo : ¿ á qué otra cosa podía aspirar un alma tan bella ?
11070.txt: sí no quiero más que reposar en paz .
11070.txt: ¡ qué bella es la muerte ! sólo ella nos puede consolar . por mi parte , señora , le digo á usted con franqueza que quisiera morirme en estos momentos .
11070.txt: ¡ morir ! - exclamó la devota con repentino arrebato de interés , y acercándose más , mucho más al joven .
11070.txt: ¿ a mí ?
11070.txt: sí : tal vez días de felicidad al lado de personas que le amen . ¡ oh , cuántos seres existirán tal vez que se crean felices sólo con que usted lo sea ! yo sé que los habrá .
11070.txt: ¡ qué buena es usted , señora ! para mí no puede haber nada de eso . o no merezco otra cosa , ó estoy maldito de dios .
11070.txt: ¡ ay ! no diga usted tales cosas
11070.txt: perdóneme usted , señora : no sé lo que me digo . a pesar de todo , usted me consuela , y hallo en su presencia no sé que grata expansión . no podré nunca olvidar que sólo usted se atrevió á defenderme cuando todos me acusaban .

11070.txt: pero usted llora usted está muy agobiada . ¿ por qué no ha reposado usted ?
11070.txt: yo no puedo reposar , yo no puedo dormir
11070.txt: ¿ por qué salió usted á estas horas estando así ?
11070.txt: me ahogaba , y he tenido que salir á respirar el aire .
11070.txt: pero usted llora . por dios , ¿ qué tiene usted ?
11070.txt: ¿ está usted muy enferma , muy enferma ?
11070.txt: sí
11070.txt: ¿ hace mucho ?
11070.txt: señora , retírese usted , yo se lo suplico . sus manos parecen de fuego , su frente quema .

11070.txt: vamos , señora , es muy tarde . usted no se encuentra bien aquí . vamos , ¿ quiere usted que se llame á algún médico ?
11070.txt: no no : ¿ para qué un médico ?
11070.txt: su salud es muy preciosa consérvela usted bien ; será siempre mi mayor alegría saber que usted está buena y disfrutando de la salud necesaria para hacer el bien . no me voy de aquí sin la seguridad de que queda usted enteramente buena .
11070.txt: ¡ marcharse usted ! sí , marcharme .
11070.txt: ¡ usted se va !
11070.txt: sí , naturalmente .
11070.txt: no , ¡ no se irá usted !

11070.txt: retírese usted ¿ y usted se queda aquí ?
11070.txt: retírese usted á su cuarto . que no le vea levantado . échese usted en la cama . finja que duerme .
11070.txt: vamos . entre usted en su cuarto . que ya llega . . . pronto .

11070.txt: ¿ cómo quiere usted que sepa yo cuándo viene ? vendrá . . . cuando venga .
11070.txt: es que tengo precisión de verle esta misma noche . ¿ a qué hora suele venir ?
11070.txt: no tiene hora fija
11070.txt: si usted quiere dejarle algún recado . . . .
11070.txt: no necesito verle yo mismo .
11070.txt: pues mañana temprano . . .

11070.txt: señora , he tenido que hacer . . . .
11070.txt: no alce usted la voz , caballerito . ¿ a qué grita usted de ese modo ? está mi sobrina muy mala , y viene usted á incomodarla . si no ha venido aquí más que para incomodar . . . .
11070.txt: ¿ que está muy mala doña paulita ?
11070.txt: sí , señor ; y usted , con esas voces , no la deja reposar .
11070.txt: pero si yo no he alzado la voz . . . .
11070.txt: calle usted , señor don lázaro , calle usted , y no me desmienta .
11070.txt: ¡ por dios , que está paula con el recargo , y con este ruido se va á agravar !
11070.txt: este caballerito da unos gritos . . . ¿ ves ? ha venido á las doce . ¿ qué te parece , salomé ? habrá estado en algún club de gente perdida . ¡ bonita alhaja hemos metido en casa ! ¿ y dice usted , caballerito , que ha tenido que hacer ?
11070.txt: sí , señora : he tenido cierto negocio
11070.txt: ¡ buenos negocios serán esos ! pero á ver si baja la voz , que mi prima no puede sufrir esos gritos . apenas entró usted . . . yo no sé cómo pudo sentirle . lo cierto es que le sintió entrar , le conoció en los pasos , despertó con mucho sobresalto , y cuando escuchó su voz se incorporó en el lecho con mucha agitación , manifestando que le molestaba mucho su voz . con que calle usted , y procure no hacer ruido con esos taconazos . . . . vamos , ya puede usted retirarse . . . .
11070.txt: señoras , buenas noches .
11070.txt: señoras , vengan ustedes , que se quiere salir de la cama . . . no la puedo sujetar . en cuanto sintió esta conversación , se levantó muy á prisa , diciendo que venía acá .
11070.txt: ¡ ah ! vamos á ver
11070.txt: empieza á delirar

11070.txt: ¡ qué niño es usted ! ¿ qué importa que esa gente tenga algún prestigio ? ¿ y no significa nada el apoyo de aquella persona tan alta . . . de aquél que todo lo puede ? . . .
11070.txt: del rey , dígalo usted de una vez .
11070.txt: ya sabe usted cual es el pensamiento del rey . ante el público , ante la europa , esos hombres son sus amigos : algunos son sus ministros , otros son sus consejeros de estado , otros los diputados que apoyan sus decretos en las cortes . aparentemente el rey les ama ; pero en realidad les odia , les detesta . por ellos se entroniza el sistema constitucional ; ellos dan fuerza al liberalismo . ya veis cómo para acabar con el liberalismo , hay que acabar con ellos .

11070.txt: esas cosas se han de hacer con decisión ; si no , no se hacen veo que usted no ha nacido para los golpes de circunstancias . yo creo que esta semana debe verificarse el desenlace de mi plan , y lo tendrá , aunque usted no quiera ayudarme .
11070.txt: ayudarle á usted , eso sí . hemos hecho un pacto : usted es el que ha de mandar . aunque disintamos en un punto , no por eso nos separaremos . yo obedezco , y la responsabilidad del éxito cae sobre mí . pero en la desgracia , usted no me ha de abandonar : así lo hemos pactado .
11070.txt: eso no : respecto á lo que he dicho á usted , no hay que insistir . tendrá lo que desea , más aún .
11070.txt: pues no espero más que las órdenes de usted .
11070.txt: es indudable
11070.txt: ¿ y qué ?
11070.txt: que eso es lo que conviene á nuestro plan .
11070.txt: excepto argüelles , todos son muy odiados del pueblo , y no creo que exista hombre alguno á quien más aborrezcan los exaltados que el ministro feliú .
11070.txt: pues bien yo estoy seguro , segurísimo de que esos que he nombrado , y además valdés , álava , garcía herreros , el poeta quintana , el consejero de estado bozmediano y otros , se reúnen , no sé si de día ó de noche , con todos los ministros y algunos generales . sin duda tienen algún proyecto entre manos , algún complot , quién sabe si contra el rey .
11070.txt: ¿ y no sabe usted dónde se reúnen ?

11070.txt: ¿ y no se les sigue para saber dónde van ?
11070.txt: sí ; y se ha observado que cada uno entra en su casa : esto lo hacen para desorientar al que los sigue . algunas noches se les ha visto dirigirse á otros sitios ; pero nunca se ha notado que todos vayan á uno mismo . pero ya lo averiguaremos , descuide usted .
11070.txt: pues si esa reunión es cierta es un _complot_ sin duda : ¡ qué ocasión !
11070.txt: ¡ y quería usted dejarla pasar ! es preciso que esa gente aparezca á los ojos del pueblo como urdiendo un plan de golpe de estado contra la constitución . el pueblo es fácil de engañar .
11070.txt: el pueblo creerá eso y todo lo que sea preciso .
11070.txt: vamos , ¿ y qué ha hecho usted esta mañana ? ¿ ha hablado usted á los de _lorencini_ ?
11070.txt: estamos de acuerdo .
11070.txt: y los _comuneros_ ¿ se deciden á marchar con ustedes ?
11070.txt: ya vió usted lo que dijo el otro día el jefe de los exaltados allí . estamos convenidos .
11070.txt: bien
11070.txt: grandes turbas de gente obedecen ciegamente nuestro mandato . eso bueno tienen las ideas exaltadas : que es muy fácil llevar al pueblo al terreno de los hechos , incitándole con ellas . el pueblo se deja llevar , y le gusta que le lleven .
11070.txt: ¡ bendita la nación ! bendita la nación que tiene un pueblo tan impresionable y dócil , porque si bien puede extraviarse , puede también servir de instrumento para volver al buen camino , y luego con un sistema de represión el pueblo no volverá á ser impresionado por nadie .
11070.txt: escóndase usted ahí

11070.txt: ¿ qué hay ? ¿ te has convencido ya de que esto no puede retardarse ? mañana será tarde . he tenido ocasión de ver cómo están los ánimos perfectamente preparados para nuestro objeto . los ministros , los diputados de la fracción _sensata_ , son detestados : la tempestad ruge sobre sus cabezas . hay que hacerla estallar . salvamos la libertad , ¿ sí ó no ?
11070.txt: la salvamos cuando contamos nuestras filas y vemos que la mayoría de españa está con nosotros , ¿ no hemos de tener confianza ?
11070.txt: eso mismo digo yo
11070.txt: ¿ no ha venido lázaro ?
11070.txt: no estaba en su casa . tal vez venga más tarde .
11070.txt: esta noche vendrá jorge bessieres , el gran republicano francés

11070.txt: señores albricias : la _fontana_ es nuestra .
11070.txt: ¿ qué hay ? cuente usted
11070.txt: que nos han dejado libre el campo . los últimos que quedaban del partido _tibio_ se han marchado , viendo que la opinión se va tras nosotros . anoche le han dado una silba horrible . han acordado marcharse todos , y el amo del café , grippini , ha venido á decirme que si queremos continuar nosotros las sesiones . . . .
11070.txt: ¿ pues no hemos de continuar ? esta noche misma
11070.txt: bien por la _fontana_ . la _fontana_ es nuestra
11070.txt: lo mismo ha pasado en _lorencini_ . se han marchado esos señores con su _orden_ y su _cordura_ .
11070.txt: el campo en nuestro . convocar á la gente para esta noche .
11070.txt: ¡ todo el mundo á la _fontanal_ !
11070.txt: a la _fontana_ , á las diez .

11070.txt: ¿ qué le parece á usted ?
11070.txt: bien , bien .
11070.txt: vamos á echar un trago
11070.txt: yo no bebo , no yo no bebo .
11070.txt: esta noche en la _fontana . _ ¿ va usted ?
11070.txt: sí , iré . . . pues no yo también soy liberal .

11070.txt: ¡ jesús , señor don elías ! ¡ jesús , señor don elías : yo esperaba de usted algún miramiento para con nosotras !
11070.txt: pero , señoras , digo tan sólo que si mi sobrino llegó tarde , fué porque tuvo algo que hacer .
11070.txt: no esperaba yo de usted semejantes palabras
11070.txt: no sé en qué podemos nosotras haber faltado no sé en qué podemos nosotras haber faltado para que usted nos diga eso . murmuró paz bajando la cara para que se creyera que devoraba una humillación .
11070.txt: pero , señoras yo no he agraviado á ustedes ; he disculpado á mi sobrino solamente . . . .
11070.txt: como está una en desgracia . . . ya no se nos guardan ciertas consideraciones , y se nos desmiente cuando afirmamos una cosa .
11070.txt: ¡ yo , señoras mías ! en otro tiempo en otro tiempo no pasaba así . cada persona se mantenía en su lugar , y el que estaba obligado á acatarnos , no llegaba nunca hasta nosotros sino con el mayor respeto y cortesía . hoy todo ha cambiado .
11070.txt: ¡ hoy todo ha cambiado ! ¡ cómo ha de ser !
11070.txt: adiós , señor don elías
11070.txt: adiós , señor don elías
11070.txt: pero vengan ustedes acá , señoras . . . . las dos volvieron rápidamente .
11070.txt: yo estoy confuso ; no sé por qué toman ustedes ese tono . no sé en qué puedo haberlas ofendido . ¿ qué he dicho ?
11070.txt: ha dicho usted lo que no quiero recordar
11070.txt: ha dicho usted que su sobrino se enmendará . ¡ oh ! no puedo creer que usted . . . adiós , señor don elías .
11070.txt: vamos , lázaro : esta noche se reúnen tus amigos en la _fontana_ . hay gran sesión : no faltes . yo no me opongo á que cada cual manifieste sus opiniones ; tú tienes las tuyas : yo las respeto . sé que tienes talento y quiero que te conozcan . ve á la _fontana_ , ve esta noche .

11070.txt: pero ¿ no está mejor doña paulita ? ¡ bah ! supongo que no será nada .
11070.txt: ¿ que no será nada ? crea usted que está bastante grave .
11070.txt: ¿ pero es cosa de gravedad ?
11070.txt: ¿ qué , tanto le interesa á usted ?
11070.txt: ¿ pues no me ha de interesar ? pero voy , si ustedes me permiten , á verla .
11070.txt: no puede usted ahora , porque está durmiendo .
11070.txt: la va usted á molestar .
11070.txt: pues si no puede ser , me retiro .
11070.txt: vaya usted con dios .
11070.txt: si se ofrece algo , señoras . . .
11070.txt: ¡ ay ! ¿ será posible ?
11070.txt: ¿ qué ?
11070.txt: que las ideas del día hayan también . . . .
11070.txt: ¿ será posible ? . . .
11070.txt: ¡ también él ! . . .

11070.txt: no hay otro medio mejor que el que coletilla nos ha propuesto indudablemente ese zorro tiene talento .
11070.txt: pero es preciso tomar antes buenas medidas porque esos golpes , si salen mal , son terribles . . . . escojamos buena gente , y que todos nos sigan y vayan al mismo objeto sin decir nada hasta no estar sobre ellos . que sólo sepan la verdad del objeto treinta ó cuarenta hombres probados .
11070.txt: eso ha de ser así : yo respondo de ello . observó pinilla .
11070.txt: la gran dificultad consiste en no poderles coger reunidos en un solo punto . lo bueno sería invadir el congreso ; pero el de la casa grande no quiere tal cosa . hay que ir cazándoles guarida por guarida , y esto hace más difícil y complicado el asunto . . . pero concretemos . en resumen , ¿ qué es lo que se debe hacer ?

11070.txt: bien hay veinte ó treinta hombres señalados ya en la opinión como víctimas .
11070.txt: ¿ cómo víctimas ?
11070.txt: sí , ha de haber un atropello . hasta dónde llegará este atropello , es lo que no puedo decir á ustedes . ya sabemos lo que es este pueblo .
11070.txt: ¿ pero ese atropello parará en una matanza ?
11070.txt: eso es lo que no sé . atropello ha de haber . las personas que lo han de sufrir están aquí apuntadas en mi cartera . no son sólo los ministros .
11070.txt: y después , ¿ qué pasará ? verificado el hecho ( y supongo que llegue al último extremo , á un sacrificio horrible ) , ¿ qué tendremos ? se apoderará del poder el partido exaltado ; tendremos un período de dictadura , de terror y represalias espantosas . ¿ a donde iremos á parar ? a la anarquía más horrible .
11070.txt: no importa el rey cuenta con eso , y lo desea . de esa anarquía ha de salir triunfante un absolutismo , que es su objeto . y lo conseguirá ; eso es indudable .
11070.txt: contra muchos : ya conocéis quiénes son . los políticos que se llaman de talla , los que guían la marcha de las cortes , los influyentes . no se olvidará al presuntuoso argüelles ni al célebre , más que célebre , calatrava .
11070.txt: hombre , sentiría que se escapara el bueno del consejero bozmediano , que tuvo la desfachatez de decir en las cortes que si el gobierno no tenía á raya á los exaltados , peligraba la libertad y la patria .
11070.txt: ¿ cómo se había de escapar ese pez ? ese es de los primeros . pues si es el que inspira al gobierno . . . ¿ quién clama todos los días porque se cierren los clubs ? el . ¿ quién es el autor de aquellos decretos sobre imprenta ? el . ¿ quién indujo al gobierno á la destitución de riego ? el .
11070.txt: ¡ pues no digo nada de su hijito el señor don claudio bozmediano , que al principio era socio de la _fontanal_ dijo uno de los desconocidos .
11070.txt: ¡ oh ! ¿ ese perro habla de escapar ? le odio , le detesto , no le tendría compasión aunque le viera asado en parrillas . sólo por acabar con ese condenado , entraría yo en la conspiración .
11070.txt: ¿ pues que te ha pasado con él ?
11070.txt: ¿ qué me ha pasado ?
11070.txt: pues no escapará , ni su padre tampoco .
11070.txt: lo mismo digo yo
11070.txt: chitón , que viene alguien . ¿ quién es ? ¡ ah ! lázaro lázaro entró y saludó á su amigo .
11070.txt: buenas noches , buena pieza ya estamos otra vez en la _fontana_ ; ya somos dueños del club , de nuestro club ; ya se fué aquella horda de necios . esta noche hablará usted y será aplaudido . sabrán apreciar lo que usted vale .
11070.txt: ¡ ah ! yo no hablo más
11070.txt: mire usted ese bozmediano es además un hombre inmoral , de detestable conducta ; un libertino , como lo fué su padre , escándalo de la corte de carlos iii .
11070.txt: no se ocupa más que en seducir muchachas . ¡ cuántas familias son hoy desgraciadas á causa de sus hazañas ! ¡ oh ! los bandidos de esta clase deben ser quitados de entre los hombres .
11070.txt: hablan ustedes de una persona que me ocupa mucho en estos momentos ¿ usted le conoce ? ¿ usted sabe cuáles son los hábitos de ese malvado ?
11070.txt: ¿ pues no lo he de saber ?
11070.txt: yo le he buscado ayer le he buscado hoy sin poderle encontrar , porque tengo que ajustar ciertas cuentas con él . yo le encontraré aunque tenga que andar toda la tierra .
11070.txt: cuidado , joven , que ese maldecido maneja bien las armas . tiene una mano admirable .
11070.txt: no me importa : ya nos arreglaremos .
11070.txt: ¿ y le ha buscado usted ?
11070.txt: si : no le he podido encontrar ; es decir , sí le he encontrado , le he visto ; pero no en disposición de hablar con él . iba con dos más , al parecer á una reunión secreta , á que concurrían otros hombres , que aparecían sucesivamente y entraban en una casa .
11070.txt: ¿ dónde ?
11070.txt: en una plazuela ; según después he averiguado , se llama de afligidos .
11070.txt: ¿ en la plazuela de afligidos ? es en la casa de álava . . . ¿ y eran muchos ? ¿ a qué hora ?
11070.txt: no necesito más

11070.txt: ¡ bien lo ha hecho usted ! yo me lo esperaba . esta noche nuestro partido adquiere con la palabra de usted una fuerza terrible . don elías , puede usted estar orgulloso de su sobrino .
11070.txt: sí que lo estoy sí que lo estoy : no creí yo que fuera este chico tan listo , que , á saberlo , ya hubiera yo hecho lo posible para que . . . .

11070.txt: ¡ gracias á dios que viene usted ! estamos solas
11070.txt: ¿ qué hay , señoras ?
11070.txt: tememos que alguien se entre por esos tejados .
11070.txt: ¿ cómo , quién se va á atrever ?
11070.txt: ¿ no sabe usted lo que ha pasado , caballerito ? esa clarita . . . . ¡ qué horror , qué perversión ! . . .
11070.txt: ¿ para cuándo es el patíbulo ? ¡ un hombre , un hombre ha entrado aquí por esa niña , un seductor ! ¡ y nosotras tan ciegas que la recogimos !
11070.txt: ¡ ay , mi dios ! ¡ qué horrible atentado !
11070.txt: ¿ y cuándo entró ese hombre ?
11070.txt: el domingo , aquella tarde que estuvimos en la procesión .
11070.txt: y ella , ¿ dónde está ?
11070.txt: ¡ qué horror ! ¿ y usted pregunta dónde está ? ¡ la hemos arrojado , la hemos echado ! ¿ habíamos de consentir aquí semejante monstruo ?
11070.txt: ¡ qué degradación ! ¡ y en esta casa ! señor , ¿ qué expiación es esta ? ¿ qué pecado hemos cometido ?
11070.txt: ¿ y dónde está ?
11070.txt: ¿ que dónde está ? ¿ qué sé yo ? la hemos arrojado .
11070.txt: ¿ pero dónde ha ido ?
11070.txt: ¿ qué sé yo ? vaya á la calle , que es donde siempre ha debido estar . ¡ oh ! ella se habrá ido muy contenta por ahí .
11070.txt: si esa gente ha nacido por la calle ¡ qué ignominia !
11070.txt: ¿ pero ustedes la han arrojado así . . . ? ¿ dónde ha de ir la pobrecilla ?
11070.txt: ¿ qué sé yo dónde ha ido ? ¡ al infierno !
11070.txt: señor , ¿ es posible que haya tanta infamia en el mundo ? ¡ oh ! las ideas del día . . .

11070.txt: ¿ qué quiere usted ?
11070.txt: venía á ver al amo de esta casa para decirle una cosa ,
11070.txt: ¡ qué irreverencia ! salomé , una luz .

11070.txt: ¿ qué se le ofrece á usted ?
11070.txt: ¿ quién es el amo de esta casa ?
11070.txt: yo soy
11070.txt: pues vengo á decirla á usted . . . ¿ usted no sabe lo que pasa ?
11070.txt: ¿ qué pasa ?
11070.txt: no se asuste usted , señora , porque al fin y al cabo , sabiéndolo , se puede evitar que vuelva á suceder .
11070.txt: ¡ por dios , explíqueme usted , señora !
11070.txt: pues han de saber ustedes que esta casa . . . pues . . . les diré á ustedes : yo vivo en la casa de al lado en el cuarto piso , y soy sastra , con perdón de ustedes , y coso toda la ropa de casa del señor nuncio del papa , y la del patriarca de las indias ; coso á todo el arzobispado de toledo , y á veces coso á la capilla de palacio .
11070.txt: yo vivo allá arriba y he visto . . . ¿ pero ustedes no han caído en ello ?
11070.txt: ¿ en qué ?
11070.txt: en ese hombre que ha entrado aquí .
11070.txt: ¿ qué hombre ? ¿ qué dice ?
11070.txt: pues yo venía á avisárselo á ustedes para que evitaran que otra vez pasara . es el caso que en la buhardilla de la casa en que yo vivo hay una puertecilla que da á la buhardilla de esta casa .
11070.txt: sí y un joven militar se metió una tarde por esa puerta de que hablo ; se metió aquí . . . yo me malicié , cuando le vi , que habla aquí alguna jovencita .
11070.txt: pero señora ¿ está usted segura de lo que dice ? ¡ un hombre ha entrado aquí . . . aquí , en esta casa !
11070.txt: sí , señora : yo lo he observado . se coló por el cuarto de unas vecinas . . . amigas mías . yo lo he visto .
11070.txt: ¿ cuándo ? preguntó salomé tomando aliento , porque ya el aliento le faltaba .
11070.txt: el domingo por la tarde .
11070.txt: ¿ a qué hora ?
11070.txt: a eso de las cinco .
11070.txt: ¡ cuando estábamos en la procesión ! ¡ qué escándalo ! esa niña desvergonzada . . . esa muchachuela . . . . bien me lo sospechaba yo
11070.txt: ¡ ay ! no sirvo para estas cosas . . . ¡ yo me descompongo !
11070.txt: pero , señoras , no se alarmen ustedes ¿ tienen ustedes alguna hija ?
11070.txt: no , señora : nosotras no tenemos ninguna , hija es una mozuela , una loca que admitimos aquí por compasión , esperando que se corrigiera ; pero . . . ya me lo sospechaba yo . ¡ qué alhaja ! ¿ ves lo que yo decía ? dios mío , ¿ para qué admitimos aquí á semejante mujerzuela ?
11070.txt: señora cuente usted , aclare usted eso . ¡ ay ! es demasiado horrible . nosotras no estamos acostumbradas á esas cosas , y tales hechos nos confunden ; yo , sobre todo , no puedo soportar . . . .
11070.txt: pues no lo duden ustedes . el joven se coló en la casa el domingo por la tarde , y estuvo aquí como una hora . averígüenlo ustedes y verán cómo es cierto .
11070.txt: si parece increíble
11070.txt: existe de muy antiguo , sólo que estaba condenada . si ustedes quieren verla pueden subir á la buhardilla , y examinando bien , la encontrarán .
11070.txt: pero él , ese monstruo , ¿ por dónde pudo llegar ?
11070.txt: la tal puerta da al cuarto de unas costureras amigas mías . las pobrecillas no cosen más que á sacristanes y curas de aldea ¡ y cosen mal . ellas quieren darse tono , y dicen que cosen á la catedral de segovia ; pero es mentira . no las crean ustedes .
11070.txt: y él , ¿ entró por ese cuarto ?
11070.txt: sí : es un militar , alto , buen mozo .
11070.txt: ¡ jesús , qué horror ! yo no puedo oír esto continuó doña rosalía
11070.txt: es preciso tomar una determinación , paz ; una determinación pronta porque si no , la honra de la casa está comprometida . añadió , volviéndose á doña rosalía
11070.txt: sí , hay que tomar una determinación si no , ¿ qué va á ser de la honra de nuestra casa ? hay que poner inmediatamente á la puerta de la calle á esa mozuela , sin consultar á don elías . el ha de aprobarlo ; y sobre todo , aunque no lo apruebe . ¿ pues no se ha atrevido á decirnos esta mañana que su sobrino se enmendará ? ¡ si está una viendo unos horrores ! . . . ¡ qué siglo , qué costumbres ! ¡ hasta él . . . !
11070.txt: haz lo que quieras , paz haz lo que quieras , sin reparar en lo que pueda opinar ese señor mayordomo , que él nada tiene que mandar aquí . despide á esa muchacha ; que se vaya con las de su calaña . ¡ oh ! no quiero recordar lo que esta señora ha contado .

11070.txt: señora le agradecemos á usted el aviso que nos ha dado , mostrando , como es natural , su celo é interés por la honra de nuestra casa . cuando despidamos á esa muchacha , nos mudaremos de aquí . ¡ ay , y yo que le había tomado cariño á este santo retiro ! aquí vivíamos tranquilamente y en paz , no con la comodidad que en nuestra antigua casa ; pero , en fin , tranquilas y . . . señora , usted nos ha librado de la deshonra , porque ¿ qué hubiera sido de nosotras , solas aquí y expuestas á las asechanzas alevosas de ese militar ? ¡ oh ! no lo quiero pensar .
11070.txt: es un militar joven , alto , buen mozo , y parece ser persona muy distinguida .
11070.txt: ¡ joven , buen mozo y de buen porte !
11070.txt: ¡ joven , buen mozo y de buen porte ! ¿ es esto creíble ? ¡ qué circunstancias tan agravantes !
11070.txt: ¡ no siga usted , por dios !
11070.txt: no siga usted , que mi sobrina es muy impresionable y no puede oír ciertas cosas . estamos acostumbradas . . . .

11070.txt: mujer , que me echas al suelo
11070.txt: mujer , qué cosas tienes

11070.txt: ¡ niña ! ya sabemos todas las infamias de usted . merece usted ir á la cárcel por comprometer la honra de una casa como ésta . si no temiera rebajar mi dignidad . . . .
11070.txt: señoras ¿ pues yo qué he hecho ?
11070.txt: ¿ pues yo qué hecho ? miren la hipócrita , ¡ qué monstruo , dios mío ! paula , no te asustes no nos des un nuevo disgusto . ya sabemos qué clase de persona hemos recibido en nuestra casa .
11070.txt: todo se ha descubierto , niña ya no nos engañará usted más con su cara de mosquita muerta . pero ¡ qué atrevimiento , qué iniquidad ! debiera usted morirse de vergüenza .
11070.txt: señora , yo no sé de qué habla usted
11070.txt: ¡ insolente ! y aún se atreve á disimular , después de tanta desvergüenza . ¿ cree usted que está tratando con personas como usted ? ¡ miren la necia ! tan necia como perversa . ahora mismo va usted á salir de esta casa .

11070.txt: dile , dile la causa
11070.txt: la causa bien la sabe ella pero no puedo contener la cólera . de veras digo que si no fuera porque soy persona . . . ¡ qué horror ! la causa es . . . no te asustes , paula ; la causa es que mientras nosotras salimos de casa á alguna visita , se entra aquí un hombre por los tejados ; sí : un militar , buen mozo , alto , persona . . . ¿ cómo dijo ? de buen porte . . . pero no te asustes , paulita : esto hay que aceptarlo con resignación .

11070.txt: ¿ se atreve usted á negarlo ?
11070.txt: yo . . . no sí . . . sí lo niego . óigame usted , señora : yo le contaré la verdad ; le diré lo que ha sido . yo soy inocente ; yo no he permitido . . . .
11070.txt: ¡ jesús , jesús ! yo no sirvo para estas cosas no puedo , no puedo oír esto .
11070.txt: ¿ que usted no ha permitido . . . ? ¿ todavía tiene atrevimiento para negarlo ?
11070.txt: yo . . . yo no niego pero yo , ¿ qué culpa tengo de que ese hombre . . . ?
11070.txt: ¿ también le quiere usted disculpar á él ? esto nos faltaba que ver . no puede haber perdón para tanta alevosía . ¡ pagar de este modo el asilo que le hemos dado sin merecerlo ! pero bien dije yo que de usted no podíamos sacar cosa buena .
11070.txt: señoras yo les juro á ustedes por dios y por todos los santos , que por mí no ha entrado ningún hombre ; que yo no soy culpable de todo eso que ustedes dicen . yo se lo juro por dios y por la virgen .
11070.txt: ¡ insolente ! aún se atreve á disculparse .
11070.txt: en verdad , esto es más de lo que puede sufrir mi débil constitución paulita , no te asustes : procura tomar esto con indiferencia , que puedes agravarte .
11070.txt: ¡ dios mío ! ¿ cómo lo he de decir ? ¿ qué haré , qué diré para que me crean ? ¿ a quién me volveré ? yo no quiero vivir así . no tengo padres , ni hermanos , ni amigos , ni nadie que me defienda y me proteja . señora , yo se lo juro á usted . no me diga otra vez esas cosas que me ha dicho , porque yo no las merezco .
11070.txt: vamos , prepárese usted á marcharse al momento
11070.txt: ¡ marcharme ! sí , me marcharé . yo no quiero molestarlas á ustedes ; pero ¡ ay ! esas cosas que han dicho de mí . . . yo no he deshonrado la casa , yo no he deshonrado á nadie . pero yo soy muy desgraciada ; soy huérfana , pobre y sola ; y como no tengo á nadie que me proteja , por eso nadie me guarda consideración y todos me tratan con desprecio . yo no merezco eso ; yo no he hecho nada de eso que usted dice ; yo soy inocente .
11070.txt: no sé cómo me contengo ni un instante más . se marcha usted de aquí , y vaya donde quiera . yo sé que usted se alegra . usted no desea otra cosa que andar sola por esas calles ; usted ha nacido para la calle . vamos , pronto . y nada me importa que don elías se oponga ó no . lo aprobará . el sabe que interesarse por tan despreciable criatura es cosa inútil . váyase usted pronto .
11070.txt: señora

11070.txt: nuestra paciencia nos va á perder . cuidado , paz , que somos demasiado condescendientes . ¿ cómo es que está todavía aquí esta mujer ?
11070.txt: al momento á la calle . vamos , pronto
11070.txt: señora , por dios , no me eche usted así a estas horas . . . sola . . . yo no conozco á nadie . . . ¿ qué va á ser de mí ? ¿ a dónde voy ? espere usted , por la virgen santísima , á que venga don elías , que , siendo huérfana , me recogió . . . . el no me abandonará de este modo . . . estoy segura .
11070.txt: nada , nada . ¿ aun espera usted engañarle otra vez ? salga usted al momento de nuestra casa .
11070.txt: pero , señoras ¿ adonde voy ? sola , de noche . . . yo tengo miedo . . . yo tengo mucho miedo . . . yo no conozco á nadie . . . .
11070.txt: ¿ que no conoce á nadie ? ¿ y tiene valor para decir . . . ? ¿ pues y el caballero joven , alto , buen mozo ?
11070.txt: señora , espere usted , por dios , á que venga mi protector : yo se lo ruego por la gloria de su madre .
11070.txt: ¡ qué agonía ! francamente , nuestra excesiva benevolencia nos trae á estos extremos .
11070.txt: no tarde usted un instante márchese usted inmediatamente .

11070.txt: no se puede resistir tal insolencia
11070.txt: si usted no se marcha ahora mismo de aquí , llamo á un alguacil para que le haga entender sus deberes .
11070.txt: no tengas cuidado , paz yo estoy registrando su ropa , no sea que se lleve alguna cosa . no se lleva nada .
11070.txt: ¡ señoras de mi alma ! no me echen así : yo no he cometido falta ninguna ; yo no he hecho lo que ustedes dicen ; yo soy inocente . que lo diga esa señora que es una santa y me conoce . yo estoy segura de que lo dirá .
11070.txt: no me echen ustedes yo no lo merezco . ¿ a dónde puedo ir á estas horas sola ? no conozco á nadie . tengo miedo . . . me voy á perder .
11070.txt: vamos , aquí tiene usted su ropa
11070.txt: no , no lo puedo creer . ustedes no serán tan inhumanas . esperarán á mañana ; esperarán á que venga él .
11070.txt: ha dicho que no vendrá hasta dentro de tres días . ¿ cree usted que él no se ocupa de otra cosa que de proteger mozuelas como usted ?

11070.txt: ¡ ay , ay , ay ! paz , por dios , no te arriesgues déjala , déjala .
11070.txt: ¡ la mataría !

11070.txt: ya debe usted suponer á lo que vengo usted me conoce , usted me dió la libertad . yo creía que desde entonces podía haber entre nosotros la amistad que á mí me imponía la gratitud ; pero usted no ha querido ; usted ha seducido y deshonrado á una pobre muchacha , á quien considero yo como mi hermana . si usted me sacó de la cárcel para hacer más grande la injuria que he recibido , hizo usted bien , por mi parte , porque estoy libre para pedirle cuenta de su acción , que es la acción más infame que puede cometer un hombre .
11070.txt: yo no cometo acciones infames . no le dejo pronunciar una palabra más sin que antes se apresure á desdecirse . sí , usted se desdirá . todo eso es una calumnia . yo no he seducido ni he deshonrado á joven alguna . usted está ciego de furor y extraviado por la pasión . le han engañado á usted , y solo por saber que está usted engañado , tolero las palabras que he oído . pero me será muy fácil sacarle á usted de su error .
11070.txt: eso es lo que quiero si usted me convenciera de lo contrario . . . pero no podrá usted convencerme . yo le he visto á usted , le he visto salir como un ladrón de la casa en que clara estaba recogida . usted ha entrado allí por ella , ha entrado llamado tal vez por ella .
11070.txt: ¡ oh , no ! siéntese usted ; hablemos con calma . no anticipe usted juicios temerarios . yo los voy á desvanecer .

11070.txt: pues yo , que jamás he tratado de evadirme de las consecuencias de un asunto semejante yo , que no me dejo castigar de nadie , ni he permitido que jamás hombre alguno pronuncie contra mí una voz injuriosa , una reticencia , una alusión cualquiera , voy ahora á explicarme con usted en esta cuestión , esperando que se convenza y retire todo eso que ha dicho usted al entrar aquí . todo lo comprendo , es natural : por lo mismo lo olvido hasta ver si , después de lo que yo digo , insiste usted en repetirlo .
11070.txt: hable usted : yo lo deseo .

11070.txt: era yo yo le vi salir á usted por la buhardilla .
11070.txt: lo que he referido á usted

11070.txt: ¡ oh , calle usted !
11070.txt: veamos á clara ¿ dónde ?
11070.txt: en casa de esos demonios . si es posible , acogotaremos á las tres viejas .
11070.txt: ¿ y por qué ? ¿ dónde está ?
11070.txt: no lo sé
11070.txt: pero , ¿ á dónde ha ido ?
11070.txt: esa es mi duda , mi angustia . ¿ a dónde puede haber ido ? no conoce á nadie . encontrándose sola en la calle , ¿ dónde estará ? yo creí . . . francamente , creí que estuviera aquí .
11070.txt: ¡ aquí !
11070.txt: yo pensé que usted la había inducido á salir ; que había venido en busca de usted , á quien conocía .
11070.txt: ¿ y aún cree usted que está aquí ?
11070.txt: ahora . . . no afirmo nada . . . dudo .
11070.txt: y si le pruebo á usted que no está aquí ni ha venido , ¿ qué creerá usted ?
11070.txt: aun así no será posible arrancar la última raíz de mi recelo ; aún no lograré la evidencia que necesito ; evidencia que nada ni nadie me podrá dar .
11070.txt: la adquirirá usted por su propio sentimiento . hay cosas que se crean por revelación , que nada ni nadie puede destruir . hay cosas de que no se puede dudar , porque su evidencia está encarnada en nuestro ser , y dudar de ellas es algo semejante á la muerte . vamos á buscarla .
11070.txt: ¿ dónde ?
11070.txt: vamos á buscarla . por lo mismo que no conoce á nadie , es más fácil encontrarla . estoy seguro de que la encontraremos .
11070.txt: recorreremos todas las calles , preguntaremos á la policía , nos informaremos de todo el mundo
11070.txt: si , sí ; haremos todo eso .
11070.txt: iremos á los hospitales , á los asilos ; entraremos , si es preciso , en todas las casas .
11070.txt: sí .
11070.txt: iremos á la antigua casa ; preguntaremos á la portera , á los vecinos , al tendero más próximo .
11070.txt: eso es . diga usted , ¿ no había en aquella casa una criada ?
11070.txt: sí , había una . no sé su nombre .

11070.txt: ¿ la calle del humilladero ?
11070.txt: sí , señora .
11070.txt: ¿ le parece á usted que está bien detener á las personas honradas de este modo ? ya sé lo que quieren estas bribonas cuando detienen á una ; que no van sino á meterle la mano en los bolsillos cuando está una más descuidada , contestando : `` váyase noramala la muy piojosa , y si no llamo á un alguacil . ``

11070.txt: ¿ qué ha hecho ? ¿ qué hay ?
11070.txt: que ha _robao_ ese lío que lleva bajo el brazo .
11070.txt: muchacha , ¿ donde has tomado ese lío ?
11070.txt: a la cárcel con ella
11070.txt: ¿ dónde has tomado ese lío , muchacha ?
11070.txt: es mío .
11070.txt: ¿ qué es suyo ? si la vi yo correr como una _desalación . _ apuesto á que lo cogió en la casa del número 15 .
11070.txt: no , que venía de más abajo
11070.txt: apuesto que es de casa de la _sa_ nicolasa , la pupilera de ahí enfrente
11070.txt: usted miente , señora usted miente : esta señora no ha salido de casa de la pupilera , ni del número 16 ; venía de más abajo .
11070.txt: ¡ miren ese pelele ! ¿ _poz_ no dice que yo miento ?
11070.txt: usted miente , señora . esa muchacha no ha _robao naa_ , que venía de abajo , y corrió porque la venían siguiendo esos lechuguinos . yo lo he _oservao_ , y si hay alguno que me desmienta , aquí estoy yo , que soy un hombrera _pa_ otro hombre .
11070.txt: tanta bulla _pa naa_
11070.txt: pues que si lo ha robado , si no lo ha robado . . . cuando yo digo una cosa . . . . si estuviera aquí mi blas , se vería si hay un hombre _pa_ otro hombre
11070.txt: vamos , señores , aquí no se ha _robao naa_ aquí están ustedes de más . largo el camino .

11070.txt: - vamos , prendita , no tenga usted miedo venga usted conmigo , y no tenga reparo , que yo soy un hombre _pa_ otro hombre . ¿ pero se _pué_ saber á dónde iba la personita ? yo la llevaré á usted , porque soy un hombre _pa_ . . . .
11070.txt: voy á la calle del humilladero .
11070.txt: del humilla . . . ¿ que ?
11070.txt: del humilladero .
11070.txt: ya sé . . . ¿ pero _pa_ qué va usted tan lejos ? si usted se echa á andar ahora , llegara allí _pasao_ mañana por la noche . con que no tenga usted prisa . . . .
11070.txt: sí , señor , tengo prisa ; y aunque esté lejos , he de ir en seguida ¿ quiere usted hacerme el favor de decirme por dónde debo ir ?
11070.txt: _miste_ : coge usted esta calleja arriba , siempre _pa_ arriba . . . pero yo la voy á llevar á usted . aunque , _pa_ decir verdad , más valía que se viniera conmigo . ¡ ay ! ¡ jesús , qué guapa es usted ! _poz_ no había reparado . . . venga usted .
11070.txt: no puedo detenerme , _señor caballero_ dígame dónde está esa calle , y yo me iré sola .
11070.txt: ¡ sola ! ¿ y yo podía ser tan becerro que la iba á dejar ir sola por esas calles , esta noche que hay _rivolución_ . . . ? bueno soy yo _pa_ . . . venga usted conmigo . le _igo_ que no lo pasará mal : yo conozco aquí cerca un _colmao_ donde hacen unas magras que . . . .
11070.txt: suélteme usted , caballero tengo que hacer ; por dios , suélteme usted .
11070.txt: pues es lo _mesmo_ que un puerco - espín . ¡ bah ! si es usted muy guapa para ser tan picona . le _igo_ que . . . pero , en fin , yo la acompañaré á esa calle .
11070.txt: no : dígame usted por dónde debo ir . yo iré sola .
11070.txt: ¿ sola ? si hay _rivolución . ¿ _pa_ que le peguen á usted un tiro y me la _ejen_ frita en _mitá_ la calle ? . . .
11070.txt: yo quiero ir sola

11070.txt: _arrastrao , endino_ espera , espera , que te voy á sentar los cinco en esa cara de documento .
11070.txt: si no fuera porque está aquí esta señora ahora _mesmo_ te volvía las narices al revés .
11070.txt: ¡ _arrastrao_ ! ¿ tengo yo cara de cabrona ? ¿ te _paece_ que por una cara de escoba como esta voy yo á consentir ? . . .
11070.txt: ¡ calla ! ó te _ejo_ sin piernas .
11070.txt: mira , juan mortaja , que voy á sacarle los ojos á esta rabuja si ahora _mesmo_ no vienes conmigo . ¿ le parece á usted que á una mujer como yo se la . . . ? juan mortaja , cuando _igo_ que vamos á tener que . . . .
11070.txt: no haga usted caso no haga usted caso , niña , que ésta suele rezarle un padre nuestro á _san cuartillo_ .
11070.txt: _ ¡ reendino ! _
11070.txt: ¡ saco _e_ demonios !

11070.txt: ¿ la calle del humilladero ? esa calle está . . . voy á darle á usted una receta para que la encuentre en seguida . pues eche usted á andar . . . y vaya mirando con atención los letreros de todas las calles . ¿ sabe usted leer ?
11070.txt: sí , señor
11070.txt: pues cuando usted vea un letrero que diga así : `` calle del humilladero `` , allí _mesmo_ es .

11070.txt: ¿ la calle del humilladero ? sí , hija mía , sí : sé dónde está , sí , pero es muy lejos . no podrá usted ir sola ; su perderá usted , hija mía . venga usted y yo la pondré en camino .
11070.txt: pero , hija mía , ¿ cómo es que usted va sola ? ¡ a estas horas . . . tan sola !
11070.txt: tengo que ir á una casa que conozco
11070.txt: ¿ pero va usted sola ? ¡ a estas horas ! . . . hija mía , ¿ por qué es eso ?
11070.txt: no tengo quien me acompaña . soy sola .
11070.txt: ¿ que es usted sola ? ¡ jesús , maría y josé ! ¡ qué calamidad ! ¿ pero no tiene usted padres ?
11070.txt: no , señor .
11070.txt: ¿ es usted sola , enteramente sola ? ¡ jesús , maría y josé ! esto no va bien , hija mía . ¿ pero no tiene usted ningún pariente ? vamos , irá usted á casa de algún pariente .
11070.txt: no , señor , no . voy á casa de una mujer que conozco . no conozco á nadie más que á ella .
11070.txt: vamos , ya conocerá usted á alguna otra persona ¿ de dónde viene usted ahora ?
11070.txt: de casa de unas señoras , donde estaba .
11070.txt: ¿ y allí no conoció usted más que á esas señoras ?
11070.txt: no , señor
11070.txt: vamos , juraría yo que ha conocido usted á algún muchachuelo . . . eso no tiene nada de particular , hija mía : para eso es la juventud . eso no tiene nada de particular . ¡ bah ! no se ponga usted encarnada . por las llagas de jesucristo , que no me enfado yo por eso . . . no .

11070.txt: si , hija mía : yo soy gran admirador de las obras de la naturaleza , y cuando estas obras son bellas , las admiro más . yo , francamente lo digo , no soy gazmoño . lo cortés no quita lo valiente . aunque uno sea sacerdote . . . porque admirar á la naturaleza no es pecado .
11070.txt: venga usted , venga usted venga usted , que conmigo va segura . . . pues decía que lo cortés no quita lo valiente . . . pero no me ha seguido usted contando eso del muchachuelo .
11070.txt: si yo no he contado nada
11070.txt: sí : algo hay , hija mía ; yo lo he conocido . si eso no tiene nada de particular . ya . . . ¿ hay vergüencilla ? vamos , cuénteme usted , que yo ia absuelvo en seguida . a las niñas bonitas se les perdona todo .
11070.txt: cuidado , no se caiga usted
11070.txt: ¡ ay ! ¡ cuándo llegaremos á esa calle ! . . . ¿ está muy lejos todavía ?
11070.txt: sí , hija mía : está lejos , muy lejos . ¿ pero qué prisa tiene usted ?
11070.txt: ¡ ah ! sí , tengo mucha prisa . pero no se moleste usted más . dígame por dónde debo ir . . . y seguiré sola .
11070.txt: ¡ ah ! no acertará usted en toda la noche . está muy lejos . ¿ pero qué prisa tienes , hija mía ? veo que estás muy cansada . ¿ no te convendría descansar un poquito ?
11070.txt: ¡ oh ! no , señor ; no puedo descansar
11070.txt: sí , hija mía : estás muy fatigadita , y yo no tengo corazón para verte andar por esas calles á estas horas y con este frío .
11070.txt: no importa , señor cura : no me puedo detener .
11070.txt: ¡ jesús , maría y josé ! no he visto nunca una muchacha más arisca . yo . . . no gusto de gente así , porque me gusta que las niñas sean amables y buenas .
11070.txt: hija mía , por jesús , maría y josé , te digo que se me parte el corazón de verte así sola por esas calles , á estas horas , con este frío . . . mira : yo tengo un buen brasero arriba . . . . porque aquí vivo yo , aquí á espaldas de san justo , que es mi iglesia . pues si quieres descansar un ratito . . . .
11070.txt: no , padre : yo quiero ir á la calle del humilladero . dígame usted dónde está , ya que no me ha llevado á ella .
11070.txt: ¡ qué humilladero , ni humilladero ! ya me tienes loco con tu calle . pues no estás poco impertinente ven , hija mía , y me contarás eso del muchachuelo .
11070.txt: señor dígame por dónde voy .
11070.txt: sube , sube sube ; no te pesará . si supieras qué bueno soy yo . . . . porque lo cortés no quita lo valiente . y mañana te vas á tu humilladero , ó si no quieres ir . . . .
11070.txt: señor , por dios , dígame por dónde debo ir . yo me vuelvo loca . ¿ para qué me ha traído usted aquí ? ¿ y dónde estoy ? puede ser que ahora esté más lejos del punto á donde quiero ir .
11070.txt: sube , hija mía , sube y hablaremos de eso . yo te diré dónde está esa calle , y mañana podrás . . . .
11070.txt: no , yo no le quiero ver á usted más . pero dígame por dónde debo dirigirme . ¿ por qué me ha engañado usted ?

11070.txt: ¿ está lejos esa calle , señor ? ¿ está lejos ?
11070.txt: sí , chica : está lejos , muy lejos .

11070.txt: aquí no hay _nengún_ pascual
11070.txt: ¿ sabe usted si es aquí cerca ? ¿ no hay otra taberna en esta calle ?
11070.txt: no , que yo sepa .
11070.txt: ¿ qué estás diciendo ahí , _enreaora_ ? siempre te has de meter en lo que no te toca . sí , señora . hay otra tienda de vinos de un tal pascual . . . sí , señora : ahí en el número 14 .

11070.txt: _ ¡ ole ole_ !
11070.txt: ¡ viva el buen trapío !
11070.txt: ¡ pascuala !
11070.txt: ¿ qué ? ¿ quién es ? ¿ á ver qué es eso ?

11070.txt: no fuí yo fué ese _dimomio_ de chaleco .
11070.txt: sí fué él , que la ha traído y la tenía escondida , señora pascuala ,
11070.txt: ¡ doña clarita !

11070.txt: anoche , si , señor ; después de media noche vino . pero ya reconozco al caballerito sobrino de mi amo , que estuvo allá á preguntarme por su tío .
11070.txt: ¡ gracias á dios ! ¡ qué suerte hemos tenido !
11070.txt: la pobre llegó esta mañana y se desmayó está , muy malita ; todavía no ha hablado palabra , si no es _pa_ delirar . vino que no se podía tener , toda mojada , temblando de frío , y las lágrimas le corrían por la cara abajo .
11070.txt: ¿ dónde está ?
11070.txt: allí , en mi alcoba y en mi cama . pascual se quedó en el desván y yo en el suelo , al lado de ella . está muy malita : empezó á dar unas manotadas y á decir que venían volando unas . . . ¿ cómo dijo ? `` las tres , las tres volando `` , decía , y así estuvo hasta hace una hora , que calló y se quedó dormida .

11070.txt: usted ya no sale de aquí
11070.txt: no
11070.txt: creo que , al despertar , despertará con el delirio . usted debe quedarse aquí hasta ver en qué para esto yo me marcho . si me ve , creo que mi presencia no será lo que más la tranquilice . mañana le espero á usted en mi casa sin falta : tenemos que hablar .

11070.txt: ¿ no sabes por qué estoy aquí ? me parece que no nos hemos visto desde mi pueblo . aún no creo que hayas podido estar en aquella maldita casa .
11070.txt: ¿ en qué casa ?
11070.txt: allí , en casa de esas mujeres
11070.txt: ¡ ay ! yo no quiero volver ; quiero morirme aquí antes que volver . estoy en casa de pascuala , ¿ no ?
11070.txt: sí ; ya no estás , ya no estamos allí
11070.txt: no volveré , no me llevarán . ¿ no es verdad ? tú no volverás tampoco .
11070.txt: ¡ qué he de volver ! si aquella casa ha sido más terrible para mi que el infierno mismo . la detesto , y detesto á los que la habitan . allí he padecido en una sola noche más que en toda mi vida . ya no vuelvo , no .
11070.txt: ¿ por qué me miras así ?
11070.txt: ¿ hace mucho tiempo que no te he visto ?
11070.txt: no hace tanto . me viste una tarde : el domingo .
11070.txt: sí . . . ya me acuerdo . ¡ qué día ! ¿ sabes que me echaron porque decían que había entrado un hombre en la casa ? ¿ sabes ? . . . ¡ qué malas son !
11070.txt: ¿ y no entró ?
11070.txt: sí entró , sí . . . ¿ pero yo qué culpa tenía ? ellas dicen que entró por mí . ¡ qué malas son !
11070.txt: ¿ y no entró por ti ?
11070.txt: ¿ por mi ? ¿ por mi ?
11070.txt: sí , por mi . el me dijo que iba á sacarme de allí , que quería hacerme feliz . me dió mucho miedo .
11070.txt: me dió mucho miedo aún me parece que le estoy viendo . al principio pensé que me iba á matar ; pero . . . no me mató . dijo que me quería llevar consigo ; que él me quería ver feliz . . . me había escrito una carta .
11070.txt: ¿ una carta ?
11070.txt: si ; me la dió aquel viejo feo , feo , feo . . . .
11070.txt: ¿ dónde está la carta ?
11070.txt: ¿ la carta . . . la carta . . . ? no sé . yo la tenía en el bolsillo .
11070.txt: ¿ dónde está tu ropa ?
11070.txt: no sé . . . la carta . . . ¡ ah ! , ya me acuerdo . . . la rompí toda , y la hice unos pedacitos muy chicos , muy chicos .
11070.txt: ¿ por qué la has roto ? . . . dijo lázaro , deplorando no tener aquel documento .
11070.txt: si , sí ; sí lo recuerdo

11070.txt: ¿ y qué te dije aquella tarde ?
11070.txt: ¿ qué me dijiste ? . . . eso sí que se me ha olvidado . . . no , ya lo recuerdo : me dijiste . . . .

11070.txt: no me expliques más veo que aquellos demonios tienen la culpa de todo . ¡ maldito sea quien te llevó allá ! ellas te han calumniado , estoy seguro de ello . siempre estaban hablando de faltas cometidas , de pecados . . . y qué sé yo . lo mismo decían de mi . las dos aseguraban que yo era un malvado , y que había cometido no sé qué crimen . esto me admiraba , porque yo no había cometido ninguna falta grave . lo mismo juzgué de ti . tú eras la víctima de su rigor , de su suspicacia , de su disciplina , como ellas decían .
11070.txt: yo no las quiero ver más anoche las estuve viendo toda la noche en sueños . me parecía que doña salomé estaba revoloteando encima de mi , mostrándome sus ojos rencorosos y sus uñas terribles ; me parecía que doña paz estaba detrás de la cama , y que de tiempo en tiempo sacaba el brazo para abofetearme . estuve temblando y envuelta en mis sábanas para no verlas ; pero siempre las veía . ¡ qué feas son !

11070.txt: es preciso cuidarte mucho
11070.txt: sí quiero vivir .

11070.txt: ¡ hola , amiguito ! ¿ cómo usted por aquí á estas horas ?
11070.txt: busco á mi tío .
11070.txt: ¡ ah ! no le hallará usted . está en una parte . . . ya sé yo dónde está . está donde entran pocos .
11070.txt: ¿ no vendrá esta noche ?
11070.txt: ¿ esta noche ? ¡ quia ! ¿ cómo ha de venir esta noche ?
11070.txt: ¿ pues qué hay esta noche ?
11070.txt: lo gordo pero , ¡ bah ! , usted lo sabe mejor que yo . si es su sobrino . . . .
11070.txt: no , no sé nada
11070.txt: ¿ pero no le han designado á usted su puesto ? ¿ no le han dicho lo que ha de hacer ? ¿ no trabaja usted como todos en esta gran obra ?
11070.txt: ¿ qué obra ?
11070.txt: esta noche , amigo , esta noche es ella .
11070.txt: pues ya verá usted á eso de las diez . . . .
11070.txt: ¿ y no hay sesión esta noche ?
11070.txt: ¡ sesión ! ¡ brrr ! esta no es noche de palabras , es noche de hechos . mucho se ha hablado ya .
11070.txt: pues busque usted al doctrino , que debe estar allá por lavapiés , y le dirá lo que tiene que hacer ; porque supongo , amigo , que usted no querrá quedarse atrás . ¡ fuera miedo ! yo sé que la primera vez esto es algo imponente , sobre todo para el que nunca ha oído tiros . pero , en fin , teniendo ánimo . . . .
11070.txt: pero explíqueme usted lo que hay
11070.txt: hay que esta noche es el gran golpe , el golpe decisivo , el último esfuerzo del liberalismo vergonzante . es preciso arrollar á los _discretos_ que nos cierran el paso . sí , amigo mío ; al fin tendremos libertad .
11070.txt: vaya algún motincillo insignificante . . . .
11070.txt: ¿ motincillo ? algo más
11070.txt: pues yo voy también allá
11070.txt: vaya usted en busca del doctrino y le designará su puesto . yo creo que hasta estará mal visto que usted no figure en este asunto , después de haber pronunciado el discurso que oímos anoche . ¡ qué discurso , amigo ! es usted un gran orador . si viera usted cuánto gustó : está la gente entusiasmada . hoy he oído á un zapatero de la calle de la comadre repetir de memoria un trozo largo de lo que usted dijo anoche .
11070.txt: pero cuénteme usted . ¿ qué habrá ?
11070.txt: es muy sencillo . es preciso pasar por encima de los falsos liberales que están hoy en el poder . es preciso pasar ; pues bien : esta noche se pasará .
11070.txt: ¿ y de qué manera ?
11070.txt: estas cosas no se hacen sino de una sola manera . usted bien lo sabe . la revolución necesita estas medidas prontas y decisivas . se pasa por encima de ellos exterminándolos .
11070.txt: ¡ exterminándolos !
11070.txt: pues ya . sólo así se puede arrancar de raíz una mala semilla . es el único medio ; convengo en que es terrible , pero es eficaz .
11070.txt: ¿ de modo que va á haber aquí una matanza ?
11070.txt: el pueblo está irritado , y con razón . se derribó la tiranía ; se creyó que íbamos á tener libertad , y nos han engañado . cuatro tiranuelos nos mandan constitucionalmente , y constitucionalmente nos persiguen como antes . esto no nos satisface ; queremos más . adelante , pues .
11070.txt: pero el medio es espantoso . yo no quiero para mi patria los horrores de la revolución francesa . después de un terror no puede venir sino la dictadura . yo no quiero que pase aquí lo que en francia , donde á causa de los excesos de la revolución , la libertad ha muerto para siempre .
11070.txt: eso es música , amigo , música .
11070.txt: esa es la verdad . ¿ pero es posible que mis amigos , los individuos de ese club , que han predicado el uso de los derechos adquiridos como único medio de llegar á la libertad . . . ? no lo puedo creer .
11070.txt: amigo usted lo dijo ; ¿ no se acuerda usted ya de aquella parte de su discurso en que decía : `` ¿ nos detendremos con timidez , asustados de nuestra propia obra ? no . estamos en un intermedio horrible . la mitad de este camino de abrojos es el mayor de los peligros . detenerse en esta mitad es caer ; es peor que no haber empezado . ``
11070.txt: si pero yo no quise decir que se llegara á ese fin quitando , puñal en mano , todo obstáculo ; yo quiero que se llegue á ese fin por los medios legales .
11070.txt: sí , usted quiso decir eso ; pero la gente lo entendió de otra manera , y esta noche va usted á ver cómo se entienden esas cosas . desengáñese usted , amigo : no hay otro camino más que ése ; los medios legales son pamplinas , créame usted . esta noche se verá ; hay la ocasión más propicia . . . figúrese usted que se reúnen todos en un sitio . sí ; se reúnen fatalmente , y no es preciso ir marcando con sangre las casas de cada uno .
11070.txt: ¿ quién se reúne ?
11070.txt: ¡ ellos ! los _prudentes_ . tienen ahora unas reuniones secretas , sin duda con objeto de fraguar algún complot para quitarnos la poca libertad que tenemos . por una casualidad se ha descubierto que algunos ministros y diputados de los más influyentes de la mayoría se reúnen en una casa de la plaza de afligidos .
11070.txt: ¿ pero es cierto ?
11070.txt: sí ; no sé quién lo ha descubierto . lo que sé es que se lo dijeron al doctrino , y él fué allá y les vió salir . después no sé por qué medio se ha enterado de quiénes son todos ellos . allí van quintana , martínez de la rosa , calatrava , álava , y hasta alcalá galiano se ha metido entre esa gente .
11070.txt: lo que más me complace es que cae también el joven bozmediano , que también se ha metido á político , educado por su padre .
11070.txt: ¡ bozmediano !
11070.txt: sí ; es un hombre tan odioso para mi , que me parece que si no le veo ensartado me muero de un berrinche .
11070.txt: ¿ y qué le ha hecho á usted ?
11070.txt: ahí tuvimos una pendencia en _lorencini_ . reñimos . fué por un discurso mío ; es cuento largo . este no escapa , ni el padre tampoco , que es el orgullo mismo , y fué el que pidió en el congreso que se cerraran las sociedades secretas . ¡ buenos están los dos ! pero no escapan , eso no . para eso estaré yo allí . a las doce no hay quien me arranque de la plazuela de afligidos .
11070.txt: ¿ de modo que van á asesinar á esos hombres , cogiéndolos á todos desprevenidos ?
11070.txt: en buen castellano , eso es . el pueblo de madrid lo hará bien ; los detesta , y allá irán unas turbas que ya , ya . . . ¿ conque al fin no va usted á que le designen su puesto ?
11070.txt: sí voy .
11070.txt: yo espero aquí un recadillo del amo del café .
11070.txt: adiós

11070.txt: ¡ eh ! , muchachos , aquí está el gran hombre , nuestro hombre . bien decía yo que no había de faltar . ¡ eh ! , muchachos , aquí lo tenéis .
11070.txt: que venga con nosotros ; nombrémosle capitán
11070.txt: no ; que se ponga ahí , encima de ese barril y nos hable
11070.txt: que hable , que hable ¡ que hable , que hable !
11070.txt: señores ya no es tiempo de hablar , es tiempo de obrar . bien lo dijo este señor anoche : `` adelante en el camino ; retroceder es la muerte ; pararse es la infamia . `` yo lo hubiera dicho lo mismo ; sólo que yo no me he decidido á hablar todavía ; pero si llego á enfadarme . . . .
11070.txt: ¡ bien , bien !

11070.txt: yo , señor don lázaro , tengo todo este barrio por mío . ¿ a usted le han dado órdenes para que mande aquí ? yo . . . francamente , le admiro á usted mucho como orador , porque anoche dijo usted cosas que nos pusieron los pelos de punta ; pero . . . .
11070.txt: ¿ qué quiere usted decir ?

11070.txt: no no le quitaré á usted el mando de este barrio ni de otro ninguno ; yo no mando barrios .
11070.txt: bien decía yo que usted no me quitaría el mando de mi barrio ; pero creía que le habían mandado por no tener confianza en mi . pero ha de saber usted que donde está calleja la libertad está asegurada .

11070.txt: ¿ va usted á alguna comisión del doctrino ó de lobo ?
11070.txt: no ; voy á un asunto .
11070.txt: esta no es noche de asuntos .
11070.txt: buenas noches

11070.txt: no hay más remedio que bajar á ver quién es .
11070.txt: yo bajaré ¿ pero díganme ustedes qué hago si es . . . ? ¿ quién podrá ser ?
11070.txt: esa es la confusión dijo otro .
11070.txt: hay que bajar
11070.txt: nosotros bajaremos . los demás pueden salir todos á la huerta del príncipe pío , á la cual se entra por el patio . no hay tiempo que perder . recoger esas notas , y á la huerta .
11070.txt: mejor será quemarlas

11070.txt: ¿ quién va ?
11070.txt: abra usted
11070.txt: ¿ quién es ? ¿ qué busca usted ?
11070.txt: busco á don claudio bozmediano .

11070.txt: ¿ quién es ?
11070.txt: don claudio bozmediano , ¿ está aquí ? tengo que hablarle de un asunto urgentísimo que no admite demora alguna .
11070.txt: pase usted , amigo .

11070.txt: ¿ qué hay ?
11070.txt: un complot horrible , el más espantoso atropello . yo lo sé . . . estoy seguro . márchense ustedes inmediatamente , ahora mismo .

11070.txt: señores , ¿ qué hacemos ? el motín de esta noche se dirige á nosotros . han amotinado al pueblo para cometer , en nombre de la libertad , un horrendo crimen . la bullanga se hace en nombre del partido exaltado ; pero ¿ no presumen ustedes quién es el verdadero autor de este movimiento ?
11070.txt: ¡ el rey , el rey !
11070.txt: pues es preciso recibir á esos miserables como merecen .
11070.txt: lo mejor es huir ; no nos hallarán aquí , y punto concluido
11070.txt: no ; es preciso enseñar al rey cómo deben ser tratados sus viles instrumentos . basta de contemplaciones . ya era de esperar esto . lleno está madrid de agentes que se ingieren en las sociedades secretas , pagan á algunos de los oradores más furibundos para que aticen los rencores del pueblo contra la autoridad constitucional . ya ha llegado el instante supremo de su empresa diabólica . muchos imprudentes les ayudan sin saber lo que hacen . pero hoy es imposible distinguir . demos un escarmiento .
11070.txt: ¿ qué hacemos ?
11070.txt: ahí á dos pasos está el cuartel
11070.txt: ¿ y nos marchamos ?
11070.txt: opino que no . aquí todo el mundo .
11070.txt: pues aquí todo el mundo .

11070.txt: es una locura ; huyamos
11070.txt: ¿ y qué hacemos con éste ?
11070.txt: ¿ qué hemos de hacer ? ¡ bonita reliquia para cargar con ella !
11070.txt: ¿ tiene algún papel en el bolsillo ? ¡ a ver , quitárselo pronto !
11070.txt: no tiene papeles , pero sí un bolsillo .
11070.txt: a ver , venga

11070.txt: ¿ y olvidaréis , señor , lo que me habéis prometido para mi sobrinillo ? ¡ ah ! , yo quisiera que v . m . le conociera : es el botarate mayor que ha nacido . anoche habló en _la fontana_ y les volvió locos . le aplaudían con unas ganas . . . yo también le aplaudí . con tres oradores así nos hubiéramos ahorrado mucho dinero . el pobre ha hecho bastante . sí , señor ; mi sobrino lo merece , lo merece . . . .
11070.txt: basta que sea tu sobrino , y que tú tengas empeño en darle ese destinillo . . . sí ; te lo nombro consejero de la intendencia de filipinas . hará carrera . a mí me gustan los chicos así . . . exaltados . . . .
11070.txt: señor yo no sé cómo v . m . no se cansa de protegerme . yo , que jamás oculto la verdad á v . m . , me atrevo á decirle respetuosamente que mi sobrinillo no merece semejante favor . es un loco : tiene la cabeza llena de desatinos , y creo que jamás será un hombre formal . si me atreví á pedir á v . m . ese favor , fué por los servicios que ha prestado el chico á nuestra santa causa , uniéndose á esos admirables , aunque indirectos , instrumentos de justicia que esta noche van á salvar la patria .
11070.txt: tu sobrino merece el destino , y punto concluido . aquí tengo el decreto
11070.txt: al fin llegará un día en que promulgue una ley por mi cuenta y riesgo . si viniera feliú y viera estos decretos hechos y firmados por mi sin consultarle . . . .

11070.txt: ya veremos lo que se hace ya son las doce ¿ sabes que no se siente por ahí todo el ruido que fuera de desear ?
11070.txt: por aquí no vendrán , señor . ya saben que está aquí la guardia real , que no admite bromas .
11070.txt: ya la guardia sabe lo que tiene que hacer : acercarse aquí y no hacer manifestaciones en favor de nadie . después . . . .
11070.txt: me parece que siento ruido de voces . . . allá . . . hacia los caños
11070.txt: sí ; pero es hacia san marcial , hacia allá abajo . creo que en la plaza de afligidos pasa algo ya
11070.txt: sí ; allí deben estar ya . allí es la cosa . . . ¿ no se horroriza v . m . al considerar qué planes inicuos podría fraguar allí esa gente ? tal vez algún atentado contra el trono ó contra la vida de v . m . ¿ quién sabe ? todo se puede esperar de liberales .
11070.txt: alguna coalición parlamentaria , como dicen . pensarían presentar alguna ley , y se ponían de acuerdo con la mayoría para votarla .
11070.txt: para eso , señor , no se reúnen tantas personas de noche , con tales precauciones y con el mayor secreto .
11070.txt: es que me tienen miedo saben muy bien que yo puedo destruir sus planes acá con mi gramática parda , sin andarme en constitucionalidades . ¡ oh ! bien me conocen ellos . también me figuro que han tenido noticia por algún conducto de mis relaciones con la santa alianza , ó habrán sabido mi correspondencia con luis xviii . pero con tal que lo de esta noche salga bien , poco importa lo demás .

11070.txt: señor ya , ya . . . por el ruido parece como que vuelven .
11070.txt: ¿ vuelven ? dijo el rey con ansiedad .
11070.txt: de allí . ¡ vuelven ! tal vez trayendo por trofeo . . . .

11070.txt: ¿ quién será ?
11070.txt: ¡ el ministro de la gobernación ! ¿ no me dijiste que iba también allí ?
11070.txt: señor preciso es que haya acontecido algo extraordinario . feliú también iba allá .
11070.txt: ¡ está aquí ! todo se ha perdido . feliú viene ; escóndete por ahí cerca . le recibiré aquí mismo . quiero que oigas lo que dice .

11070.txt: señor más que un motín producido por el descontento del pueblo , parece esto un complot ideado por personas que hacen de ese mismo pueblo un instrumento de disolución y anarquía .
11070.txt: ¿ pero quién , pero quién ?
11070.txt: esos exaltados , enemigos constantes del gobierno de v . m . , porque no les permite llevar el uso de los derechos hasta el desenfreno .
11070.txt: ¿ pero qué piden esta noche ?
11070.txt: han pretendido allanar la casa de álava ; han intentado asesinarle , á juzgar por la actitud de las turbas que allí se reunieron . pero avisado oportunamente por un joven que estaba en el secreto de la conspiración , dió parte y se colocaron algunas fuerzas dentro de la casa , pudiendo evitar un horrible crimen .
11070.txt: ¿ y dónde ha sido eso ?
11070.txt: en la plazuela de afligidos .
11070.txt: ¿ no vivía álava en la calle de amaniel ?
11070.txt: si , señor : allí vivía ; pero desde algún tiempo se ha mudado á esta otra casa , que es suya también . por fortuna , las turbas no han podido realizar su infame designio . al separarme yo de mis compañeros , el ministro de la guerra había dado las órdenes necesarias , y el orden estaba restablecido completamente .
11070.txt: pero no puedo comprender que se amotinara todo un pueblo para atropellar á un solo hombre . ¿ no sería que en esa casa se reunían muchos de los que el pueblo odia ? de cualquier modo que sea , es preciso un pronto castigo . espero que no os dejaréis burlar por esa canalla . caiga el peso de la ley sobre ella , y á ver si de una vez se acaban estos motines , feliú , que bien se puede asegurar que desde que tienen libertad los españoles no nos acostamos un día tranquilos .

11070.txt: el atentado de esta noche se ha reprimido ¡ quiera dios que podamos impedir los que traten de perpetrar mañana ! es preciso buscar en su origen el remedio de este mal . yo creo que el partido exaltado no es el único autor de estos desórdenes .
11070.txt: ¿ pues quién ? ¿ quién , feliú ?
11070.txt: señor , yo me encargaré de averiguarlo , y propondré á v . m . los medios de darles un ejemplar castigo . se sabe que entre la juventud más acalorada se ingieren ciertas personas que jamás tuvieron nota de liberales ni mucho menos . dicen que esas personas trabajan continuamente para llevar al pueblo á los excesos que lamentamos . esas gentes , señor , son , á mi modo de ver , los enemigos de v . m . sobre ellos debemos dirigir los ojos de la vigilancia y la mano de la justicia .
11070.txt: sí si ; hay insensatos que juzgan que para mi hay gloria , hay dignidad fuera de la constitución , y estoy dispuesto á castigar á ésos con más rigor que á los frenéticos demagogos . energía , energía es lo que quiero .

11070.txt: pues es preciso premiar á ese joven
11070.txt: si , señor ; es un joven de mérito , según me ha dicho bozmediano , y muy buen liberal . antes de ocurrir este lance me lo había propuesto para una plaza de oficial en el consejo de estado , y lo he concedido .
11070.txt: bien ; me gusta que se premie esa clase de servicios .
11070.txt: mañana podré traer á v . m . un parte detallado de lo ocurrido esta noche . además , creo que el ministro de la guerra no tardará , y él enterará á v . m . de las precauciones que hemos tomado .
11070.txt: ¿ esta noche ?
11070.txt: veo que v . m . quiere descansar . por esta noche no hay nada que temer . puede v . m . reposar tranquilo .
11070.txt: bien ; puedes retirarte .

11070.txt: ¿ ves ? ¿ ves lo que ha pasado ? ¿ oíste ? vuelve á decirme que todo era cosa segura , que confiara en ti , que tú lo harías todo . ¡ ah , qué desgraciado soy ! ¡ que no encuentre yo un hombre ! ¡ un hombre es lo que yo necesito , un hombre !
11070.txt: señor señor , nos han vendido ! . . . ¡ ese sobrino mío , ese infame nos ha vendido !
11070.txt: no tú , con tu imprudente conducta , me has comprometido . ya ves , todo el mundo sabe que eres agente mío . ¿ no viste cómo con buenas palabras me lo dijo feliú ? ¡ oh , le hubiera arrancado la lengua ! ¡ tú me has vendido !
11070.txt: señor señor , traspasadme el corazón , pero no digáis que os he vendido . yo no puedo venderos . abofeteadme ; escupidme , señor , antes que decirme tal cosa . . . vuestra causa ha sido siempre mi único pensamiento ; á ella me he dedicado con toda la actividad de que soy capaz . es que dios , señor , permite ciertas cosas ; dios pone á prueba nuestro temple y nuestro valor . no me culpéis á mí , señor ; yo os he servido como un perro .

11070.txt: ¡ si vieras lo que he hecho esta noche ! he salvado la vida á más de veinte personas , los hombres más esclarecidos de españa . iban á ser villanamente asesinados esta noche .
11070.txt: ¡ jesús ! ¡ qué me alegro de que mi pascual no hubiera salido ! si sale , me lo asesinan .
11070.txt: una infernal maquinación estaba preparada para matarlos en un sitio en que estaban reunidos . todo por ese hombre malvado . . . ¡ si vieras qué tumulto !
11070.txt: ¡ ah , no salgas , por dios !
11070.txt: es preciso salir . sé que tratan de prender á mi tío , que tratan de hacerle justicia . lo merece , es cierto ; pero yo que hice cuanto pude para impedir la realización de sus inicuos planes , trataré también de salvarle á él . es hermano de mi madre . si avisándole que tratan de prenderle se salva , y no le aviso , mi conducta es criminal . es un infame , con vergüenza lo confieso ; pero si no impido su persecución y su muerte , tendré remordimientos toda mi vida .

11070.txt: sí , sí ; ve ¡ pobre hombre ! ¿ qué ha hecho ? pero no vayas tú ; ¿ no podrías mandarle un recado ?
11070.txt: yo mismo debo ir . volveré pronto ; no temas nada . ¿ qué me puede suceder ?
11070.txt: ¡ ay , dios mío ! todavía me parece que siento aquellos gritos de anoche . . . ¿ y si se enfada contigo y te riñe ?
11070.txt: ¿ quién ?
11070.txt: ¡ él ! ese hombre , que debe estar más rabioso que nunca .
11070.txt: no me importa . hoy será la última vez que le vea .
11070.txt: ¿ y si vas á la casa y encuentras á las dos señoras , y doña salomé te dice algo que te ofenda , y te habla de mi diciendo que soy incorregible ?
11070.txt: si me dice algo que me ofenda , me importará poco ; pero si me habla de ti , pienso que será la última vez que se atreva á pronunciar tu nombre .
11070.txt: ¿ y si descubren que estoy aquí y vienen las tres á atormentarme diciéndome que soy muy mal educada ? ¡ oh ! , si las veo entrar , me muero .
11070.txt: no vendrán y si vienen , estaré yo aquí .
11070.txt: ve entonces
11070.txt: adiós . . . es preciso . volveré pronto .

11070.txt: ¿ está mi tío ? tengo que verle .
11070.txt: no está ; desde ayer no parece .
11070.txt: ¡ qué contrariedad ! tengo que verle hoy mismo .
11070.txt: tal vez venga á la hora de comer .
11070.txt: no quisiera esperar ; he de verle antes . además , yo no como aquí ; yo no vuelvo acá , señora . . . ahora me despido de usted para no volver más .
11070.txt: ¡ para no volver ! no , no lo puedo creer ; no es cierto .
11070.txt: - sí , señora ; es cierto . yo no puedo estar en esta casa ni un día más . adiós , señora .
11070.txt: lázaro ¡ usted se va . . . se va ! y yo me quedo aquí para siempre . ¡ oh ! , quiero morirme mil veces primero .

11070.txt: señora no se agite usted sin razón . sea usted libre y no sacrifique su felicidad á exigencias de familia . las dos señoras que viven con usted son muy intransigentes .
11070.txt: no me importa su carácter yo las quiero , son mis parientas y compañeras de toda mi vida . después que yo tome una resolución irrevocable , poco me importa lo que ellas puedan decir ó hacer . yo estoy decidida , lázaro .

11070.txt: no
11070.txt: no , por dios ; no me llame usted ingrato respondió lázaro , viendo que era ya imposible evadirse á las declaraciones que la teóloga exigía de un modo tan apremiante .
11070.txt: si usted olvidara eso , sería el más infame de los hombres . a pesar de todo , siempre creí que no era usted tan malo como decían . usted será bueno ; la felicidad hace buenas á las personas . yo también espero serlo . . . ¡ ah ! ¿ no sabe usted en qué he pensado ? he tenido estos días llena la cabeza con unas ideas . . . no lo puedo contar . ¿ sabe usted ? pienso que estoy destinada á largos días de paz y felicidad , de que disfrutará alguien conmigo .
11070.txt: ¿ qué es eso ?
11070.txt: es es que yo he pensado que no puede existir perfección mayor que la que ofrece la vida doméstica con todos los deberes , todos los goces , todos los dolores que en sí lleva la familia . ¡ ay ! , meditando sobre esto he comprendido la esterilidad de mis rosarios , de mis rezos . ¿ qué estado puede igualarse por su dignidad y nobleza al estado de la esposa , de cuya solicitud penden tantas felicidades , la vida de tantos seres ?
11070.txt: efectivamente , señora eso es cierto . pero las personas que , como usted , se elevan tanto por la meditación y la abstracción ; que se libran de las flaquezas humanas por su fortaleza , son mucho más perfectas .
11070.txt: ¿ perfectas ? ¡ qué loco es usted ! ¿ y qué ha dicho usted de flaquezas ? ¿ llama usted flaquezas á la verdad de nuestra naturaleza , que se manifiestan como dios las ha criado ?
11070.txt: aspirar á hacer la felicidad de muchos seres por el amor y los lazos de la familia , ¿ es eso lo que usted llama flaquezas ?
11070.txt: no , señora ; eso no .
11070.txt: ¡ oh ! usted se va á asustar de lo que le voy á decir . no lo creerá usted ; es inconcebible .
11070.txt: para realizar la felicidad y la paz con que yo he soñado , no basta el amor ; es decir , que para evitar mil irregularidades y disgustos es necesaria además otra cosa . cuando en la vida ocurren dificultades , el mutuo amor se ve diariamente acibarado . tiembla el uno por el otro ; tiemblan los dos por los hijos ; la felicidad se ve comprometida á cada instante ; asusta el día de mañana ; se tienen remordimientos de haberse unido . yo he comprendido esto á fuerza de imitación , y también me parece que lo he leído en no sé qué libro .
11070.txt: es verdad , señora ; yo comprendo lo que usted quiere decir
11070.txt: pues yo voy á decir á usted una cosa que le sorprenderá mucho , lázaro
11070.txt: sí yo soy rica . usted se maravilla . conociendo la vida que llevamos . . . este es un secreto que sólo confío á quien debo confiarlo : á usted , única persona que . . . el uso que yo pienso hacer de esa riqueza , ya usted lo ha comprendido . yo no debo hacer declaraciones innecesarias . nosotros nos hemos comprendido , hemos confundido nuestros propósitos en uno sólo , ¿ no es verdad ?
11070.txt: sí , señora
11070.txt: yo soy rica . hace poco hubiera dejado perder mi fortuna sin cuidado ninguno . siempre he despreciado todo eso . pero hoy no ; hoy pienso en ese tesoro como un medio de vida . para mí nada quiero ; pero los hombres que tienen ambición necesitan todo eso . lo necesitamos , ¿ no es cierto ?
11070.txt: si , señora .

11070.txt: sí , señora .
11070.txt: aquí está . es mía , es nuestra .

11070.txt: hace usted bien ¿ de qué sirve guardar ese dinero , que puede ser útil á usted y á otros ?
11070.txt: si es nuestro . ya no sabía lázaro qué partido tomar . se decidió á concluir de una vez aquella penosa situación .
11070.txt: señora yo me retiro . es preciso que me retire . . . .
11070.txt: sí y yo también . vamos . nos iremos juntos .
11070.txt: ¡ usted , señora , usted . . . !
11070.txt: sí , los dos . vamos .
11070.txt: señora , usted delira . eso es imposible .
11070.txt: ¡ imposible , imposible ! no podemos quedarnos aquí .
11070.txt: es preciso que nos separemos , señora . otra cosa sería una inconveniencia y una desgracia tal vez .
11070.txt: ¿ qué dices ?
11070.txt: ¿ qué dices ?
11070.txt: usted está enferma , muy enferma , señora

11070.txt: vamos , no entraremos más en este sepulcro .
11070.txt: usted no debe salir , no puede salir . ¿ qué dirán esas señoras ? cálmese usted , por dios , y reflexione . . . .
11070.txt: vamos .
11070.txt: ¿ adonde hemos de ir ? ¡ los dos ! ¿ no ve usted que eso es imposible ? ¿ para qué ? ¿ para qué nos vamos juntos ?

11070.txt: ven . . . oye . . . vamos . . . .
11070.txt: ¡ jamás , señora , jamás !

11070.txt: ¿ qué es esto ?
11070.txt: señora un triste suceso . . . doña paulita está muy enferma . . . le ha dado un accidente . estábamos hablando . . . . ¡ qué conflicto ! ahora mismo , ahora mismo ha caído .
11070.txt: ¿ pero ese dinero . . . ?
11070.txt: es suyo .
11070.txt: ¡ suyo !
11070.txt: dámelo , dámelo ; yo he de guardar eso .
11070.txt: yo lo guardaré .
11070.txt: ¿ pero de dónde ha sacado ella ese dinero ?

11070.txt: ¡ esto es mío !
11070.txt: ¡ tuyo ! ¿ qué dices , imbécil ? esto es mío : era de mi padre . . . yo sé que lo había guardado en alguna parte ; pero no sabía yo dónde estaba .
11070.txt: ¡ vanidosa ! tu nos has sumergido en la pobreza ; tú tenías escondido este dinero . ¡ qué infamia !
11070.txt: ¡ hipócrita ! quítate de mi presencia . dame ese dinero ; no nos robes otra vez . esto es mío .
11070.txt: era de mi padre : yo lo heredo . ¿ qué tienes tú que ver con esto ? dame ese dinero .

11070.txt: ¿ qué tiene usted , don gil ?
11070.txt: ¡ ay , don lázaro , qué iniquidad ! se ha marchado . ¿ ve usted qué iniquidad ? ¡ yo , que la quería tanto ! . . .
11070.txt: ¿ pero cómo ha sido eso ? ¿ qué motivo . . . ?
11070.txt: ¡ es la más horrible conspiración ! . . . ese chisgarabís , ese tunante , el poetastro que vivía en ese cuarto , se la ha llevado . ¡ qué horror ! ¡ siempre he aborrecido de muerte á los copleros !
11070.txt: consuélese usted , don gil . vamos á otra cosa . ¿ sabe usted dónde está mi tío ?
11070.txt: si le digo á usted que no he visto iniquidad semejante
11070.txt: esa es la vida , don gil . . . . hay que conformarse .
11070.txt: tenía un legadillo . . . . yo lo descubrí en la covachuela .
11070.txt: conque diga usted : ¿ dónde podré encontrar á mi tío ?
11070.txt: yo . . . si he de decir á usted la verdad no lo siento por ella , porque al fin y al cabo . . . pero tenía un legadillo . . . .
11070.txt: ¿ no me responde usted ?
11070.txt: tenía un legadillo . . . .
11070.txt: es imposible sacarle una respuesta .
11070.txt: tenía un legadillo . . . .

11070.txt: amigo , le persiguen á usted . es preciso tomar precauciones .
11070.txt: ¿ quién me persigue ?
11070.txt: fácil es comprender que habrá personas disgustadas por lo que hizo usted anoche . esas personas le persiguen á usted ; yo estoy seguro de ello .
11070.txt: ya comprendo ¿ pero qué me importa ?
11070.txt: hay que tomar precauciones , porque si se vengan , será de un modo terrible . mucho cuidado . ahora han estado en la taberna cuatro personas , que creo han traído el encargo de ver cuándo entraba y salía usted . me parece que lo mejor es que se marchen ustedes esta noche misma de madrid . una vez que estén fuera y lejos . . . .
11070.txt: ¡ qué contrariedad ! pero yo deseo salir . nos marcharemos .
11070.txt: pues entretanto no salga usted á la calle . yo arreglaré el viaje , y lo haré de modo que nadie lo sepa . sé que le buscan á usted , y los que le buscan saben hacer las cosas .
11070.txt: ¿ y cómo han averiguado que estoy aquí ?
11070.txt: dejemos eso . hay que partir esta noche ó mañana mismo . aquí no está usted seguro . mucho cuidado . . . yo volveré , y veremos el modo de salir sin peligro . creo que se conseguirá . hasta luego .
11070.txt: ¿ las encontraste ?
11070.txt: sí
11070.txt: ya lo sabía .
11070.txt: ¿ cómo ? ¿ ella te ha dicho algo ?
11070.txt: no ; pero lo he conocido , me lo habla figurado . tenía una sospecha . . . aquella mujer es muy rara . ¡ si vieras qué miedo me daba cuando se ponía á orar , quedándose mucho tiempo quieta é insensible , como si estuviera muerta ! se ponía de rodillas , miraba al techo , y así estaba dos ó tres horas sin moverse , y hasta parecía que no respiraba . la tocaba yo , y nada ; la llamaba , y no respondía . por fin , después de mucho tiempo , daba un suspiro y volvía en si .
11070.txt: ¿ y eso le pasaba con frecuencia ?
11070.txt: si ; muchas veces .
11070.txt: hay una enfermedad que llaman la catalepsia , y consiste en un paroxismo , durante el cual la persona pierde el movimiento y el habla , quedándose como muerta . dicen que una de las causas que motivan esta enfermedad es el misticismo religioso y el hábito de los éxtasis y visiones .
11070.txt: eso será lo que tiene . ¡ pobre paulita !

11070.txt: ¡ qué miedo ! desde el anochecer están paseándose por delante de la puerta unos hombres . esta tarde vinieron también . ¡ qué fachas ! a veces se paran á mirar _pa_ dentro , y me temo que si viene pascual y los ve se va á armar una . . . ¡ porque tiene un genio ! . . . se creerá que vienen por mi . . . porque como es una así . . . tan guapetona . . .
11070.txt: cierre usted la puerta .
11070.txt: ya cerré .

11070.txt: ¿ qué tienes , qué hay ?
11070.txt: ¿ eres tonta ? ¿ no ves que eso es efecto del miedo ?

11070.txt: ¿ qué hay ?
11070.txt: mucho peligro . le acechan á usted . yo he venido acompañado , por temor de tener algún encuentro . pero no tema usted . he traído bastante gente y estamos seguros . ahora mismo se van á marchar ustedes .
11070.txt: ¿ y saldremos ahora mismo ?
11070.txt: sí , ahora mismo . ya les he preparado un coche para que vayan de aquí á torrejón , donde tengo yo una casa . allí pueden descansar hasta pasado mañana , que pasa por allí una diligencia para alcalá , y de alcalá pueden dirigirse á aragón cuando quieran .
11070.txt: ¿ y cuándo llegaremos á torrejón ?
11070.txt: antes de que amanezca . van ustedes en un coche de mi casa y con gente de mi confianza . no tienen nada que temer : buenas mulas y buena compañía . en torrejón están ustedes seguros . . . aquí . . . no lo creo . es preciso salir de esta casa y de madrid inmediatamente .
11070.txt: pues vamos no perdamos tiempo .
11070.txt: ¿ no hay una puerta que dé á otra calle ?
11070.txt: sí , señor ; pero hay que pasar por la casa del carbonero , que tiene salida á la otra calle .
11070.txt: bien ; por ahí saldremos . el coche espera en las afueras del portillo de gilimón . los hombres que yo he traído están en la tienda . que entren , y saldremos todos por esa otra calle .

11070.txt: y las señoras de porreño , ¿ qué fué de ellas ?
11070.txt: nada he podido averiguar de doña salomé contestó .
11070.txt: ¡ qué singular pasión la suya !

31724.txt: ¡ viejo libertino y sin vergüenza , inmoral , corrompido , sucio ! . . .
31724.txt: ¡ pero , medea ! . . .
31724.txt: ¡ silencio ! ¡ hombre sin pudor ! . . . ¡ habráse visto canalla igual ! . . . ¡ corriendo las calles de noche , echando cuchufletas a las sirvientas en las puertas de calle !

31724.txt: ¡ si no tiene usted familia , usted solo tiene la culpa ! ¡ mi padre tuvo diecisiete hijos y sólo fue casado dos veces !
31724.txt: ¡ bien , medea , tienes razón , yo tengo la culpa !
31724.txt: ¡ y es usted tan cínico que lo confiesa !
31724.txt: ¡ pero si es por complacerte ! . . .
31724.txt: ¡ por complacerme ! ¿ y ese es el modo de complacerme ? ¡ traerme los hijos de otros , echar esa carga a su mujer ! ¿ por qué no lo ha puesto usted en un taller , para que aprenda un oficio y se haga hombre ? ¿ por qué no lo ha destinado usted a un cuerpo de línea , para que siguiese la noble carrera militar ?
31724.txt: mira , medea : es el hijo de mi pobre hermano , lleva mi apellido como tú , no tenemos hijos . . . ¿ qué cosa más natural que lo hagamos nuestro hijo , que lo eduquemos conforme a nuestros medios ?
31724.txt: ¡ ca ! no me muelas la paciencia , ramón , no me impacientes ¡ yo no necesito de tu nombre para nada ! ¡ guárdatelo , que para nada me sirve ! yo me llamo berrotarán y usted es un pobre diablo , hijo de un lomillero . ¡ sí , señor , de un lomillero ! su padre de usted era lomillero en tiempo de rozas . ¡ haga usted lomillero a su sobrino !

31724.txt: no me hable usted de la juventud , señor don ramón , la juventud del día no sirve para nada
31724.txt: tiene razón , doctor , los jóvenes no sirven para nada . contestaba mi tía furibunda .

31724.txt: pero los ingleses , señor doctor , tienen dos cámaras
31724.txt: permítame , señor ; la inglaterra es un país extravagante , de clima diferente al nuestro , y se explica el error allí . pero nosotros tenemos un clima ardiente y es un peligro grave prodigar las fuerzas y el número de las asambleas parlamentarias en la república argentina . eso es lo que nos lleva siempre a las oposiciones tenaces . nuestro partido perderá el gobierno por eso , señores ; por extender el número de las asambleas . con una cámara única de veinticinco amigos no seremos vencidos . yo se lo he dicho siempre al general :
31724.txt: ¡ cuánto me alegro , doctor trevexo , de que ramón oiga lo que usted dice ! ¡ cuánta razón tiene usted ! figúrese usted que mi marido se empeñaba en llenarle la cabeza de librajos a su sobrino y enseñarle idiomas , y que sé yo qué otras cosas . . . ¿ para qué ? . . .
31724.txt: todo eso no sirve para nada , señora . enséñele usted a leer y a escribir y deje usted al talento que se revele solo . repito a usted que en este país los hombres no necesitan estudiar nada para llegar a los altos puestos .

31724.txt: pero ya ve usted , doctor trevexo , que el general no debe ser de su opinión ; pocos hombres tienen más libros y papeles que él ; un día que tuve el alto honor de verlo en su casa , salí pasmado de la copiosidad de su biblioteca .
31724.txt: a eso iba , ¡ eh ! eso iba a contestarle : es que usted ha conocido al general en su mala época ; desde que ha empezado a estudiar ha empezado a degenerar , ha perdido el brillo de su palabra y la espontaneidad de su espíritu y se ha envejecido .
31724.txt: ¿ es posible ? ¿ qué es lo que me dice usted , doctor ?
31724.txt: lo que usted oye : don buenaventura se ha hecho un indiferente criminal desde que se le ha ocurrido instruirse . ¿ quién me lo negará ? todo su talento improvisador se le ha apagado . ¡ qué diferencia del general de hoy al de otros tiempos ; qué improvisaciones las de entonces , qué discursos , qué proclamas , qué artículos !
31724.txt: ¡ y qué versos !
31724.txt: ¡ no ! los versos no han sido nunca gran cosa
31724.txt: ¡ oh ! perdone , doctor , y ¿ _el matrero_ y _el mendigo_ ?
31724.txt: ¡ pschet ! así , así . . . ¡ no ! los versos no son su fuerte . pero los discursos , las proclamas ; aquel discurso contra los ministros de urquiza . . .
31724.txt: ¡ ah , sí ! cuando les ofrecía echar las puertas de los ministerios a cañonazos a aquellos bandidos
31724.txt: eso es , eso es , y aquella proclama al pueblo de buenos aires : « os devuelvo intactas . . . »
31724.txt: no , intactas no ; la proclama decía « casi intactas » .
31724.txt: bueno , es lo mismo . ¡ qué bellas frases , qué verdades de a puño ! ¡ ah , qué tiempos , doctor ! esos eran tiempos de entusiasmo . sí , cada vez que me acuerdo de lo que era buenos aires el año pasado no más , me convenzo de que las porteñas ya no somos lo que éramos ; ¡ qué unión ! ¿ quién se atrevía a hablar en contra nuestra ? no había sino un hombre , un solo hombre y ese hombre era él .
31724.txt: ¿ y se acuerda usted de la discusión del acuerdo , doctor ?
31724.txt: ¡ cómo no , misia medea !
31724.txt: entonces , sí , había decisión popular ; las injurias y denuestos que vomitaron los enemigos de buenos aires ; ¡ aquellos bandidos ! las pagaron caras . ¡ qué barra , qué barra lucida y resuelta ; cómo silbaba a los traidores y cómo aplaudía a aquellos patriotas !
31724.txt: yo tengo presente ese día
31724.txt: es cierto , señor don pancho , que usted estaba allí
31724.txt: ¡ cómo no ! yo capitaneaba el grupo principal .
31724.txt: ¿ el de los tenderos patriotas , no ?
31724.txt: precisamente ; nos habíamos reunido la noche antes en mi tienda toda la crema de la calle del perú ; tobías labao , narciso bringas , policarpo amador , hermenegildo palenque : la flor del mostrador , que durante la tiranía de rozas había estado metida en un zapato , y nos fuimos a la barra . cuando hablaba don buenaventura , lo saludábamos con una lluvia de aplausos , y cuando los urquizistas pedían la palabra , se armaba la gorda .
31724.txt: ¿ pero hubo algunos muy insolentes , no ?
31724.txt: ¡ cómo no ! y nos insultaron ; pero buenos aires triunfó y nos libramos de urquiza .
31724.txt: y de los provincianos para siempre . porque allí se salvó buenos aires , y si no hubiéramos triunfado allí , hoy estaríamos conquistados y perdidos , señor don pancho

31724.txt: no , ramón , guárdate bien de meterte en lo que no sabes .
31724.txt: doctor , si yo no tengo el hábito de estas cosas . . . no me es posible . . .
31724.txt: presida usted , entonces , doctor trevexo
31724.txt: ¿ no le parece a usted , señor don juan ?

31724.txt: ¡ pero es admirable !
31724.txt: ¿ entiende usted , misia medea ?
31724.txt: no , señor don higinio , pero yo también lo encuentro admirable como usted .

31724.txt: yo me he permitido formar un proyecto de lista que someto a la consideración de ustedes
31724.txt: a ver , lea usted

31724.txt: ¿ qué le parece a usted de esa lista , señor don ramón ?
31724.txt: muy buena , muy buena
31724.txt: ¡ pues a mí me parece muy mala !
31724.txt: y a mí también
31724.txt: cosas de muchachos ambiciosos , de mozalbetes : ¡ miren ustedes , qué atrevimiento ! sólo a la juventud del día puede ocurrírsele tener pretensiones de figurar en las listas de diputados asociándose al grupo de los descontentos .
31724.txt: señores es necesario llevar fuerzas nuevas a la cámara , y las fuerzas nuevas están en la juventud que ha salido ayer de los claustros universitarios . yo no tengo las ideas del doctor trevexo sobre el sufragio universal ; somos un partido oligárquico con tendencias aristocráticas , exclusivistas aun dentro de su propio seno , a quien se acusa , y con razón , señores , de gobernar o de querer gobernar siempre con los mismos hombres , y que repudia toda renovación , toda tentativa para recibir hombres nuevos en el grupo de sus directores . pido que se tome en consideración la lista que he presentado .

31724.txt: quej sje vooote la lijta .
31724.txt: señor , no se puede votar todavía , ni hay para qué votar la lista . se votarán los nombres de los propuestos , uno por uno .
31724.txt: quej sje voote la lijta
31724.txt: señores , si se procede de ese modo , nos retiraremos
31724.txt: retíjrese

31724.txt: ¡ viva el doctor trevexo !
31724.txt: ¡ viva !
31724.txt: ¿ por quién vota usted , señor don pancho , para primer candidato de la lista ?
31724.txt: por mi venerado jefe , don buenaventura .
31724.txt: ¡ y yo también !
31724.txt: ¡ y yo !
31724.txt: ¡ por el mismo !
31724.txt: por don buenaventura
31724.txt: ramón también vota por él , doctor trevexo apunte , doctor , el voto de ramón ; y si ustedes me permiten votar a mí , yo . . .
31724.txt: vote usted , señora , vote usted mil veces ; la más poderosa válvula política de nuestro partido es la mujer . los hombres y las mujeres coexistimos en la plaza pública . vote usted , señora , imite usted a las matronas espartanas que se arremangaban las túnicas y declamaban en la ágora .
31724.txt: ¡ mil votos por mi general !
31724.txt: señores , ¿ quieren ustedes designar el siguiente candidato ?
31724.txt: por el doctor trevexo , señores . espero que todos me acompañarán a votar por él

31724.txt: señora pocas veces nos ha costado más trabajo que en esta ocasión formar una lista . pero estoy contento . el jefe la proclamará mañana , y el partido la recibirá de sus manos consagrada como una bandera de lucha .
31724.txt: ¿ confía usted en la victoria ?
31724.txt: señora , cuando se dispone , como disponemos nosotros , de las imaginaciones populares , los hombres desaparecen , surgen las muchedumbres : la muchedumbre es como el mar , el viento la agita , la calma la atempera .

31724.txt: ¡ viva la patria !
31724.txt: ¡ viva ! supongo que usted me anuncia el triunfo , don narciso .
31724.txt: el triunfo más completo , señora : urquiza ha sido completamente derrotado , y todo su ejército muerto o prisionero ; la guardia nacional de buenos aires se ha batido de guante blanco , jouvín legítimo . yo solo he vendido doscientos pares de tirita .
31724.txt: una ballenera que ha llegado de zárate , ha traído la noticia de que urquiza ha sido hecho prisionero
31724.txt: ¿ será posible ?
31724.txt: sí ha de ser , señora , no le quepa duda ; si la mozada que iba en el ejército , era de mi flor .
31724.txt: ¡ cohetes ! boletín , ese es boletín ! vaya , caparrosa vaya y compre el boletín de un salto , y véngase volando .

31724.txt: ¡ largá el peso !
31724.txt: ahí va , don jacinto , ahí va , agárrelo , ahí va

31724.txt: no te bajes , muchacho , no te bajes , cómprame a mí otro , espera
31724.txt: otro , don jacinto , otro boletín para la señora de berrotarán : ¡ pshit , pshit , don jacinto ! ¡ otro boletín !
31724.txt: largá el peso
31724.txt: ahí va , ahí va el peso , barájelo

31724.txt: ¡ el conde romano , muerto !
31724.txt: ¿ el conde romano ? ¿ qué ha leído usted ? ¡ no puede ser ! ¡ debe usted haber leído mal !
31724.txt: sí , señora , sí , lea usted , vea : « tenemos que lamentar por nuestra parte la muerte del joven conde romano . . . »
31724.txt: ¡ ah , qué lástima de joven ! ¡ qué pena , qué dolor ! más de una muchacha se va a morir de tristeza : joaquinita por ejemplo , la de alegre , está perdidamente enamorada de él ; en cuanto lo veía pasar a caballo , envuelto en su capa gris , aquella muchacha no se podía dominar y salía a la puerta de calle para verlo . ¡ pobre joven !
31724.txt: y la de vargas , victorita , lo mismo ; aquí lo encontró una noche y no le quitaba los ojos
31724.txt: ¿ y qué será del ejército enemigo ?
31724.txt: se lo ha llevado el diablo , pues ; eso no se pregunta .
31724.txt: deme mi boletín , don narciso ; me voy a casa a darle la noticia a mi marido , que estoy segura de que no sabe nada de lo que ha sucedido .
31724.txt: muy buenas noches , misia medea . ya sabe que tengo rica cinta celeste y blanca , y coco con los colores de la patria para que usted se sirva cuando regrese el ejército de campaña . como usted ha de adornar su frente . . .
31724.txt: ¡ de seguro ! con usted y con toda su tienda cuento . . . ¡ ah ! la muerte del conde romano no me permite gozar de la noticia por completo .
31724.txt: vamos , vamos , julio , y mi tía me indicó el camino para salir .
31724.txt: ¿ y este niño es de usted ?
31724.txt: no , señor , yo no he tenido nunca hijos ; este muchacho es un sobrino de mi marido , hijo de tomás , que murió hace tiempo .
31724.txt: ¿ qué tomás ?
31724.txt: don tomás rolaz , hermano de don ramón , aquel empleado de la contaduría . . . ¿ no se acuerda usted , hombre ?
31724.txt: ¡ ah ! sí , ¿ uno muy urquizista ?
31724.txt: el mismo .
31724.txt: ¡ ah ! adiós , amiguito adiós . . . cuatro balas merecía éste como el padre

31724.txt: ¡ este es don justo , mi patrón !
31724.txt: ¡ muera don justo !
31724.txt: ¡ allá va ! y la pelota entró por mi campo , llevándose el primero por delante a mi invicto general .

31724.txt: ¡ basta ! no quiero jugar más mira , alejandro . ¿ conoces la tienda de bringas ? ¿ sabes dónde es ?
31724.txt: sí , niño ¡ cómo no ! ¿ por qué me lo preguntas ?
31724.txt: porque esta noche hemos estado allí , y un señor alto preguntó quién era yo , y al salir , me dijo que yo merecía cuatro balas , como las hubiera merecido papá . . . ¿ por qué me ha dicho eso ese señor ?
31724.txt: porque su papá no era como usted , partidario de ese general de estaño que usted quiere tanto .
31724.txt: ¿ y cómo lo es mi tío ramón ?
31724.txt: ¡ bah ! su tío ramón es un zonzo ; ni tiene opinión ni sabe dónde tiene la nariz ; le tiembla a la tigra , y a usted le ha dicho eso algún tendero adulón de los de por acá que conoció a su papá .
31724.txt: pero ¡ qué ! ¿ papá hizo algún mal a ese señor ?
31724.txt: ya lo creo , no tenía la misma opinión de él .
31724.txt: pues ¿ y mi tía ?
31724.txt: su tía es la que da la voz y el voto aquí , menos a mí , que , al fin y al cabo , uno de estos días le voy a dar un susto haciendo desbocar los caballos y echándola a una zanja por exaltada .
31724.txt: ¿ entonces yo debo pelear contra don buenaventura ?
31724.txt: ¡ pues ya lo creo , y ahí va un pelotazo más !

31724.txt: ¡ vamos , vamos , llévame
31724.txt: ¡ bonita cosa quiere ver ! no pierda el tiempo en ver mamarrachos ; vámonos .
31724.txt: vamos , pues , niño ; vamos .
31724.txt: aguárdate , vamos a leer lo que dice allí « _men - gua y bal - dón a los cobar - des que aban - do - na - ron a sus herma - nos en la ho - ra del pe - li - gro_ » .
31724.txt: ¡ mengua para ellos !
31724.txt: demos vuelta , vamos a ver lo que dice del otro lado del arco .
31724.txt: si no debe decir nada
31724.txt: sí , sí , vamos no ves , porfiado , como aquí también han escrito . y después de mucho esfuerzo , deletreé : des - truc - ción de los úl - ti - mos res - tos de la maz - horca_ » .
31724.txt: ¡ ah , perros ! ¿ eso han puesto ?
31724.txt: eso , sí , ¿ y qué tiene de malo ? ¿ por qué te enojas ?
31724.txt: porque todo eso es mentira , niño ; es puro papel pintado , como todo lo que manda hacer el doctor trevexo .
31724.txt: pues estás equivocado ; ese letrero no lo ha puesto el doctor trevexo , sino mi tía medea : ella lo escribió el otro día y yo le oí decir que era para que se pusiera en uno de los arcos de la plaza .
31724.txt: ¡ ah , tigra ! sólo ella es capaz de tanta rabia

31724.txt: ¿ me quiere dejar mirar un momento ?
31724.txt: ¡ eh , señor ! ¿ me quiere dejar mirar ?
31724.txt: ¡ no !

31724.txt: mira , mamá este caballero es tan amable , que te va a dejar mirar por el anteojo .
31724.txt: ¡ por dios , raquel ! no molestes a ese señor . . . ¡ qué va a decir de nosotras !
31724.txt: ¡ señor , señor ! ¿ quiere dejarnos ver por ahí ?
31724.txt: ¡ ah , no , por dios , no se incomode usted ! . . . judit , por dios , cállate
31724.txt: allá se ve un humo , allá vienen
31724.txt: ¡ ay , que me arrugan ! ¡ ay , mi vestido , que me lo estropean todo ! ¡ no veo a judit ! ¡ judit , judit , judiiit !

31724.txt: ¡ ay , mi hija , mi hija ! ¿ dónde está mi hija ? ¡ se me ha perdido mi hija ! ¡ judit , judiiit !
31724.txt: aquí estoy , mamá , no alborote , aquí estoy
31724.txt: no te muevas de acá , bribona ; no te me separes . ven tú también , raquel . ¡ ay , jesús ! ¡ bien me decía tu padre ! no té metas mucho entre la gente con las muchachas , donata ; mira que no faltan atrevidos que las manoseen en los entreveros y que a ti también te han de manosear : ¡ qué gente , por dios ; qué gente ! ¡ qué falta de respeto con las señoras ! ¡ cuánto mejor no hubiera sido ir a los altos de colón ! . . .

31724.txt: ¡ ya han fondeado , ya han fondeado los buques ! vea , señor , vea , allí , allí
31724.txt: ¿ adonde ? ¿ adonde ?
31724.txt: allí están ; ahí ha fondeado el salto , allí el pampero , más atrás el hércules ; aquel que viene andando todavía es el pintos , y los otros dos barcos de la izquierda son de vela , el san juan bautista y el río bamba .
31724.txt: ¡ ché ! y vos cómo sabés los buques
31724.txt: ¡ oh ! no ve que soy del bajo , amigo mire allá van las falúas a buscar la oficialidad , y las balleneras para desembarcar la tropa . ¡ bomba ! ¡ pas ! ese es el córdoba que hace salvas .

31724.txt: ¡ que cante el virola !
31724.txt: ¡ tu madrina !
31724.txt: cantá ché lo que has arreglao pa la guardia nacional .

31724.txt: ¿ por qué aplaude si no oye nada ?
31724.txt: ¡ oh ! ¿ acaso es necesario entender ? ¿ cómo aplauden también todos los demás sin entender ?

31724.txt: saluda , ramón , saluda
31724.txt: si no ven para acá , medea . . .
31724.txt: sí que ven , saluda te digo
31724.txt: ¿ quiénes son , señora ?

31724.txt: ¿ va a comer mañana en casa ?
31724.txt: si usted me invita . . .
31724.txt: no , no lo invito , pero quiero que venga
31724.txt: ¿ usted lo manda ? . . .
31724.txt: lo exijo
31724.txt: ¡ valentina ! . . .
31724.txt: ¡ adiós !

31724.txt: qué temprano te has levantado hoy
31724.txt: en efecto , he madrugado
31724.txt: ¡ vaya un placer ! ¿ vas a comer a casa ?
31724.txt: sí , voy .
31724.txt: ¡ hola ! ¿ ya estabas prevenido ?
31724.txt: sí , valentina me invitó anoche .
31724.txt: ¡ no ha podido resistir esa muchacha ! . . . ¿ sabes por qué te ha invitado ?
31724.txt: ¿ por qué ?
31724.txt: no te pongas pálido . . . ¡ no te va a envenenar , hombre ! te ha invitado porque hoy es su santo .
31724.txt: ¿ el santo de valentina ? . . . pues no te puedes figurar cómo le agradezco que se haya acordado de mí . . .
31724.txt: y con razón debes agradecérselo , porque a mi padre no le gustan hombres en casa ; figúrate que los únicos invitados sois tú y don camilo como novio presunto . . .
31724.txt: ¿ qué dices ?
31724.txt: sí , pues ; mi padre y mi madre creen que don camilo es el modelo de los novios .
31724.txt: ¿ y valentina ? . . .
31724.txt: valentina no toma nada con seriedad ; cada vez que la embroma , se ríe a carcajadas , y al pobre don camilo le hacen tal efecto las risas que se queda como un muerto , de triste , siempre que mi hermana se ríe de él .

31724.txt: ¡ qué olor a jazmines ! ¿ usted los tiene ? ¡ ah , qué lindo , qué lindo ramo ! ¿ es para mí ?
31724.txt: sí , valentina . . .
31724.txt: ¡ gracias , muchas gracias ! ¿ sabe que no creía que usted viniese ?
31724.txt: ¿ por qué ?
31724.txt: por nada , porque pensaba que no habría hecho caso a la broma de anoche .
31724.txt: sin embargo , usted me exigió que viniera . . .
31724.txt: ¡ ah ! ¿ lo tomó usted como sacrificio ?
31724.txt: ¡ valentina ! . . . ¡ si yo pudiera decirle todo lo feliz que usted me ha hecho !
31724.txt: entremos , julio
31724.txt: mira , qué flores , mamá , ¿ no es verdad que son divinas ?
31724.txt: ¿ qué te ha regalado don camilo ?
31724.txt: un álbum con su retrato . ¡ si vieras qué _cache_ está el pobre !
31724.txt: niña , no digas eso
31724.txt: sí , mamá , ¿ por qué no lo he de decir ? en vez de haberme dado alguna cosa útil , me sale ese zonzo dándome un álbum con su retrato , como si fuera tan buen mozo y tan joven .
31724.txt: venga , julio , venga a la sala se lo voy a mostrar ;
31724.txt: vea , dígamelo con franqueza ¿ se puede dar un hombre más _cache_ ? . . .
31724.txt: mira que ahí está don camilo , valentina , no te rías ; acaba de entrar .
31724.txt: ¿ sí ? pues lo voy a ver para darle las gracias

31724.txt: ¿ ha estudiado astronomía usted , julio ?
31724.txt: no , valentina . . .
31724.txt: ¡ qué ignorante ! . . .
31724.txt: pero martín dice que don pío les hace a ustedes un curso de astronomía práctica muy curiosa .
31724.txt: ¡ oh ! broma de martín ; usted ya sabe lo que es don pío y lo que es martín .
31724.txt: ¿ pero sabe , julio , que debe ser muy curiosa esa explicación ?
31724.txt: vea dicen que aquella estrella es la estrella del amor . . .
31724.txt: ¿ quién se lo ha dicho a usted ? ¿ don camilo ? . . .
31724.txt: ¡ ja , ja ! con qué tono me lo pregunta usted . . . ¿ cree usted que don camilo tiene tiempo para fijarse en el cielo ? . . .
31724.txt: ¡ cómo no ! ¿ no se ha fijado en usted ?
31724.txt: ¡ ay ! que antiguo está usted , julio , por dios ; eso es un requiebro . . . retírelo , por dios . . .
31724.txt: valentina ; ¿ es cierto que usted se casará con don camilo ?
31724.txt: eh , todo puede ser , pero lo que es por ahora no lo pienso .
31724.txt: _puede ser_ , ¿ dice usted ? . . .
31724.txt: ¿ y por qué no ? si no se presenta otro . . . me casaré con él . . .
31724.txt: ¿ sería usted capaz de casarse con un hombre a quien no quisiese ? . . .
31724.txt: si él fuera capaz de casarse conmigo , ¿ por qué no ?
31724.txt: vamos a la sala está muy fresca la noche . . .
31724.txt: ¡ tan pronto , mamá ! . . .
31724.txt: sí , ven , tócanos algo . . .

31724.txt: ¿ le gusta , don camilo ?
31724.txt: no . . . yo no entiendo mucho de eso , a mí me gusta mucho la zarzuela .
31724.txt: ¿ has visto un imbécil igual ?
31724.txt: cállate te puede oír .

31724.txt: sabe , julio que lo noto muy triste y reservado conmigo hoy , ¿ qué tiene ?
31724.txt: en efecto estoy triste y reservado . . . .
31724.txt: ¿ puedo yo saber la causa de su tristeza y el objeto de la reserva ? . . . .

31724.txt: no
31724.txt: ¿ no ? . . . ¿ no ? ¡ ah ! quiera dios que su reserva lo haga feliz .

31724.txt: y . . . ¿ qué ha sucedido hoy en lo de don eleazar ?
31724.txt: nada el día ha sido como el de ayer , sin novedad .
31724.txt: ¿ sin novedad ? ¿ pero usted embroma o es tonto ?
31724.txt: mi costumbre de no bromear nunca , me obliga a confesar que soy tonto . no sé lo que sucede . . .
31724.txt: pero , amigo , ¿ qué ; no sabe usted que su patrón ha quebrado ?
31724.txt: ¿ quebrado ? ¡ no puede ser , imposible ! ¿ quién se lo ha dicho ?
31724.txt: ¡ pero si es voz pública ! no se habla de otra cosa en la ciudad .
31724.txt: ¡ pues , señor , yo no he notado lo más mínimo en el escritorio , y hoy ha sido sábado , se ha pagado a todo el mundo !
31724.txt: ¡ hombre ! ¿ está usted seguro ?
31724.txt: como que estamos hablando en este momento .
31724.txt: pues , sepa usted , mocito , lo que no sabe y tomándome confidencialmente del brazo , me llevó a su cuarto , me hizo sentar y me refirió lo siguiente , después de haber encendido un cigarro habano :
31724.txt: don eleazar de la cueva , como usted sabe , trae revuelta la bolsa desde hace tres meses . lo mismo que un general que con un ejército numeroso invade un país dilatado , él ha puesto en juego allí dos o tres millones de duros . comenzó por comprar acciones de * * * , monopolizó el mercado , se hizo dueño de todos los papeles , y conseguido esto , manteniendo siempre la demanda , trataba de vender a precios exorbitantes lo que había comprado a precio vil .

31724.txt: no me alarmo , don benito , por tan poca cosa ¡ soy yo quien resuelvo no volver al escritorio de don eleazar ! no me cuadran ni el hombre ni el empleo .
31724.txt: hace usted bien , amigo : eso lo honra .
31724.txt: no , don benito ; ni me honra ni me deshonra ; no hago una quijotada , ni tendría derecho para hacerla . don eleazar se ha portado bien conmigo ; me ha pagado religiosamente mis sueldos y ha tenido el buen gusto de no imponerme de sus negocios .
31724.txt: ¿ y qué va usted a hacer ?
31724.txt: no lo sé , pero mañana lo sabré . desde luego disponga usted de mi cuarto : ¡ tenemos que separarnos !
31724.txt: ¿ separarnos ? ¡ jamás ! ¿ separarnos ? ¡ nunca ! mire , julio . . . mira , hijo mío déjame que te tutee , mis canas me dan derecho para ello , ¿ es cierto ?
31724.txt: yo he respetado hasta hoy la resolución de tu tío , pero debo confesarte que he sufrido al verte en casa de don eleazar . ese empleo no te corresponde , y lo que no me explico es cómo ramón te ha colocado allí . . .
31724.txt: mi tía , usted sabe . . .

31724.txt: vaya , vaya , ¿ a usted también lo ha picado la tarántula ?
31724.txt: a mí no me ha picado ninguna tarántula ; ni quiero , ni tengo nada que ver con los que protesten afuera ni contra los que se encierran adentro , vengo a agradecer a don eleazar el honor que me ha hecho y a comunicarle mi resolución . ¿ me quiere usted anunciar ?
31724.txt: no se si podrá recibirlo a usted . . .
31724.txt: vea usted si puede . . . quiero cumplir lo que yo considero un deber .
31724.txt: dice don eleazar que puede pasar

31724.txt: ¿ todavía en ese estado ? . . . ¡ es la una casi ! . . .
31724.txt: ¡ ah ! ¿ qué cree usted ? es cosa seria preparar una camisa . . . recuerde usted que me estreno .
31724.txt: ¡ ca ! un hombre elegante no se fabrica ; nace . . . mírame cuadrándose en el medio del cuarto .
31724.txt: bueno , tenga paciencia , yo no soy usted . . . yo no soy elegante . . .
31724.txt: sí , pero te cuadra blanquita , ¿ no ? . . . y no supongo que te prenderás como un tendero para enamorarla , mira que es mujer tan suelta y ligera como la madre . . . y quiero que la conozcas .
31724.txt: no embrome con blanquita , ya sabe que blanca no me cuadra y que yo tengo una novia en . . .
31724.txt: está bien , cásate con aquélla , pero enamora a ésta . . . no seas tonto . . .
31724.txt: ¿ y si no me hace caso ?
31724.txt: ¡ qué no ! la madre te adora y la madre es la protectora de esa criatura .
31724.txt: ¡ oh ! fernanda me conoce desde muchacho : tenía veinticuatro años cuando yo tenía diez o doce , pero la hija . . .
31724.txt: la hija es igual a la madre ; ambas son mujeres de coraje y de avería , lindas como unas tórtolas y peligrosas como dos lobas .
31724.txt: esta noche estarán radiantes , serán las reinas del baile , el señor montifiori hará brillar su legación vacante .
31724.txt: ¡ montifiori ! . . . ¿ qué clase de hombre es montifiori ? . . .
31724.txt: te lo diré después . . . vamos , átate la corbata pronto .
31724.txt: ¿ va bien así ? muy grande el moño , ¿ no ? . . .
31724.txt: no ; está bien , las mujeres no se fijan en eso ; el pescuezo de los hombres les es indiferente . bueno , ponte el frac ; ¡ excelente ! estás hecho un lord . ¡ si yo tuviera tu cuerpo y tus años y tú mi experiencia ! . . .
31724.txt: ¡ siempre el viejo proverbio , don benito ! . . . ¡ ah ! no hay nada completo en el mundo .

31724.txt: ¡ julio ! ¡ fernanda ! ¡ blanca !
31724.txt: me parece que nosotros somos viejos amigos y como queriéndome dar confianza , agregó :
31724.txt: ¡ señora . . . señorita ! . . . .

31724.txt: pero usted valsa como nadie . . . yo no podría valsar con otro después de haber valsado con usted .
31724.txt: y bien , señorita , la cuenta es muy sencilla , bailemos todos los valses . . .
31724.txt: ¡ oh ! ¿ y los compromisos ? . . .
31724.txt: es muy sencillo : los viola usted
31724.txt: ¡ me cuadra ! está hecho el trato .

31724.txt: muy buenas noches , señorita . ¿ quiere usted darme el próximo vals ?
31724.txt: no me es posible , doctor bello , estoy comprometida
31724.txt: ¿ la cuadrilla ? . . .
31724.txt: me fatiga bailar cuadrillas
31724.txt: ¿ entonces , los lanceros ? . . .
31724.txt: menos , doctor . . .
31724.txt: ¿ entonces que quiere usted darme ?
31724.txt: nada
31724.txt: pasearemos esta mazurka , y señaló la pieza perdida en el epílogo del programa que comenzaba .

31724.txt: señorita blanca , presento a usted mis más sumisas manifestaciones de respeto y admiración
31724.txt: ¡ oh , doctor ! tantas gracias
31724.txt: es usted la reina del baile . lleva usted mis parabienes , blanca . . . ¡ aaah ! . . . ¡ está usted espléndida . . . aaah !
31724.txt: ¡ oh ! déjeme , doctor , que lo felicite por su folletín de _el nacional_ ; ¡ qué linda , qué linda página !
31724.txt: ¿ la ha leído usted ? ¡ linda era en efecto ! . . . ¡ qué lástima que mis ex - ministros no sean capaces de juzgarla ; son todos unos civilistas . . . aaah !

31724.txt: pero algo debe tener con usted , querido montifiori , porque conmigo cultiva la más cordial amistad .
31724.txt: en efecto _il a l'air bien farouche_ .

31724.txt: ¿ y cómo concluyó el incidente ?
31724.txt: pero muy sencillamente : cenando nosotros en el _café anglais_ y mi correntino durmiendo en la comisaría .
31724.txt: ¡ ja ! ¡ ja !
31724.txt: ¿ y qué es de tu mamá , blanca ? no la veo
31724.txt: ahí anda , con don benito . . .
31724.txt: ¡ joven y linda como la hija ! _mater pullchra , filia pullchrior ! _
31724.txt: bien , jóvenes yo tengo sed , quiero tomar un helado ; señor don ramón , lléveme usted a tomar un helado . ¿ me permite usted , que lo abandone por su tío ?
31724.txt: con tal que el próximo vals sea mío . . .
31724.txt: ¡ oh , bien claro ! tenemos un compromiso formal
31724.txt: ¿ no es cierto que mi hija es _charmante_ ?
31724.txt: es una señorita , mi querido doctor , llena de atractivos , y usted me permitirá que le reitere mis más entusiastas felicitaciones y plácemes sinceros
31724.txt: es una nereida , una verdadera hurí , tiene la hermosura de dido y el paso de una diosa . . .
31724.txt: nosotros no tenemos papel que desempeñar en este baile . . . mucha mamá _demodada_ ; y no es posible _glisarles_ nada a las jóvenes sin que se ofendan . por eso , mi querido de las vueltas , es que yo amo a la mujer fácil . . . _ ¡ variedades ! _ . . . anoche _fleur d'eglantier_ estuvo apetitosísima en la _chansonette_ . . . _ ¡ quelle chatte ! _ . . .
31724.txt: ¿ sí , y qué cantaba ?
31724.txt: _oh , mon cher_ ! cantaba _mon oscar_ ! . . . estábamos en el _avant - scène_ , con los _attachés_ de la legación turca , y la muy ricotona me cantaba a mí solo todos los _couplets_ . . . la sala ardía de envidia ! . . . yo estaba irreprochable . . . mis zapatos barnizados , mis guantes amarillos , un sobretodo de cuellos de _silkskin_ . . . en fin , ¡ espléndido ! subimos en mi cupé clarence y cenamos en el café de parís soberbiamente . . . unas armoricains y un _homard_ , que sólo ese sempé es capaz de proporcionar en esta tierra imposible ! ¡ qué mujer tan _flirtante_ ! . . . ¡ me llamaba _mon petit pichonot_ !
31724.txt: comienza nuestro vals , señorita , y yo lo reclamo . tío , usted se queda con sus amigos y me devuelve la compañera , ¿ no es así ?
31724.txt: te la entrego , siempre que ella lo consienta

31724.txt: ¿ por qué tan lejos ? acérquese usted más . . . tome mi abanico , deme aire , me sofoco . . .
31724.txt: más cerca , abaníqueme usted . . . así . . . ¡ oh , ahora se respira ! . . .

31724.txt: ¿ y su padre ? ¿ hace mucho que murió ? . . .
31724.txt: veintidós años , cuando yo era un niño . . .
31724.txt: es triste sin padre y sin madre , tan joven . . .
31724.txt: muy triste , blanca .
31724.txt: y tanto más , cuanto que usted no tiene fortuna y la fortuna es hoy indispensable en buenos aires . sin fortuna la vida debe ser abominable . al menos , yo no la concibo .
31724.txt: ¿ no cree usted en el amor ? . . .
31724.txt: ¿ solo ?
31724.txt: sí
31724.txt: ¡ no ! ¿ quiere ser mi amigo ? ¿ quiere guardarme una confianza ? . . . yo soy una mujer rara , extraña . yo no he amado nunca y no sé si lo que he sentido alguna vez , puede llamarse amor ; pero jamás , aun amando mucho , me casaría nunca con un hombre pobre . tengo horror , miedo , por la pobreza . . .
31724.txt: es triste ser de un hombre a quien no se ama , debe ser algo terrible en la vida . . .
31724.txt: no lo creo . se puede amar al marido , amarlo como a un amigo . . . al fin el marido no es otra cosa a la vuelta de diez años . ¿ cómo concibe que don ramón , su tío , esté enamorado de misia medea ? ¡ imposible !
31724.txt: ¡ no , blanca ! pero , si usted se casa con un hombre a quien no ama , ¿ cómo puede cerrar su alma para siempre , usted flor del mundo al fin ? . . .
31724.txt: ¡ pero , no cerrándola , amigo mío ! . . . yo no sé si algún día me enamoraré , pero si tal cosa sucediera , soltera o casada , yo seguiría el imperio de mis pasiones . . .
31724.txt: ¿ casada , también ? . . .
31724.txt: ¡ casada , también !

31724.txt: ¡ qué espléndida noche ! ¡ hace un calor tan insoportable en la sala !
31724.txt: en efecto , la noche es soberbia ¿ salgamos al balcón ?
31724.txt: nos criticarán . . . este mundo no ve tan bien estas cosas . . . pero a mí no me importa nada de él , salgamos ;

31724.txt: nos han encerrado ¡ es original ! . . .
31724.txt: ¿ tiene usted miedo de estar sola conmigo ? . . .
31724.txt: ¡ miedo yo ! jamás lo he tenido . . . ¿ qué podría temer de usted ? . . .
31724.txt: ¿ de mí ? . . . nada , sino que la admiración que usted me inspira me hiciera aprovechar este momento para cometer una locura .
31724.txt: ¿ qué locura ?
31724.txt: esta . . .
31724.txt: sabe que tengo un hambre devoradora y que siento frío entremos
31724.txt: blanca ¿ me ama usted ? . . .
31724.txt: no lo sé ¿ para qué quiere saberlo ? ¡ aunque lo amara , no me casaría con usted ! . . .
31724.txt: ¿ por qué ?
31724.txt: porque usted no tiene nada . yo soy una mujer que amo mucho el mundo y el lujo . . . necesito un marido que sea capaz de proporcionarme todos mis gustos . . . deje que se presente , y , entretanto , ámeme , siga amándome , le daré todo mi corazón tengo hambre , ¿ lo oye usted ? ¡ lléveme a cenar !

31724.txt: ¿ qué tal , hijita mía te diviertes ?
31724.txt: ah , mucho , mucho , mamá
31724.txt: ¿ y usted , señor don benito ? . . . sabe que tengo que darle las gracias por el compañero . es un maestro ; baila el vals admirablemente . . .
31724.txt: ¿ nada más que el vals ?
31724.txt: ¡ oh , nada más ! ninguna mujer chic baila otra cosa . . . ¿ no es verdad , mamá ?
31724.txt: ¿ por qué no ? . . . las cuadrillas son de regla en un baile .
31724.txt: ¡ para nosotros no ! nosotros hemos pasado las últimas en el balcón . . .
31724.txt: ¿ que dices , blanca ?
31724.txt: ¡ sí , mamá , en el balcón !

31724.txt: vaya , ¿ qué tiene de particular ? ¿ tiene algo de malo lo que hemos hecho ?
31724.txt: ¡ vamos a cenar !

31724.txt: usted no bebe nada ¿ tiene miedo de perder la cabeza ?
31724.txt: no . . . si usted la perdiera , me gustaría perderla con usted
31724.txt: ¡ yo ! . . . sería inútil ; tengo la cabeza muy fuerte para el champagne . . . bebamos otra vez . . . ¡ bebamos por nuestra amistad !
31724.txt: yo levanté la copa junto con ella , y juntos apuramos su contenido .
31724.txt: usted es una mujer de hielo
31724.txt: ¿ yo ? ¡ qué disparate ! usted no me conoce , yo lo que soy es una mujer caprichosa . . . ¿ cree usted que con una mujer de hielo habría usted hecho lo que ha hecho esta noche ? no . . . el día que yo llegue a amar , amaré como ninguna .
31724.txt: ¿ a mí ?
31724.txt: no lo sé , a cualquiera ; a usted , si es capaz de hacerme feliz , a otro , si usted no lo es . . .

31724.txt: es linda la madrugada
31724.txt: ¡ no ! la noche me gusta más . . . vámonos , tiemblo de que el sol me sorprenda en la calle
31724.txt: adiós . . .
31724.txt: adiós
31724.txt: y . . . ¿ qué tal , blanca ?
31724.txt: fría como un mármol
31724.txt: ¡ ah , hijo mío ! la hija es como la madre , una estatua que uno puede estrechar , besar y robar ; pero una estatua , no se mueve nunca sin música . . .
31724.txt: ¿ qué música ?
31724.txt: ¡ inocente ! la libra esterlina ; una partitura que no admite rivalidades de escuela

31724.txt: ¿ qué hay , niño ; qué sucede ? toda la vecindad está alborotada . . . ¿ se prende fuego la casa ? . . .
31724.txt: al contrario , creo que se apaga el fuego . . . tu patrona parece que acaba de reventar
31724.txt: ¿ quién ? ¿ la tigra ? . . . ¡ al fin ! . . .

31724.txt: es preciso mudarle la cama
31724.txt: ¡ ah ! sí ¡ pobrecita , se conoce lo grave que está !
31724.txt: ¡ pfs ! . . . hace muchos años , señor , desde soltero si nunca hemos tenido hijos , y usted sabe que . . . el doctor brown me decía que sin embargo era posible y que . . .
31724.txt: ¡ ah , sí ! sí , el doctor brown era un gran práctico .

31724.txt: ¿ tiene mucha fiebre ?
31724.txt: no , señor , no , al contrario , su temperatura es más bien muy baja . sin embargo , es probable que ahora comience a subir mucho , si , como desgraciadamente lo tememos , esto termina mal . está en un _coma_ profundo es una hemorragia cerebral de forma apoplética paralítica .
31724.txt: ¡ jesús me ampare y me favorezca ! ¡ cuatro enfermedades a la vez ! ¡ quién resiste a tanto !

31724.txt: don ramón . . . ¡ apriete , amigo !
31724.txt: ¡ oh ! don benito . . . ¡ qué desgracia !
31724.txt: ¿ desgracia ? ¿ me representa usted el hipócrita ? celebre usted , amigo , el más grande de los aniversarios de su vida . . .

31724.txt: ¿ qué quieres ?
31724.txt: ¡ oh ! ¿ usted es de los tristes también ?
31724.txt: vete vete .
31724.txt: sí , me voy . . . ¡ a buscar el cajón !

31724.txt: ¡ señor don eleazar ! ¿ usted por aquí ?
31724.txt: ¡ ah , señor ! esperando mi hora , como todos hoy le ha tocado el lote a mi señora doña medea . . . ¡ ah ! ella es la feliz en este mundo no hacemos sino sufrir desengaños , joven . . . vea usted , yo , por ejemplo , que he hecho tantos servicios y tantos sacrificios por la humanidad , aquí me tiene usted a mí . . . ¿ de qué valgo , señor ?
31724.txt: pero , señor , su posición , su fortuna . . .
31724.txt: señor , yo estoy en la calle , en la última miseria ; me han arruinado , señor , usted lo sabe bien

31724.txt: ¿ piensas ir con la parentela ?
31724.txt: ¿ qué hacer ?
31724.txt: ya todo ha concluido , ahora te vienes conmigo y mañana fuera el luto .

31724.txt: van espléndidas diablo de vieja tu tía , hasta muerta nos persigue ; si no hubiera sido por el tal entierro , ¡ qué golpe habríamos dado yendo a palermo ! . . .
31724.txt: pero todavía hay tiempo retrocedamos .
31724.txt: ¿ te atreves ? . . .
31724.txt: y qué . . .
31724.txt: ¡ alejandro ! a palermo por el bajo . . .

31724.txt: ¿ ustedes por aquí ? ¡ vaya una manera de hacer el duelo !
31724.txt: señora el duelo ha concluido y la vida comienza de nuevo .
31724.txt: pero usted sobrino carnal , y en palermo , el mismo día del entierro ; ¡ qué escándalo !
31724.txt: sobrino carnal , no ; político , sí . . . no hay inconveniente .
31724.txt: y ese pobre tío , ese señor don ramón , ¿ cómo estará de triste y desolado ?
31724.txt: ¡ oh ! aplastado ; ¡ figúreselo usted libre de un monstruo y con setenta millones de pesos !
31724.txt: ¡ setenta millones ! bonito dote , mamá ¿ eh ?
31724.txt: pero don ramón ha sido feliz con su tía . . . un viejo pisaverde , alegre , muy _sirvientero_ . . . ¿ no es verdad ?
31724.txt: tal cual ; pero víctima de su mujer ; figúrense ustedes , que el día domingo , doña medea metía en la cama a su marido para que no saliera a la calle .
31724.txt: ¿ de veras ?
31724.txt: garanto

31724.txt: ¡ setenta millones !
31724.txt: ¿ le parece mucho ?
31724.txt: ¡ ah ! pensaba que ese tío es un horizonte : ¿ es muy viejo ?
31724.txt: sesenta y cuatro años , no es mucho ; más joven que su fortuna , sería mejor menos millones que años . . . ¿ no ?
31724.txt: ¡ oh ! no , de ninguna manera ; diez años más o menos no es nada para un hombre , diez millones de menos es mucho . . .

31724.txt: blanca ¡ yo . . . no puedo resistir ! . . .
31724.txt: hay tiempo - ¡ más tarde !

31724.txt: ¿ y qué tal ?
31724.txt: ¡ pscht , mucho calor !

31724.txt: diablo , que está usted elegante , para viudo tan fresco
31724.txt: ¡ eh ! voy a la ópera esta noche . . .
31724.txt: nosotros también vamos , qué diablo , pero no se nos ha ocurrido vestirnos como usted . . .
31724.txt: es que yo no voy solo
31724.txt: ¡ cómo ! ¿ persigue alguna aventura entre telones ?
31724.txt: no . . . déjense de bromas , acompaño a la familia de montifiori , a blanca . . .
31724.txt: ¿ usted ?
31724.txt: sí , yo , ¿ qué tiene de extraño ?
31724.txt: don ramón , usted enamorando a blanca montifiori , ¿ tiene valor ?
31724.txt: ¿ y por qué no ? . . . si les dijera a ustedes que soy aceptado . . .
31724.txt: pero , tío esa es una unión imposible , absurda . blanca es una mujer joven , usted casi le triplica la edad .
31724.txt: julio toda reflexión es inútil : blanca me ama .
31724.txt: ama a su dinero , amigo
31724.txt: ¡ don benito ! . . .
31724.txt: ¡ eh ! sí , señor . . . su dinero . . . ¡ y es una vergüenza ese casamiento , una gran vergüenza ! usted va a ser el hazme reír del mundo . usted , que ha salido de las garras de una mujer absurda , va a caer en las manos de . . .
31724.txt: ¡ don benito ! . . .
31724.txt: tío piense usted lo que hace , a usted no le cuadra una mujer tan joven . . . espere . . . reflexione .
31724.txt: cualquiera te tornaría a ti por un celoso
31724.txt: ¿ y cuándo serán las bodas ?
31724.txt: ¡ eh ! vaya usted al diablo no estoy para ser objeto de sus bromas , y se levantó violentamente de la mesa .

31724.txt: el viejo , aquél , el que ahora se le acerca ;
31724.txt: no puede ser . . .
31724.txt: te digo que sí ; ese es el novio . . . que _toupet_ de mujer .
31724.txt: ¿ pero estás seguro ?
31724.txt: ciertísimo . . . si conozco mucho al viejo , cuando yo estaba de practicante en lo del doctor trevexo , iba todos los días al estudio .
31724.txt: ¿ y a ella la conoces ?
31724.txt: ¡ bah , bah , de la escuela . . . era la piel del diablo cuando chica . . . un potro ! . . .
31724.txt: ¿ pero será posible que se casen ? . . .
31724.txt: vaya , ciertísimo .
31724.txt: ¿ y el padre es capaz de autorizar semejante casamiento ?
31724.txt: el padre tiene las agallas de un dorado . . . ¡ tres millones de duros valen la pena , qué diablos !

31724.txt: doce vestidos de calle
31724.txt: ¿ doce ? quince . . . ¡ ya los he visto todos !
31724.txt: ¿ es posible ? . . .
31724.txt: ya lo creo . . .
31724.txt: dicen que hay uno de baile espléndido , color _bleu d'eau_ y otro de terciopelo estampado color marfil , guarnecido con ramos de rosas té . ¡ y los _matinées_ son espléndidos ! pero a mí lo que me gusta más , es uno color turquesa muerto . ¡ qué monada !

31724.txt: seremos grandes amigos . . . soy su tía . . .
31724.txt: lo seremos

31724.txt: lo único que le hace falta al novio , es que montifiori le consiga un pedacito de cinta para el ojal , como la que él usa
31724.txt: ¡ eh ! no es tan fácil eso . . .
31724.txt: ¡ qué no ! mire usted aquel tipo que está allí , aquel narigón . ha sido vendedor de trapos toda su vida ; se dio importancia , se hizo amigo de algunos diplomáticos , y al poco tiempo la mujer le puso un moño en la _boutonniére_ y ahí lo tienen ustedes . ¡ vean con qué garbo muestra su escarapela !
31724.txt: y cómo goza montifiori con esas cosas . . . ¿ eh ?
31724.txt: en fin , esperemos que don ramón vaya a europa mañana , compre un título , y que blanca sea baronesa de algo . . .
31724.txt: ¡ diablo con montifiori ! qué vino nos hace beber ! ¿ pero quién lo surte ? . . . este champagne es abominable . . . ¿ si nos creerá tontos este gran pieza de montifiori ?
31724.txt: el cristal de las copas es de primer orden , pero los vinos de montifiori están a la altura de la mayor parte de sus invitados . hombre práctico al fin , él sabe que a su casa viene de toda clase de gente . es absurdo , pues , dar buen vino a todo el mundo . ¿ para qué ? quién lo sabría apreciar .

31724.txt: julio ¿ vamos a cenar al club ?
31724.txt: vamos
31724.txt: sabes que fernanda me ha ganado 5000 duros . . . ayer .
31724.txt: ¡ fernanda ! ¡ qué ! ¿ juega fernanda ?
31724.txt: ¡ bah ! . . .
31724.txt: y . . .
31724.txt: y . . . se los he tenido que pagar . . . vale la pena de perderlos con ella si tu honor te lo permitiera , yo te aconsejaría que te los dejaras ganar por blanca .
31724.txt: vamos don benito , eso no es correcto . . . blanca es la mujer de mi tío . . . respétemonos , respetémosla .
31724.txt: vaya , niño . . . no se incomode ; respetemos a la señora de su tío de usted . . . pero tenga cuidado con ella para poderla respetar .

31724.txt: bien , amigo don ramón . . . le felicito . . .
31724.txt: doctor , no entiendo . . . perdone usted . . .
31724.txt: pues dígale a blanca que se lo explique . . . ¿ no le ha dicho nada ?
31724.txt: ¡ ah ! ¡ pobrecita ! ¿ quién lo hubiera creído ? . . . ¿ será posible ? ¡ ya me lo había sospechado !
31724.txt: ¿ y por qué no ? cualquiera , conociéndolo a usted . . . ¿ o pensaba usted . . . que , casándose con una muchacha como esa , no ? . . .
31724.txt: ¡ oh ! no , no

31724.txt: tengo un antojo y me voy a morir sino me lo satisfaces , sabes . . . ¡ un gran antojo !
31724.txt: un antojo . . . pero que nadie sepa lo qué es . . . ni lo digas tú a nadie . . . ven , acércate , yo te lo diré al oído . . .
31724.txt: valen muy poco , mira , y son espléndidas . . . quiero lucirlas en el primer baile . . . con el vestido de _velours frappé_ que espero . . .

31724.txt: ¡ qué susto me ha dado ! estoy tan nerviosa , que todo me da miedo . . .
31724.txt: ¿ y su marido ?
31724.txt: no sé ¿ conoce este libro ?
31724.txt: no ; ¿ qué libro es ?
31724.txt: lea su título . . .
31724.txt: no puedo leerlo . . .
31724.txt: pero dele vuelta
31724.txt: lea
31724.txt: leí ; _monsieur , madame et bebé_ .
31724.txt: ¿ conoce ?
31724.txt: ¡ oh ! sí , es un poco antiguo ya
31724.txt: sabe que usted es el más orgulloso de mis amigos
31724.txt: yo , ¿ por qué ?
31724.txt: ¡ ah ! sí usted no es el mismo que antes para mí , y mire , todos los hombres que vienen a esta casa , me contemplan , me adulan y me cortejan ; pero usted es un indiferente en casa .
31724.txt: señora usted está bajo la influencia de la lectura de droz .
31724.txt: no se ría . ¿ se acuerda usted ahora dos años ? yo soy la misma mujer de entonces . ¿ cree usted que me he casado con el hombre que es mi marido , queriéndolo ? . . .
31724.txt: no . . . yo sé que usted no lo ha querido nunca
31724.txt: y bien . . . yo sé que usted me ha amado un día . . . ¿ se acuerda usted ? . . . yo he llegado a un momento supremo de la vida , en que necesito amar y ser amada por un hombre digno de mí . ¡ soy una desgraciada ! . . . ¿ qué pasión puede inspirarme ese hombre que es mi marido ?
31724.txt: julio julio yo he desairado a todos los hombres que vienen a esta casa , todos me son odiosos . . . yo necesito un hombre joven , que me quiera , que me dé su alma , su corazón , en cambio de todo , de todo mi amor .
31724.txt: señora ¿ qué diría el mundo , si oyera sus palabras ?
31724.txt: ¿ el mundo ? ¿ qué me importa del mundo ? no me impone ni lo temo . yo he sido su víctima . yo quiero vengarme de él . pero necesito de usted . al fin , ¿ qué he sido yo hasta ahora como mujer ? una máquina para ese anciano débil y enfermo a quien arrastro por los salones , por las calles y por el mundo entre las burlas y las sonrisas de todos los que nos miran y nos encuentran .
31724.txt: ¡ blanca !
31724.txt: ¡ ah ! julio ¡ yo le amo , le amo con locura ! ¡ yo se lo había dicho a usted ; mi corazón no lo daría sino a un hombre , aun cuando tuviera que vender mi cuerpo a otro , como ha sucedido !

31724.txt: ¡ qué disparate he hecho en casarme , julio , con una mujer tan joven ! yo lo siento , yo lo sé ; no puedo hacerla feliz .
31724.txt: ¿ pero y su hijita ?
31724.txt: ¡ es lo único que me da ánimo y fuerza para vivir si no fuera por ella , ¡ qué solo estaría en el mundo ! ¡ qué horrible sería mi desesperación ! ¿ no es verdad , que es una criatura encantadora ? y aquí , para entre nosotros dos , ¡ qué poco la atiende la madre ! ¡ verdad es , una criatura como blanca que casi no ha tenido juventud ! yo no puedo exigirle el sacrificio de su alegría ; es una niña todavía ; una noche de teatro , un baile , una fiesta cualquiera la fascina .

31724.txt: ¿ debe ser aquí no , alejandro ?
31724.txt: sí , señor , aquí es

31724.txt: ¿ pero usted es el marido de doña blanca ?
31724.txt: vamos a ver , ¿ cuál de los dos será ? . . .
31724.txt: será ese mozo y como yo le dijera que no , permaneció sonriendo , con la desconfianza propia de una persona a quien la quieren hacer víctima de una broma .
31724.txt: pero , vamos a ver ¿ les parece que soy muy viejo para mi mujer , no es verdad ?
31724.txt: ¡ ah ! no es eso solamente es que aquí ha venido la señora con otro señor , y nosotros hemos creído que ese era su marido .

31724.txt: ¡ eso , eso se lo debo a usted . . . le doy las gracias !
31724.txt: blanca no entiendo lo que usted me dice , no sé si es un cargo . . .
31724.txt: yo no necesito explicaciones lo mejor sería no vernos nunca . . .
31724.txt: eso no no la complaceré . . .
31724.txt: ¡ qué ! usted me reta
31724.txt: no siempre que usted no me amenace .
31724.txt: julio por dios , déjenos . . .
31724.txt: señora no tengo inconveniente en complacerla , puesto que usted me lo pide , pero antes de retirarme quiero asegurar a su hija que no soy de aquellos que rechazan un afecto , con el fin innoble de pagarlo con una traición .

25320.txt: mi querido inspector general estoy contentísimo de verle otra vez . . . ¿ ha tenido usted buen viaje ?
25320.txt: excelente , querido voinchet . . . pero ¿ cómo es eso , vas a tratarme de _usted_ ahora , tú que eres mi más antiguo amigo ?
25320.txt: ¡ dios mío creí que las conveniencias de la jerarquía ! . . .
25320.txt: no bromees . . . nada , tienen que ver con nosotros las conveniencias jerárquicas . . . háblame ahora mismo de _tú_ o voy a pedir albergue a la hospedería .
25320.txt: te obedezco

25320.txt: ¿ sabes que no noto en ti ningún cambio ? . . . te encuentro hoy tan ágil y tan fuerte como al salir de la escuela .
25320.txt: ¡ adulador ! la verdad es que nuestros cabellos comienzan a blanquear y que llevamos cada uno veintiocho años más sobre la cabeza .

25320.txt: mi mujer nos aguarda para almorzar . . . ¡ oh ! . . . un almuerzo sencillo , después del cual podrás irte a descansar . . . te advierto , querido , que esta tarde te será preciso sufrir una pequeña molestia . . . en honor tuyo , hemos invitado a algunas personas a comer .
25320.txt: ¡ diablo ! no esperaba eso . . .
25320.txt: dispénsame , pero los periódicas han dado la noticia de tu llegada . . . y habríamos dejado agraviadas a todas nuestras relaciones si les hubiésemos quitado el placer de estar y de hablar contigo algunas horas . . . no tienes idea , amigo mío , de las suspicacias provinciales . . . por otra parte , no seremos muchos . . . estarán el presidente del tribunal , el secretario general de la prefectura , un segundo inspector y su esposa . . . y nadie más .
25320.txt: ya son bastantes
25320.txt: ¡ ah ! se me olvidaba . . . estará también una amiga de mi mujer , la señora liénard , la que principalmente hace uso de los bosques de val - clavin . . . quizás no te arrepientas de hablar con ella , pues si logras hacerle entender la razón , este negocio del deslinde irá como sobre ruedas . . . es la más ardorosa y la más fuerte adversaria de la administración . . . ¡ ea , hemos llegado ya !

25320.txt: ¡ ah ! por fin . . . ya comenzaba usted a inquietarme . . . muy tarde llega , amiga mía .
25320.txt: perdóneme , he querido , para honrar mejor su casa , estrenar un vestido nuevo y la modista no me lo ha traído sino hasta ahora mismo . . . cuando ya comenzaba a enfadarme .

25320.txt: ¿ la señora liénard está casada ?
25320.txt: no , es viuda . . . hace más de dos años que perdió a su marido . . . un señor no muy digno de ser amado . . . no tiene hijos y vive sola en rosalinda donde está haciendo mucho bien .

25320.txt: vaya , decididamente es mucho mejor dirigirse a dios que a sus santos . . . que lo diga si no el señor inspector general .
25320.txt: ¿ de qué se trata , señora ?
25320.txt: de ese deslinde que la administración forestal quiere imponer . bajo el pretexto de que es imposible evaluar por separado los derechos de los usuarios , el señor inspector provincial aquí presente nos ofrece como compensación un bosque que está a una legua de val - clavin . . . y yo sostengo que esto es inicuo y aun bárbaro .
25320.txt: palabras muy duras son éstas
25320.txt: duras , pero exactas . . . veamos : yo tengo el derecho de cortar leña en val - clavin y los campesinos de val - clavin tienen también el derecho de pastos . . . y a cambio de todo esto se nos ofrece un terreno impropio y muy lejano . . . ¿ se puede a esto llamar justicia ?
25320.txt: señora la felicito a usted , pues trata el asunto como un verdadero jurisconsulto .
25320.txt: ¡ oh !
25320.txt: te advierto que te las habrás con un contrincante fuerte . . . la señora liénard está muy aferrada en sus derechos .
25320.txt: en los míos y en los derechos de los demás también , señor voinchet los habitantes de val - clavin , aun más que yo , merecen ver atendidas sus reclamaciones : son gente pobre y para conducir su ganado al pastoreo les será preciso caminar más de una legua a campo traviesa , pues no hay vía directa que una el pueblo con la tierra que ahora se les ofrece .
25320.txt: ya les indemnizaremos construyéndoles un magnífico camino .
25320.txt: ¿ les indemnizarán ustedes también de la pérdida de tiempo y de la mala calidad de los pastos ? . . . los bosques de carboneras están llenos de pantanos y si usted conociese el país , señor inspector general . . .
25320.txt: lo conozco perfectamente pues en val - clavin comencé mi carrera forestal .
25320.txt: ¡ ah ! ¿ de veras ? . . . en tal caso . . .
25320.txt: ¡ perdónenme ! ya me olvidaba de que esta discusión no interesa nada a los invitados del señor voinchet ; dejémoslo por ahora , mas conste que no me doy por vencida .

25320.txt: ¿ de manera que ha vivido usted en val - clavin ?
25320.txt: sí , señora ; viví dos años .
25320.txt: ¿ hace mucho tiempo ?
25320.txt: ¡ oh ! sí , mucho . . . quizás no había usted nacido todavía . pero recuerdo el país como si fuese ayer mismo . veo perfectamente en mi imaginación el camino que lleva a rosalinda , por el cual daba mi paseo cotidiano . se penetraba en la hacienda por una calle plantada de fresnos , muy pequeñines entonces .
25320.txt: los fresnos han crecido y dan hoy una magnífica sombra .
25320.txt: entonces vivía en rosalinda un hombre muy original llamado le maroise . tenía costumbres muy singulares , se pasaba el santo día en un cuarto con las ventanas cerradas y no salía sino después de anochecido , en una vieja berlina que guiaba un cochero tan extravagante como su dueño . . .
25320.txt: ¡ ese hombre original era mi tío !
25320.txt: ¡ ah ! . . . perdóneme . . .
25320.txt: no se ha de excusar era realmente un hombre extraño y poco me costaría confesar a usted que llegó a serme odioso . . . vivía aún cuando me casé ; me hizo su heredera a condición de que mi marido y yo viviríamos con él . . . no es posible imaginar cómo nos hizo insoportable la vida . finalmente se murió el pobre hombre , y no he de decir que le lloré muy poco . . . a punto estuvo de hacerme odiar rosalinda .
25320.txt: ¿ vive usted en ella todo el año ?
25320.txt: ¿ cómo no ? apenas si voy dos o tres veces a dijón o a chaumont y sólo por asuntos de intereses . a los seis o siete días que estoy en la ciudad ya no tengo más que un deseo , el de volver a mi casa lo antes posible .
25320.txt: ¿ a su edad no le parece esta soledad demasiado austera ? ¿ no se aburre usted jamás ?
25320.txt: muy raramente . . . en primer lugar , ha de saber usted que tengo un temperamento de verdadera campesina . apenas comienza la primavera , vivo constantemente al aire libre . . . me tienen sobradamente ocupada mis gallinas , mis flores , mis árboles ; cuido yo misma la corta de mis bosques y le aseguro a usted que no sé apenas qué cosa sea el aburrirse .
25320.txt: ¿ y en invierno ?
25320.txt: en invierno enciendo un hermosísimo fuego y me instalo cerca de la chimenea con un buen libro en la mano . . . hay en rosalinda una biblioteca muy bien nutrida y la cual yo aumento todavía procurando estar al corriente de cuanto se publica . . . soy una endiablada lectora . . . cuando tengo un libro interesante , y al alcance de la mano un buen puñado de almendras , me paso horas deliciosísimas junto al fuego .

25320.txt: ¡ las once ya ! . . . habíame olvidado de que duermo hoy en casa de unos amigos y que molesto a tan excelentes personas obligándoles a aguardarme . . .
25320.txt: buenas noches , señor , y hasta otro día , pues irá usted pronto a val - clavin . . . vuelvo mañana a rosalinda y aunque seamos enemigos , administrativamente hablando , espero recibir su visita durante su estancia en aquellos bosques .

25320.txt: ¿ conoce usted val - clavin ?
25320.txt: ciertamente , señor ; en verano llevo a ese pueblo gran número de viajeros y también en tiempos de caza .
25320.txt: ¿ cuál es la mejor hospedería ?
25320.txt: ¿ la mejor ? . . . no hay más que una que sea buena de verdad : el _sol de oro_ . . . las demás no son sino malas tabernas .
25320.txt: ¿ se está bien en la casa ?
25320.txt: ya lo creo , y se come en ella divinamente . . . las gentes de langres van allí con frecuencia a pasar un día de campo . . . el _sol de oro_ no es precisamente de ayer ; hace ya más de treinta años que da muy buenos cuartos al _príncipe_ y a su esposa .
25320.txt: ¿ qué príncipe ?
25320.txt: quiero decir el señor princetot , pardiez . . . es un apodo que le dan , tan rico es y tan poderoso . . . le llaman el _príncipe_ y a su mujer la _princesa_ . . . yo le aseguro a usted que son gente rica . . . la mitad del término es suyo . princetot ha agregado a su casa una destilería , en la que gana el dinero que quiere , y no es poco decir . . . sin embargo , continúan en su hospedería como si tuviesen necesidad de ella , ¿ qué quiere usted ? la costumbre . . .

25320.txt: a fe mía , señor , que no tengo el placer . . .
25320.txt: soy , no obstante , uno de sus antiguos huéspedes . . . el señor delaberge .

25320.txt: ¡ señor delaberge !
25320.txt: no pensábamos verle a usted de nuevo en val - clavin .
25320.txt: ¿ el señor delaberge ? aguarde . . . ahora caigo . . . ¿ estaba usted aquí , como guarda general en la época en que reconstruían la iglesia ? . . . dispense que no le haya reconocido antes , pero ha pasado desde entonces por esta casa tantísima gente . . .

25320.txt: ¿ su antigua habitación ? ¡ ah ! sí , pero , vea usted . . . el caso es que no la tenemos libre . . . la hicimos restaurar por completo y la ocupa ahora nuestro hijo . . . simón , que regresó hace dos años de la escuela de cluny con todos sus títulos .
25320.txt: ¿ tienen ustedes un hijo ?
25320.txt: en realidad no podía usted saberlo . . . nuestro simón no había nacido entonces todavía . . . se ha hecho aguardar un poco , pero de todas maneras ha sido en nuestra casa el bienvenido , ¿ no es verdad , señora princetot ?

25320.txt: pero el señor podrá conocerle si se queda algunos días en val - clavin , y simón es muchacho que lo vale . . . por desgracia volverá tarde esta noche , pues ha ido al monte para una cuestión de peritaje . . . algunas personas del pueblo han recorrido a sus luces para un asunto de deslindes y como es muy despierto y conoce a fondo el régimen de montes , se le ha encargado la defensa de los derechos del pueblo . . .
25320.txt: sí , sí , un asunto de que en mal hora se ha encargado

25320.txt: ¿ qué sabes tú de estas cosas ? simón tiene mucho talento y es ya bastante crecido para andar solo .
25320.txt: en fin es de desear que de todo ese enredo no saque más disgustos que provecho .
25320.txt: no tengan la bondad de servirme en mi cuarto y háganme el favor de avisar mi llegada al guarda general . . . necesito hablar con él esta misma noche .

25320.txt: ¿ no es rosalinda aquello ?
25320.txt: sí , señor inspector general ; este camino nos conduce a ella directamente .

25320.txt: hasta otra vez , señora ; he de subir todavía a los bosques de carboneras .
25320.txt: ¿ pero volverá usted por aquí ? es que necesito todavía de usted . . .
25320.txt: puesto que ha venido usted a rosalinda , permítame que le convide a comer , sin ceremonias . . . ya sabe usted que en el campo se hacen las visitas en la mesa . . . además tendrá usted compañía para volver a val - clavin , pues quiero que me prometa el señor simón que al regresar de los bosques ha de venir aquí a comer con nosotros . . . ¡ buena es ésta ! soy tan aturdida que olvidé la presentación . . . el señor princetot . . . el señor delaberge , inspector general de montes .

25320.txt: convenido , cuento con usted . . . a las siete en punto nos sentaremos a la mesa .
25320.txt: ¿ este señor princetot sería acaso el hijo de mi hospedero del _sol de oro_ ?
25320.txt: sí . . . ¿ le extraña a usted ? . . . no ha salido a su padre , por fortuna . . . es un corazón excelente y un espíritu distinguido . adora el pueblo en que nació y , aunque sus padres son muy ricos , no ha querido convertirse en un señor . . . después de haber hecho excelentes estudios agrarios , ha vuelto a su casa , y en materia forestal no dudo que puede dar quince y raya al guarda general de val - clavin .
25320.txt: ¡ apuesto , señora liénard , que es él quien le aconseja en este asunto de los deslindes !

25320.txt: no piense usted escapar a las molestias de una visita completa , pues me siento siempre propietaria . . . antes , sin embargo , será preciso que me dispense por algunos minutos . . . .
25320.txt: ¿ no es verdad que rosalinda se ha embellecido mucho desde que usted no la había visto ? en tiempos de mi difunto tío estaba esto muy mal ; las aguas del riachuelo inundaban las partes bajas , los árboles crecían como y donde les daba la gana . . . yo he puesto un poco de orden en todo eso y he convertido la finca en lo que usted va a ver .

25320.txt: ¡ estoy cierta , señor , de que mi charla le molesta un poco !
25320.txt: se engaña usted , señora todo lo que me cuenta me interesa muchísimo . . . hablándome de usted y de sus ocupaciones , iniciándome en su retirada existencia , me da usted una prueba de confianza de que estoy encantado . . .

25320.txt: casi tanto como al señor simón princetot
25320.txt: ¿ se ríe usted ? . . . pues bien , el señor simón se le parece a usted en lo moral , y también un poco en lo físico . . . ¿ no lo ha reparado usted ?
25320.txt: no le he visto bastante para poderlo observar . . .

25320.txt: señor princetot , ya sé que es usted el adversario de la administración a la que yo represento ; pero , pues me hospedo en casa de su padre y acabamos de comer el pan sobre unos mismos manteles , no veo el motivo para que nos tratemos personalmente como enemigos . por mi parte , tenga usted la seguridad de que yo llevaré al cumplimiento de mi misión el más conciliador espíritu , y si me parecen bien fundadas sus reclamaciones . . .
25320.txt: lo están , señor solamente las personas extrañas al país y a sus necesidades . . .
25320.txt: he de advertirle que no soy tan extraño al país como usted parece creer . . . he vivido aquí mucho antes de que viniese usted al mundo . . . ¿ qué edad tiene usted ?
25320.txt: voy a cumplir veinticinco años .
25320.txt: pues yo tenía apenas veinticuatro cuando era guarda general en val - clavin . . . no hay un rincón en todos estos bosques que yo no haya visitado y cuya naturaleza desconozca .
25320.txt: en tal caso , señor , si es usted justo cambiará el proyecto de la administración . . . lo que la administración propone es inadmisible ; perjudica nuestros intereses y nos arruina .
25320.txt: los intereses del pueblo son respetables , pero nuestros bosques tienen también derecho a algún miramiento . . . tenemos la misión de conservarlos y si usted fuese como yo un viejo forestal . . .
25320.txt: ¡ sin ser forestal de profesión se puede tener amor a los bosques ! ustedes los aman por el dinero que dan al tesoro ; nosotros los amamos por ellos mismos .
25320.txt: ¿ ama usted los árboles ?
25320.txt: ¡ sí , los amo ! . . . los amo como a buenos amigos con quienes ha crecido uno , como amo a mi país cuya hermosura ellos son . sepa usted que nací casi en los bosques y que desde muy niño he vivido en medio de ellos . . . un árbol hermoso , vea usted , como éste . . .
25320.txt: un árbol sano y hermoso es para mí como una persona , como un hermano y hasta a veces me entran ganas de besarle . . .

25320.txt: esté tranquila la madre , no le pasará nada a su hijito . . . y ya sabes , si no volvemos hasta la noche , no por eso te preocupes nada .
25320.txt: hasta la noche , mamá , yo te respondo de papá .

25320.txt: no tiene usted necesidad de excusa alguna , señora por el contrario , grande ha sido mi satisfacción al encontrarla aquí , pues , desde mi llegada , apenas si he podido verla un momento . . . precisamente tenía mucho interés en felicitarla por su excelente hijo , con quien tuve el gusto de trabar conocimiento ayer . . .
25320.txt: ¡ ah ! . . . ¿ le ha visto usted ?

25320.txt: ¿ qué tiene usted ? diríase que mis palabras le causan pena . . . sentiría con toda el alma que involuntariamente . . .
25320.txt: vamos , miguelina , ¿ por qué no tiene usted confianza en mí ? . . . yo no soy ciertamente un extraño . . . recuerde que en otros tiempos . . .

25320.txt: ¡ calle usted ! me da vergüenza oír hablar de aquellos tiempos .
25320.txt: ¿ por qué ? en nuestra edad , señora , ya no hay peligro alguno . . . y además , si cometimos en otros tiempos el error de ser demasiado jóvenes , fue aquello un pecado del que ya no queda hoy el menor rastro .
25320.txt: ¡ calle usted ! ¿ por qué habrá vuelto , dios mío ?
25320.txt: nunca imaginé que mi presencia le había de causar tan gran disgusto . . . supongo que no me habrá de creer usted capaz de la menor indiscreción . . . tranquilícese , pues , que todo se quedó y se quedará entre nosotros .
25320.txt: eso no impedirá a las malas gentes charlar de nuevo al verle en mi casa .

25320.txt: mi marcha dependerá en mucho de las disposiciones que tome su hijo de usted en ese asunto de los deslindes .
25320.txt: ¡ ah ! ¿ por qué se habrá metido en ese malhadado asunto ? de él nos viene todo el mal , y seguramente no hemos llegado al fin todavía .
25320.txt: tenga paciencia . todo se arreglará . veré al señor simón , y si es razonable . . .
25320.txt: no , no le vea usted otra vez . ¡ ya es demasiado que se encontraran ayer ! . . .
25320.txt: no la entiendo . . . ¿ qué quiere usted decir ?
25320.txt: nada , nada . . .
25320.txt: deje usted que hable con simón ; será mejor para mí y para usted . . . prométame que se marchará usted apenas quede arreglado este asunto .
25320.txt: se lo prometo .
25320.txt: gracias , señor delaberge .

25320.txt: estoy encantada de su visita y le pido solamente permiso para acabar este ramo . . . no tardaré mucho , pero es faena que no puedo aplazar . . . he visto que necesitaban ser cambiadas las flores que tengo en los jarrones del salón . . . hay dos cosas que no puedo sufrir : las cintas descoloridas y las flores mustias .
25320.txt: ¿ puedo ayudarle ?
25320.txt: ciertamente . tome esas tijeras y tenga la bondad de cortar las flores que yo vaya designando .

25320.txt: continúo abusando . . . pero es usted tan amable que no temo ser indiscreta .
25320.txt: tiene usted razón , señora tráteme como un amigo . . . siento únicamente que se limiten mis servicios a tan poca cosa . . . quisiera poder pagar mucho mejor mi deuda de reconocimiento hacia usted , tan hospitalaria , tan benévolamente amable con un pobre desterrado como yo . si alguna vez le parece su casa un poco solitaria , es ésta al menos una soledad deliciosa , mientras que la hospedería del _sol de oro_ no es más que un fastidioso desierto .
25320.txt: entonces cuando se sienta demasiado triste allá abajo , véngase aquí unos momentos .
25320.txt: ¿ me permite usted que vuelva ? . . . entonces , márchome enteramente feliz .
25320.txt: ¡ hasta bien pronto ! hasta mañana , si quiere usted . sí , venga usted mañana : tal vez . . . tal vez tenga un consejo que pedirle .

25320.txt: ¿ dónde vas ?
25320.txt: al cuarto del señor delaberge . mañana se reúne en la alcaldía el sindicato formado por los usuarios y antes de convenir con ellos la forma en que habremos de proceder , desearía ver al inspector general . . . ya comprendes . . . no estaría de más hacerle hablar y saber cuáles son sus intenciones . . .
25320.txt: trabajo inútil , el inspector ha salido apenas ha acabado el almuerzo . . . ¡ ah ! ¡ no para un momento en su cuarto ! ayer se pasó la tarde en casa de la señora liénard y pienso que hoy ha vuelto allá , pues le he visto que tomaba el camino de rosalinda . . .

25320.txt: ¡ pobre hijo mío , te das mucho trabajo por nada y aun creo que te has metido en un mal negocio ! . . .
25320.txt: no soy de tu parecer , mamá ; la causa que defiendo es justa y además no puedo abandonar ahora a las honradas gentes que me han confiado sus intereses .
25320.txt: no quieras engañarme ni engañarte a ti mismo . . . tengo fina la mirada y veo claras las cosas . . . si has tomado con tanto empeño este asunto , no ha sido por los hermosos ojos de los usuarios de val - clavin , sino por los de la señora liénard .
25320.txt: mamá calla , te lo ruego . . . ¿ por qué dices eso ? . . .
25320.txt: digo lo que pienso , lo que es verdad . . . estás enamorado de la señora liénard y te imaginas que va a recompensar tu trabajo consintiendo en llamarse la señora princetot . . .
25320.txt: ¡ no ! ¡ nunca he pensado cosa tan absurda !
25320.txt: tanto mejor si me engaño , hijo mío , pues yo te aseguro que , de haberlo esperado , tú te habrías de arrepentir temprano o tarde . . . más que ella vales , no hay que dudarlo ; pero esas señoras se creen hechas de otra pasta que nosotros . quieren casarse con gentes de su mundo propio y mientras te engaña con palabras dulces y alegres sonrisas , la señora liénard se deja hacer la corte por el inspector general .
25320.txt: ¡ vaya , mamá ! ¡ qué sabes tú de eso !

25320.txt: ¡ bienvenido , señor delaberge ! ha sido usted muy amable cumpliendo tan puntualmente su promesa . . . grande es mi contento . . .
25320.txt: no había de olvidar lo prometido ¿ de qué se trata , señora mía ?
25320.txt: venga usted , hablaremos con más libertad en el jardín . . .

25320.txt: le agradezco que me trate como amigo ; aunque es de reciente fecha nuestro conocimiento , le puedo asegurar , señora , que habré de serle enteramente leal . siento por usted la más tierna estimación y el ardiente deseo de serle útil .
25320.txt: en tal caso , voy a poner ahora mismo su indulgencia a prueba . . .

25320.txt: ¡ ay , señora ! yo soy un célibe que ha hecho siempre vida muy retirada , puedo decir que he pasado toda mi existencia en las oficinas . sin embargo , conozco algo a los hombres y puedo ayudarle a ver con claridad a través de sus vacilaciones . . . ante todo ¿ cuál sería su ideal ? ¿ lo ha entrevisto ya usted en sus ensueños ?
25320.txt: alguna vez en primer lugar , detesto a los caracteres ligeros , a las gentes frívolas y ociosas ; me gustaría , pues , si yo llegase a tomar un segundo marido , que fuese hombre de un espíritu bien cultivado y que se ocupase útilmente en algo ; me gustaría que fuese a la vez tierno y fuerte , reservado y digno . . .

25320.txt: ¡ muy bien ! esto en cuanto a lo moral . . . pasemos ahora a las cualidades físicas . . . ¿ desearía usted que el marido ideal fuese muy joven ?
25320.txt: sin creerlo en absoluto necesario paréceme , sin embargo , que la juventud no estaría de más . . . la juventud es la que hace resaltar las cualidades morales y las hace fecundas . recuerdo dos versos de víctor hugo que me impresionaron hondamente cuando los leí y que se pueden aplicar muy bien al caso :

25320.txt: ¿ cree usted ?
25320.txt: ¿ le parece a usted que soy exigente ?
25320.txt: ¡ tiene usted derecho a serlo !
25320.txt: entiéndame usted bien ; no doy importancia ninguna a lo que llaman figura brillante . . .

25320.txt: estoy segura de que me juzga usted en extremo extravagante .
25320.txt: no , señora mía ; cuanto acaba usted de decir es muy justo y muy sensato y le aseguro que su manera de pensar lo hace todavía más simpática a mis ojos .
25320.txt: entonces , ¿ es usted de parecer que , si encontrara un día el ideal que acabo de esbozarle , podría tomarlo por marido sin hacer lo que se dice una tontería ?
25320.txt: sin duda ninguna .
25320.txt: es necesario que la deje ; hablando , nos hemos olvidado de que se iba haciendo tarde .
25320.txt: es verdad el sol camina ya hacia el ocaso .
25320.txt: adiós , señora .
25320.txt: ¿ adiós ? ¿ es que se marcha usted de veras ?
25320.txt: no . . . no marcharé de val - clavin sino después de haber recibido la respuesta del ministerio . . . esperaba poderla comunicar mañana a los usuarios , que han de reunirse en la alcaldía ; sin embargo , esta reunión en nada modificará mis proposiciones y pienso que de aquí a muy poco podré comunicarlo a usted el satisfactorio arreglo del asunto .
25320.txt: entonces no diga usted esa triste palabra « adiós » , pues hemos de vernos todavía .
25320.txt: ciertamente , no marcharé sin despedirme de usted y sin estrechar su mano .

25320.txt: en efecto , me acuerdo muy bien . . . ¿ cómo le va , celia ?
25320.txt: ya lo ve usted , trabajando como un negro para los demás y teniendo miseria sobrada .
25320.txt: ¿ sigue usted lavando ?
25320.txt: de algún modo se ha de ganar el pan . . . pero es un endiablado oficio ; estoy medio muerta de reumatismo . . . no ha tenido una buena suerte . . . no todos nacen con estrella , como el _príncipe_ y su mujer . . . estos han hecho ya lo suyo y pueden ahora cruzarse de brazos .
25320.txt: ¿ ha conservado usted al menos la clientela del _sol de oro_ ?
25320.txt: ¡ ah ! no . . . hace ya mucho tiempo que el _sol de oro_ no luce para mí . . . se han hecho demasiado orgullosos . . . además , es necesario saber que mi rostro disgustaba a la señora miguelina : recordábale cosas que ella desea tener olvidadas . ahora confiesa todas las semanas y comulga todos los domingos , y por eso no gusta de ver a las gentes que la han conocido en tiempos en que , más que ir a misa , agradábale acudir a una cita .

25320.txt: sí es un excelente muchacho .
25320.txt: ¡ pardiez ! . . . tiene a quien parecerse . . . también usted , señor delaberge , también usted era un excelente muchacho en la época en que nació ese niño . . .

25320.txt: ¿ qué quiere usted decir ?
25320.txt: no se haga usted el ignorante , ya me entiende usted . . . cuando vino simón al mundo , fue para todos una gran sorpresa y más que nadie se sorprendió el _príncipe_ . . . usted , usted solamente estaba en el verdadero secreto . . .
25320.txt: yo no estaba en nada , y usted debería guardar mejor su mala lengua . . . ¿ no le da vergüenza manchar de ese modo la reputación de las gentes y lanzar tan a la ligera acusaciones que luego le sería imposible probar ?

25320.txt: ¡ está usted loca !
25320.txt: no estoy loca . . . mírele usted bien . querría usted desconocerlo y le sería imposible . . . es necesario todo el aplomo de la señora miguelina para atreverse a afirmar que el muchacho tiene algo de los princetot . y hace mal en afirmarlo de tal manera , pues , como dice el proverbio : « la gallina que canta es la que huevos pone . » por aquellos tiempos no había más que una gallina en _sol de oro_ . . . había también un gallo joven que cantaba con voz clarísima y ese gallo , señor delaberge , usted le conoce mucho mejor que yo . . .
25320.txt: ¡ cállese ! . . . la desgracia la ha vuelto a usted mala , ¡ pobre mujer ! . . .
25320.txt: sí , ya lo sé , los ricos tienen siempre razón . . . cuando abren la boca se les cree por su sola palabra ; pero cuando una pobretona como yo quiere decir la verdad , se le cierra el pico diciendo que es una mentirosa . . . la miseria es la miseria , no hay remedio . . .
25320.txt: tenga esto , para usted , pero guarde su lengua . . . buenas tardes .

25320.txt: no , señor el patrón está en la ciudad ; su hijo ha salido también para encontrarse con él y regresar juntos , de modo que no habrán vuelto antes de las diez .
25320.txt: ¿ y la señora princetot ?
25320.txt: la señora está en la iglesia , pero no puede ya tardar .

25320.txt: ¿ podemos estar solos un momento ? necesito hablarle .
25320.txt: pero . . .
25320.txt: ¡ es necesario !
25320.txt: venga usted

25320.txt: ¡ hable usted !
25320.txt: miguelina perdóneme que vuelva sobre tan doloroso asunto , pero un interés mayor lo exige así . . . no eran vanos sus temores ; mi vuelta a val - clavin ha despertado la maledicencia y hace un momento me he encontrado en el camino con una mujer a quien usted conoce muy bien , la fleurota .
25320.txt: ¡ dios mío ! . . . ¿ qué ha pasado ? . . .
25320.txt: la fleurota me ha recordado maliciosamente los tiempos antiguos ; tiene una lengua de víbora , pero ella sabe indudablemente muchas cosas y no es probable que me haya querido engañar . . . pretende que simón es hijo mío y no de . . .
25320.txt: ¡ calle usted ! . . . no diga estas cosas , pues no son sino viles mentiras .
25320.txt: usted solamente puede darme la certidumbre y yo le suplico que sea franca . ¿ cuál es la fecha exacta del nacimiento de simón ?
25320.txt: no sé . . . no lo recuerdo bien

25320.txt: contésteme sin vacilaciones . . . reflexione que puedo saber la verdad consultando el registro civil . . . ¿ en qué época nació ?
25320.txt: en 1859 . . . el veinticinco de julio .

25320.txt: precise bien sus recuerdos y vea cómo tengo razón para . . .
25320.txt: ¿ qué prueba esto ? ¿ se puede nunca saber si . . . ?
25320.txt: existen otras presunciones . simón se me parece y usted lo ve mucho mejor que nadie , pues ha hecho todo lo posible para evitar que nos viésemos . . . temía usted que esta semejanza , pues no es imaginaria , me saltase a los ojos y confirmase mis sospechas . . . simón nada tiene de aquél cuyo nombre lleva , mientras que todos sus rasgos recuerdan los míos cuando yo tenía su edad . . . otras personas lo han observado igualmente y me lo han hecho ver . . . yo le suplico , señora , que me diga toda la verdad .
25320.txt: ¡ ay , dios mío ! . . . ¡ dios mío ! . . . ¿ por qué . . . por qué ? . . .
25320.txt: ¿ por qué ? porque tengo el derecho de saberlo , porque sus principios religiosos le obligan a decirme toda la verdad , y , finalmente , porque , si usted se empeña , recurriré a otros medios para esclarecer mis dudas . . .

25320.txt: sí márchese usted y olvídenos . . . déjenos tranquilos a los tres en este rincón . a usted , que goza de una posición elevada , que vive en parís en medio de las diversiones y del ruido , nada le ha de importar la existencia de pobres gentes como nosotros . nada tampoco le han de interesar nuestros asuntos ni los de mi hijo .
25320.txt: ¡ pero es mi hijo también ! le he visto y estoy orgulloso de él . . . comprenda usted que yo deseo probarle mi amor , contribuir de algún modo a su felicidad y a su porvenir . . .

25320.txt: señores comprendo muy bien su impaciencia , pero las formalidades administrativas van menos de prisa que sus deseos . hecha está mi opinión en este asunto y expresada la tengo en mi informe dirigido al ministro . sin embargo , el deber profesional me obliga a guardar silencio hasta haber recibido de parís una respuesta . no puede tardar , y apenas la reciba me apresuraré a ponerla en su conocimiento .
25320.txt: demasiado conocemos esos medios dilatorios hace ya dos años que se nos quiere engañar con promesas y aplazamientos . nada le cuesta a usted la paciencia , señor inspector general , pues cobra su sueldo del mismo modo . bastante más cara es para nosotros , pues nos perjudican mucho esas lentitudes administrativas . mientras usted nos adormece con buenas palabras , quedan desconocidos nuestros derechos , nuestros intereses sufren y disminuyen nuestros recursos . no podemos por más tiempo aguardar a que resuelvan el asunto esos agentes forestales que nos mandan de parís y que no hacen sino engañarnos . . .

25320.txt: ¿ no es ésta la opinión de todos los aquí reunidos ? ¿ no es tiempo ya de que pasemos de las palabras a los actos ? . . . puesto que la administración quiere ser con nosotros equitativa , no nos queda más que dirigirnos a los tribunales . . . que todos aquellos que sean de mi parecer levanten la mano .
25320.txt: ¡ muy bien ! señor , nada más tenemos que decirle en estos momentos . . . en el término de veinticuatro horas , recibirá usted nuestra respuesta por mano del procurador .

25320.txt: ¿ qué me quiere usted ?
25320.txt: me ha parecido que en la alcaldía se ha dejado usted llevar de impulsos apasionados más bien que prudentes . . . créame usted , espere aún dos días antes de tomar una resolución extrema . . . no le hablo ahora como adversario , sino como amigo .
25320.txt: usted no es mi amigo
25320.txt: deseo serlo de todo corazón y me sorprende su hostilidad . sin embargo , no creo haberle dado motivo para que me trate como enemigo , desde la tarde en que juntos volvimos de rosalinda .
25320.txt: ¡ detesto el disimulo ! me prometió usted aquel día obrar lealmente y con justicia respecto a los usuarios , y me ha engañado usted . . .
25320.txt: ¡ no me acuse a la ligera ! le repito que he escrito ya al ministro y no tiene usted derecho a condenarme sin saber en qué sentido lo hice . . . ¿ por qué motivo no me concede usted su confianza y me niega los días de plazo que le pido ?
25320.txt: ¿ por qué ? porque he adivinado sus intenciones , porque sé lo que se propone con su perpetua dilación . . . ¡ esto le permite prolongar su estancia aquí y multiplicar sus visitas a rosalinda !
25320.txt: me extraña que mezcle usted a la señora liénard en nuestra discusión .
25320.txt: ¡ ah ! ¿ esto le extraña ? . . . aunque sabe usted disimular muy bien , le desagrada conocer que ha visto alguien su juego y ha descubierto el motivo de sus equívocas asiduidades .
25320.txt: mis asiduidades nada tienen de misterioso y no tengo razón ninguna para esconderme cuando voy a rosalinda .
25320.txt: ¡ pero se esconde usted para salir !
25320.txt: ¿ que yo ? . . .
25320.txt: sí , usted . . . ayer tarde salió usted del parque por una puertecilla . . . ¡ atrévase a negarlo !
25320.txt: ahora comprendo . . .

25320.txt: de manera que era usted quien me espiaba . . .
25320.txt: ¡ sí , yo mismo !
25320.txt: hijo mío la pasión le ha cegado . . . sus sospechas no se fundan sino en simples apariencias , pero desde el momento que esas apariencias han podido engañarle a usted y hacerle sufrir , es seguro que habré cometido yo alguna falta . . . me apena profundamente que mi irreflexiva conducta haya podido inducirle a error .

25320.txt: ¿ por qué tal suposición ?
25320.txt: porque sería sin esto imperdonable el espionaje a que se ha entregado . . . solamente la pasión puede excusarle . . . usted ama a la señora liénard .
25320.txt: ¿ con qué derecho me interroga usted ?
25320.txt: con el derecho que usted me ha dado tratándome como rival a quien se detesta . . . su antipatía no puede explicarse sino por la ceguera de los celos , y por esta misma razón le repito que está usted enamorado de la señora liénard .
25320.txt: ¿ se burla usted de mí ?
25320.txt: no , hablo con toda mi seriedad . . . en su edad es un sentimiento natural y no tiene por qué avergonzarse .
25320.txt: solamente yo soy el dueño de mis pensamientos . . . no he de dar a nadie cuenta de ellos .
25320.txt: ¿ ni siquiera a la señora liénard ?
25320.txt: a ella menos que a nadie . . . si lo que usted supone fuese cierto , yo le juro que nunca lo sabría ella . . . ¡ no permitiré yo que pueda sospechar jamás una locura semejante !
25320.txt: ¿ una locura ? . . . ¿ a qué llama usted una locura ?
25320.txt: llamo locura a amar un imposible . . . no somos ella y yo de un mundo mismo . . .

25320.txt: ¡ ah ! en la cara le conozco que viene usted para despedirse . . .
25320.txt: no sé cómo expresarle hasta qué punto me entristece la idea de su marcha .

25320.txt: sí vengo a despedirme de usted ; probablemente marcharé mañana .
25320.txt: ¡ tan pronto ! . . . me han dicho , sin embargo , esta mañana que de su conferencia con los usuarios no ha resultado nada bueno . . . ¿ habremos de renunciar a toda esperanza de arreglo ?
25320.txt: eso no ; lo que hay es que les ha faltado a los usuarios un poco de paciencia . . . no he recibido todavía la respuesta del ministro ; pero , entre nosotros , puedo decirle que estoy casi seguro de que habrá de ser satisfactoria .
25320.txt: gracias por el interés que nos demuestra . . . mas es para mí un dolor que usted se marche . . . me había acostumbrado ya a sus buenas visitas , y no puedo imaginarme que sea ésta la última . . . siéntese aquí , muy cerquita . . .

25320.txt: antes de separarnos , señora mía , sería bueno quizás que reanudásemos nuestra conversación de ayer . . . temo no haber correspondido como debía a la confianza de que me dio usted tan gran testimonio . . . al ver mi prisa por marcharme , seguramente me acusó usted de indiferencia . no hay nada de eso . he pensado mucho , por el contrario , en todo lo que usted me dijo y he tomado en ello un verdadero interés .
25320.txt: ¿ será cierto ? . . . me alegro mucho , pues ya me sentía avergonzada de no haberle hablado sino de mí y casi me arrepentía de haber estado contándole tan minuciosamente las quimeras que rebullen en mi loca cabeza .
25320.txt: ¿ es que no son en realidad sino quimeras ?
25320.txt: en ese retrato que hizo usted del marido soñado , pienso que no es imaginario todo . . . puede que haya en alguna parte un ser real en quien usted pensase . . . inconscientemente , cuando me iba enumerando las cualidades de su ideal .
25320.txt: no . . . no , yo se lo aseguro ; yo no sé . . .
25320.txt: pues bien , esta última noche , he pensado tanto en todo esto que he acabado por leer muy claramente en el fondo de su corazón .
25320.txt: ¡ vaya ! . . . en ese caso , sería usted mucho más hábil que yo misma . . . ¿ y qué es lo que ha leído usted en mi corazón ?
25320.txt: probaré de explicárselo . . . se ha encontrado usted con alguien hacia el cual se siente secretamente atraída y al que cree enteramente digno . . . si no escuchase más que su propio gusto , iría usted espontáneamente hacia él . . . pero ese joven . . . porque es joven aunque es su igual por la inteligencia y por el corazón , no pertenece a la misma clase social que usted , y se siente detenida por escrúpulos convencionales ; teme usted que sus amigos , que las personas de su propia sociedad condenen la elección y condenen el suyo como un matrimonio desigual . . .

25320.txt: sea usted franca y dígame si he leído bien en su corazón .
25320.txt: creo . . . que sí
25320.txt: y ahora , ¿ desea usted que le diga el nombre de ese joven ?
25320.txt: no usted le ha visto . . . _el_ es quien le ha hablado de mí . . .
25320.txt: no , _él_ tiene demasiado orgullo para confiarse así a un extraño .
25320.txt: entonces . . . ¿ cómo ha podido adivinar usted ? . . .
25320.txt: seguramente conoce usted aquel dicho de su país : « los enamorados llevan sobre sí una planta cuyo perfume embalsama los caminos por donde pasan » . cuando mi primera visita , este perfume embalsamaba rosalinda entera , y al regresar a val - clavin , acompañado del señor princetot , adiviné que llevaba consigo la planta y que florecía por usted .

25320.txt: gracias , señor delaberge tiene usted razón completa , y no escucharé sino la voz de mi corazón .
25320.txt: sea en buena hora . . . es probable que venga simón mañana o pasado para darle cuenta de la resolución recaída en el asunto de los deslindes . . . recuerde usted bien que es noblemente orgulloso y muy reservado . ayúdele usted a hacerle más expansivo . . . es usted mujer , y estoy seguro de que sabrá arrancarle su secreto . . . y ahora , señora mía voy a despedirme de usted . . . para mucho tiempo .
25320.txt: ¡ todavía no ! . . . antes que se marche quiero que visite por última vez los jardines de rosalinda .

25320.txt: deje que haga florecer sus manos . . . por el camino aspirará usted el perfume de esta rosa y él le recordará mejor a su pequeña amiga de rosalinda . . . gracias , señor delaberge , gracias . . . ha sido usted muy bueno para mí . . . bueno como un padre .
25320.txt: ¡ sí , como un padre !

25320.txt: ¿ no ha traído nada el cartero ?
25320.txt: sí que ha traído , señor delaberge hay un telegrama para usted .

25320.txt: mi comisión ha terminado y no es probable que se me presente nueva ocasión de volver a val - clavin . de manera que mi despedida de esta noche es definitiva . . . les agradezco mucho todas sus atenciones y voy a pedirles un último favor . . . en vez de volver a langres , desearía regresar a parís por is - sur - tille y dijón . ¿ no tendría su hijo la bondad de conducirme en carruaje mañana por la mañana hasta la estación de very ?
25320.txt: nada más fácil la estación no dista más que una media hora y simón le acompañará sin duda gustosísimo .
25320.txt: ¿ no podrías ir tu mismo , princetot ? simón está siempre tan atareado . . .
25320.txt: no , hija , es demasiado temprano para mí simón salta de la cama apenas clarea el alba y , además , eso no le empleará más allá de una hora .
25320.txt: me agradaría eso tanto más por cuanto he de hablar con él de ese asunto de los bosques . . . tranquilícese , señora princetot , no molestaré mucho tiempo a su hijo . . . ¡ no me niegue el placer de hacer el camino en su compañía durante los últimos momentos que he de pasar en val - clavin ! . . .

25320.txt: ¿ llegaremos a la estación un poquito antes que el tren ?
25320.txt: no se lo puedo decir con exactitud , pues no llevo reloj pero no tema usted perderlo . . . de aquí a diez minutos divisaremos ya la estación .

25320.txt: ¡ no podíamos desear más ni mejor ! es muy equitativo , y todos los usuarios aceptarán con alegría sus proposiciones .
25320.txt: he aquí el telegrama oficial nadie lo conoce todavía y he querido que fuese usted el primero . . . le suplico ahora que sea usted mismo quien lleve la noticia a la señora liénard . . . espero que no ha de serle molesto el cumplimiento de este encargo y aun diré que no me faltan razones para creer que la joven le agradecerá saber de sus labios la grata noticia .
25320.txt: iré a rosalinda esta misma tarde

25320.txt: señor , yo . . . yo bien quisiera darle las gracias como se merece . . . mas no encuentro palabras . siéntome confundido y avergonzado de mis estúpidas desconfianzas . . . ¿ cómo podría yo demostrarle mi agradecimiento y merecer su perdón ? . . .
25320.txt: nada más que guardándome un pequeño recuerdo en su alma . . .

17491.txt: ¡ amparo !
17491.txt: afiáncese , señora . . . así . . . cárguese más . . . aguarde que le voy a batir este jergón . . . ( y aquí se escuchó una gran sinfonía de hojas de maíz , un _sirrisssch_ . . . prolongado y armonioso . )
17491.txt: ya la voy a poner a la lumbre , ahora mismito . . . . ¿ tendrá por ahí el azúcar ?
17491.txt: y piensa que . . . . ¡ aunque fuera oro puro ! lo escondería usted misma . . . . ahí está , detrás de la funda . . . ¿ lo ve ?

17491.txt: ¿ qué tal ?
17491.txt: menos mal . condenadamente .

17491.txt: ¡ hola !
17491.txt: ¿ hola , carmela , andas con la labor a vueltas ?
17491.txt: por eso me da rabia . . . contestó la muchacha pálida , que hablaba con cierto ceceo , propio de los puertecitos de mar en la provincia de marineda .
17491.txt: sal un poco , mujer . . . vente conmigo .
17491.txt: hoy . . . ¡ quién puede ! hay un encargo . . . diez y seis varas de puntilla para una señora del barrio de arriba . . . . el martes se han de entregar sin falta .

17491.txt: barquilleeeeé . . . .
17491.txt: batilos . . . a mí batilos , chilló al oírlo una rubilla carrilluda , que cabalgaba en la pierna izquierda de un capitán de infantería portador de formidables mostachos .
17491.txt: nisita , no seas fastidiosa : te llevo a mamá
17491.txt: pué teo batilos , batiiilos
17491.txt: tiene usted razón , señorita , díjole risueño un alférez de linda y adamada figura , al ver que el angelito pateaba y hacía pucheros para romper a llorar . espérese usted , que habrá barquillos . llamaremos a ese digno funcionario . . . . ya viene hacia acá . usted , borrén , ¿ quiere usted darle una voz ?
17491.txt: ¡ eh . . . chss ! ¡ barquilleeeeró !

17491.txt: bien harta estoy de ellos
17491.txt: es la hija
17491.txt: por lo visto , eres la señorita de rosendez . vamos , borrén , usted que es animado , dígale algo a esta pollita .

17491.txt: digo lo que el amigo borrén : esta pollita nos va a dar muchos disgustos . . . . los oficiales se echaron a reír , y amparo a su vez se fijó en el que hablaba , sin comprender al pronto sus frases .
17491.txt: cosas de borrén . . . . ese borrén es célebre
17491.txt: reparen ustedes , señores ; la chica es una perla ; dentro de dos años nos mareará a todos . ¿ qué dices tú a eso , señorita de rosendez ? por de pronto , a mí me ha desairado no aceptando mis barquillos . . . . mira , te convido a lo que quieras , a dulces , a jerez . . . pero con una condición .

17491.txt: ¡ estás bonita ! . ¡ puerca , babada , te quedarás sin dientes !
17491.txt: no me impies ; no me impies . . . voy a chucharme ota ves .
17491.txt: ¿ ha visto usted qué día ? . una garita ha derribado el viento ; por más señas que cayó sobre el centinela , ¿ eh ? , y a poco le mata . y usted , ¿ cómo se vino desde su casa ?
17491.txt: ¡ jesús . . . puede usted figurarse ! con mil apuros . . . . yo no sé cómo me arreglé para sujetar la ropa . . . y así todo . . . .
17491.txt: ¡ quién estuviera allí ! ya conozco yo alguno . . . .
17491.txt: ¡ jesús . . . no sé para qué !
17491.txt: para admirar un pie tan lindo . . . y para darle el brazo , ¡ hombre ! , a fin de que el viento no se la llevase .

17491.txt: la fábrica , bien . . . de capa caída . . . las hipotecas . . . al ocho . . . . liquidaron con el socio . . . la competencia . . . .
17491.txt: josefina ¿ qué haces , niña ? ¿ no te encargó doña hermitas que pusieses el pedal en ese pasaje ?
17491.txt: y lo pone ; pero debía ser desde el compás anterior . . . . a ver , quiere usted repetir desde ahí . . . sol - la - do , la - do . . . .
17491.txt: ¡ lo hace hoy . . . . jesús , qué mal ! ¡ por lo mismo que hay gente ! . cuando está sola , aunque embrolle . . . .
17491.txt: pues yo bien vuelvo las hojas ; en mí no consiste . y debe usted esmerarse , pollita , que estoy de días , y palacios la oye a usted boquiabierto y entusiasmado .
17491.txt: ¡ bueno ! . me están ustedes cortando . . . ea , ya no sé poner los dedos . como no aprendí la pieza de memoria , y este papel no es el mío . . . . voy a tocar otra cosa .

17491.txt: ya están ahí esas holgazanas . anda , lola : dile a juana que las eche del portal , que lo ensuciarán .
17491.txt: mamá . . . ¡ lloviendo tanto ! . ¡ parece no sé qué decirles que se vayan ! ¡ se pondrán como sopas ! ¿ no oye usted que el cielo se hunde ?
17491.txt: ¡ es que eres tonta ! . si las dejas tocar ahí , después no hay remedio sino darles algo a esas perdidas . . . .
17491.txt: ¿ qué importa , mamá ? . hoy es mi santo .
17491.txt: que suban , que suban a cantar los reyes
17491.txt: te uban . . . . batasal , te uban , te uban
17491.txt: que suban , hombre , veremos si son guapas

17491.txt: ¡ hombre !
17491.txt: ¡ pues si es la chiquilla del barquillero ! somos conocidos antiguos , ¿ eh ?
17491.txt: sí , señor . . . . la misma . y yo le conocí a usted también . es usted el que estaba en _las filas_ el año pasado un día de fiesta .

17491.txt: el señorito del paseo . también me acuerdo de usted .
17491.txt: y yo de ti , niña bonita
17491.txt: ¿ quiere usted poner el candelero en su sitio , borrén ? . me ha manchado usted todo el traje .
17491.txt: ¡ mire usted qué graciosilla es esta , hombre ! . algo descolorida . . . pero graciosa .
17491.txt: ¡ calle ! . ¿ tú por aquí ? me llevarás mañana un pañuelo imitando cluny . . . .
17491.txt: ¡ la de las puntillas ! . ¡ buena pieza ! ahora las hacéis muy mal , tú y tu tía . . . . ponéis hilo muy gordo .
17491.txt: ¡ se ve tan poco . . . los días son tan cortos ! y tiene una las manos frías ; en hacer una cuarta de puntilla se va una mañana . casi , descontando lo que nos cuesta el hilo , no sacamos para arrimar el puchero a la lumbre . . . .
17491.txt: un tiquito . . . un tiquito . ámelo .
17491.txt: no podrás con él
17491.txt: le oy teta
17491.txt: ¿ quién os enseñó a cantar ?
17491.txt: enseñar , nadie . . . . nos reunimos nosotras . tenemos un libro de versos .
17491.txt: ¿ y andáis por ahí divirtiéndoos ?
17491.txt: divertir , no nos divertimos . . . hace frío . es por llevar unos cuantos reales a la casa .
17491.txt: ¡ mamá , osepina , loló ! . un tiquito , un nino quetús . mía , mía .

17491.txt: ¡ jesús . . . angelito de dios . . . tan pequeño , por esas calles y con este día ! ¿ pero qué hace su madre ?
17491.txt: mi madre tiene tienda en la calle del castillo . . . . somos siete con este , y yo soy la mayor . . .
17491.txt: ¡ jesús ! . . . ¿ pero cómo hacéis para que no llore ? ¿ y si tiene hambre ?
17491.txt: le meto la punta del pañuelo en la boca para que chupe . . . . es muy listito , ya se entretiene mucho .
17491.txt: ¡ qué ligero ! . ¡ si pesa más la muñeca grande de nisita !
17491.txt: no ven el agua ni una vez en el año y salen más fuertes que los nuestros . yo , matándome , y sin poder conseguir que esa lola se robustezca . amparo observaba la sala , el piano de reluciente barniz , el menguado espejo , las conchas de filipinas y aves disecadas que adornaban la consola , el juego de café con filete dorado , los trajes de las de garcía , el grupo imponente del sofá , y todo le parecía bello , ostentoso y distinguido , y sentíase como en su elemento , sin pizca ya de cortedad ni extrañeza .
17491.txt: ¿ y tú , qué haces , señorita de rosendez ? . ¿ andar de calle en calle canturreando ? bonito oficio , chica ; me parece a mí que tú . . . .
17491.txt: ¿ y qué quiere que haga ?
17491.txt: encajes , como tu amiguita .
17491.txt: ¡ ay ! , no me aprendieron .
17491.txt: ¿ pues qué te _aprendieron_ , hija ? ¿ coser ?
17491.txt: ¡ bah ! tampoco . así , unas puntaditas . . . .
17491.txt: ¿ pues qué sabes tú ? ¿ robar los corazones ?
17491.txt: sé leer muy bien y escribir regular . fui a la escuela , y decía el maestro que no había otra como yo . le leo todos los días _la soberanía nacional_ al barbero de enfrente .
17491.txt: pusiste una pica en flandes . ¿ no sabes más ?
17491.txt: liar puros .
17491.txt: ¡ hola ! ¿ eres cigarrera ?
17491.txt: fue mi madre .
17491.txt: y tú , ¿ por qué no ?
17491.txt: no tengo quien me meta en la fábrica . . . . hacen falta empeños .
17491.txt: pues mira este señor puede recomendarte casualmente . . . . oiga usted . borrén , ¿ no es usted primo del contador de la fábrica ? diga usted .
17491.txt: ¡ hombre ! es cierto . del contador no , pero de su señora . . . . es murciana , somos hijos de primos hermanos .
17491.txt: ¡ magnífico ! dile tu nombre y tus señas , chica .
17491.txt: sí , hija . . . se hará lo posible , ¿ eh ? por servir a una morena tan sandunguera . . . . vas a valer más pesetas con el tiempo . . . . hombre , ¿ no repara usted baltasar , lo que ganó desde el año pasado ?
17491.txt: mucho más guapa está
17491.txt: ¿ pero estas chiquillas no cantan ? . ¿ han venido aquí a hacernos tertulia ? para eso , que se larguen . no se ganan los cuartos charlando .
17491.txt: ¡ a cantar !

17491.txt: lo que es saber , como lo material de saber , sabrás . . . . pero si no despabilas más los dedos . . . y si no le das más hechurita . . . . que así , parece un espanta - pájaros .
17491.txt: bueno : nadie nace aprendido .
17491.txt: con la práctica . . . . mira , así . . . a modito . . . .

17491.txt: ¿ la has visto ?
17491.txt: ¿ a quién ?
17491.txt: ¿ a la chiquilla del barquillero . . . a la cigarrera ?
17491.txt: ¿ cuál ? ¿ era esa que pasaba ?
17491.txt: sí , hombre , ésa . . . . ¿ qué tal ? ¿ tengo buen ojo ?
17491.txt: yo también la conocí
17491.txt: a mí no me ha saludado . . . . no me conoció tal vez . . . y eso que yo la metí en la granera . . . yo la recomendé . ¡ bien dije siempre que había de ser una chica preciosa ! lo que es de otra cosa no entenderé , hombre ; pero de ese género . . . . ¿ qué les pareció a ustedes ?
17491.txt: ¿ a mí ? . no me pregunte usted , borrén . . . . esas mujeres ordinarias me parecen todas iguales , cortadas por el mismo patrón . morena . . . muy basta .
17491.txt: ¡ ave maría , josefina ! . no tuviste tiempo de verla : es hermosa y reúne mucha gracia . fíjate otra vez en ella . . . si vuelve a pasar , te daré al codo .
17491.txt: no te molestes . . . no merece la pena ; es el tipo de una cocinera como todas las de su especie .

17491.txt: ¿ un burro , señorito ? ¿ un burro precioso ? ¿ un burro mejor que los caballos ? ¿ vamos a aldeaparda ? ¿ vamos a la erbeda ?
17491.txt: ¿ una vuelta por el campo ?

17491.txt: ¿ para qué corres así , majadero ? . ¿ si creerás que me escapo ? cuidado que . . . .
17491.txt: allí . . . allí . . . porque no te vinieses sin compaña . . . allí . . . ¡ yo me entretuve con el vapor de la habana , que salía . . . más bonito , conchas ! , ¡ humo que echaba ! ¿ por dónde viniste que no te vi ?
17491.txt: por donde me dio la gana , ¡ repelo ! y ya te aviso que no me vuelvas a pudrir la sangre con tus compañías . . . . ¿ soy yo aquí alguna niña pequeña ? anda a vender barquillos , que ahí en el paseo hay quien compre , y en la fábrica maldito si sacas un real en toda la tarde . . . .

17491.txt: a ver , a ver . oír . callar . silencio , charlatanas .
17491.txt: « acontecimiento incalificable » . « se nos asegura que hará dos días entraron tres guardias civiles francos de servicio en el café de la aurora , y un oficial que allí había los arrestó . . . »
17491.txt: arrestaría , arrestaría . . . .
17491.txt: callar , bocas . . . .
17491.txt: « . . . los arrestó por tan enorme delito . . . »
17491.txt: ¿ por entrar en un café ?
17491.txt: ¡ y dicen que hay libertá !
17491.txt: ¡ qué ha de haberla , mujer !
17491.txt: « y preguntándoles la causa de su entrada en el local , le respondieron que su objeto era tomar café . no obstante tan naturales explicaciones , fueron arrestados por tres días , y hasta no faltan personas bien informadas que aseguren se ha dado orden para que los individuos del benemérito cuerpo no puedan entrar en los cafés de la aurora ni del norte . de ser esto cierto , sobre constituir un ataque infundado a los sagrados derechos individuales , lo es también a la industria libre y honrosa de los cafeteros , y . . . »
17491.txt: ¡ y le resobra la razón , así dios me salve ! ¿ y de qué come el pobre del cafetero si le espantan la parroquia ?
17491.txt: el pillo del oficial , como tiene su paga . . . .
17491.txt: « . . . y no encontramos frases suficientes para anatematizar estos atropellos , hoy que la bandera de la libertad nos da sombra con sus pliegues . . . »
17491.txt: ¡ eso , eso !
17491.txt: ¡ de ahí , de ahí !
17491.txt: habiendo libertá no hay injusticias . ¡ olé por ella !
17491.txt: « ¿ qué piensan los que así resucitan arranques del agonizante despotismo militar , propios de épocas terroríficas que pasaron a la historia ? ¿ se les ha figurado que estamos en aquellos siglos , cuando un señor tenía poder para abrir el vientre a sus vasallos ? . . . »

17491.txt: ¡ ave maría de gracia !
17491.txt: ¡ en mi vida tal oí !
17491.txt: ¡ abrir la barriga !
17491.txt: no sería en tierra de cristianos , mujer .
17491.txt: ¿ y eso fue a los pobrecitos civiles ?
17491.txt: ¡ chss ! . aquí viene lo bueno , señores : « . . . abrir el vientre a sus vasallos para calentarse los pies con su sangre . . . »
17491.txt: ¡ señor y dios de los cielos !
17491.txt: parece que todo el estómago se me revolvió .
17491.txt: ¡ pobre del pobre !
17491.txt: ¡ cuándo vendrá la federal para que se acaben esas infamias !

17491.txt: « atravesamos momentos solemnes . de un día a otro deben cambiar de rumbo los acontecimientos . . . »
17491.txt: lo que yo digo . esta situación , de por fuerza se la tienen que llevar los demonios .
17491.txt: hasta que llegue la nuestra . . . .
17491.txt: no , pues cuando este lo huele . . . . por madrid andará buena la cosa .
17491.txt: así los parta a todos un rayo , comilones , tiránigos , chupadores .
17491.txt: a ver si calláis .
17491.txt: « la situación está próxima a entrar en el camino que desde el primer día de la revolución debió emprender . hay que vencer grandes obstáculos . . . » ( movimiento general . ) « los enemigos encubiertos de la revolución . . . »
17491.txt: ¿ quién será ? ¿ lo dirá por el alcalde ?
17491.txt: no , mujer . . . . por ese maldito de cuñado de la reina . . . .
17491.txt: y por el napoleón de allá de francia , boba , que no nos puede ver .
17491.txt: ¡ chsss ! « . . . de la revolución , están acechando el instante en que poder descargar sobre la situación un golpe decisivo y liberticida . no desmayemos , sin embargo . la revolución pasará triunfante por cima de tanto reaccionario como aparenta servirla con fines siniestros . en donde menos se piensa se esconde la reacción fijando su ojo de tigre . . . »
17491.txt: tiene razón , tiene razón . está muy bien comparado .
17491.txt: « . . . ojo de tigre . . . en la libertad , para estrangularla . los más temibles son los que , llegados a la cima del poder , hacen traición a sus antiguos ideales que les sirvieron de pedestal para escalar las grandezas . . . »

17491.txt: ¡ bien , bien !
17491.txt: ¡ venga de ahí !
17491.txt: ¡ esa es la fija ! y a mí que no me digan . . . .
17491.txt: ¿ pues no estamos viendo , mujer , que hay empleados de los tiempos del espotismo ? ¿ se mudó , por si acaso , la oficialidá de los regimientos ? si a hablar fuésemos . . . .
17491.txt: ¡ si a hablar va uno . . . aquí mismo . . . repelo ! ¡ mudaron el jefe , por plataforma . . . sólo faltaba ! pero los subalternos . . . .
17491.txt: a tratar cada uno de lo que importa . . . y a liar cigarritos . . . .
17491.txt: no decimos cosa mala . . .
17491.txt: decir no dirás , pero hablar hablas sin saber lo que hablas . . . . pensáis que no hay más que mudar y mudar y meter pillos . . . . aquí se requiere honradez .
17491.txt: eso ya se sabe .
17491.txt: por de contado que sí . . . demasiado .
17491.txt: pues el que os oiga . . . . y vamos acá . si vierais , como yo vi , el último del mes que se hace el arqueo , la caja abierta , con sacos de lienzo a barullo , a barullo , así de oro y plata . . . . ¿ pues se os figura que si el contador y el depositario - pagador , y los oficiales , y los ayudantes , fuesen , digo yo , fuesen , quiero decir . . . ?
17491.txt: ¿ fuesen . . . de la uña ?
17491.txt: ¡ pues ! ya veis que aquí no puede venir cualesquiera . hay responsabilidá .

17491.txt: ya sé quién es . es el de sobrado .
17491.txt: ¿ quién te lo dijo , mujer ?

17491.txt: la madre . . . ¿ ves aquella risita falsa ? , pues es terrible . no puede entrar en su casa una muchacha regular ; en seguida abrasa al marido a celos . esta chica que les cosía no pudo aguantar . . . . allí no hay nadie bueno sino la chiquilla mayor .
17491.txt: nos dio dulces una vez . . . es bien natural
17491.txt: ¿ esa ? una santa . . . y no le hacen caso ninguno . la segunda , idéntica a su madre : le preguntaron un día con quién se había de casar , y dijo : « con el tío isidoro , que es rico » . ¡ el hermano de su padre , aquel viejo gordo , que parece una tinaja !
17491.txt: ¡ pero ha de poder tanto el vil interés ! : lo diría de broma , mujer .
17491.txt: ¡ sí , sí . . . buena broma te dé dios ! en esa familia todos son iguales , mujer ; cortados por una tijera . pues no digo nada del señorito , de tu adorador . hace la rosca a la chiquilla de garcía , una empalagosa que no piensa más que en componerse y no sabe dar una puntada ; pero el asunto es que se la hace por lunas , porque esas de garcía . . . . ¿ no te gusta el cuento ?
17491.txt: sí , mujer . ¿ piensas tú que estoy muerta por semejante muñeco ? vaya , que me das gana de reír . cuenta , mujer , que también se pasa el tiempo .
17491.txt: digo que le hace la rosca por lunas , porque esas de garcía tienen allá un pleito en madrid , de no sé qué intereses del marido , que era corredor y se metió en una sociedad por acciones . . . en fin , no será así , pero es lo mismo . si ganan , quedarán millonarias o poco menos , y cuando hay esperanzas de eso , la madre del de sobrado le manda que se arrime a la doña melindritos , y cuando viene de madrid una mala noticia , que se desaparte . . . . ¡ uy , qué tipos !
17491.txt: es una una pobre . . . . es una una pobre , y no lo haría aunque le diesen . . . .
17491.txt: ¿ y el otro ? . ¿ y el amigote , el de los bigotazos , que parece que habla dentro de una olla ?
17491.txt: ¿ el que le llaman borrén ?
17491.txt: ese , ese . . . . un baboso con todas ; a todas nos dice algo , y el caso es que con ninguna , chicas . podéis creerme : ni esto . tan aficionado a jarabe de pico , y tiene más miedo a una mujer que a los truenos .
17491.txt: tú aún tienes otro obsequiante , pero te callas .
17491.txt: ¿ quién , mujer ?
17491.txt: el barquillero . ¡ sí , que no está derretido por ti !
17491.txt: ¡ aquel animal ! . parece una patata cruda . . . mujer , hazme más favor .

17491.txt: ¡ vete de ahí ; vete , maldito , que nos apestas ! anda , pellejo , despabílate .
17491.txt: que te largues ; ¡ repelo contigo ! , que no se aguanta ese olor : confundes a la gente .
17491.txt: ¿ a qué apestas , demontre ? . serán esos puros del estanquillo .
17491.txt: ¡ no , señora , que es a vino !
17491.txt: ¡ a vino ! . ¡ a vino ! ¡ tú quiéreste perder , condenado !
17491.txt: yo . . . pero yo . . . quiérese decir que yo . . .
17491.txt: ¡ aún tendrás valor para contar mentira ! . ¡ llégate acá , bruto ! ( chinto se llegó compungido . ) echa el aliento . ( chinto lo echó . ) más fuerte , más fuerte . . . ( y la tullida asió de los indómitos pelos al paisano y le obligó , mal de su grado , a carearse con ella . ) ¡ puf ! , ¡ pues es verdá y muy verdá ! ¿ dónde te metiste ? ¿ andas ya arrastrado por las tabernas , bribón ?
17491.txt: yo . . . no , no fue cosa mala ninguna . . . no fue perrita , ni licor . . . . fue . . . .
17491.txt: cuenta la verdá , borrachón de los infiernos , como si estuvieses difunto en el tribunal del devino señor . . . .
17491.txt: no fue nada más sino que encontré un amigo de allí . . . de la erbeda , que cayó soldado . . . y allí . . . me convidó , me dijo así : . y yo . . . allí , le dije : . y él me llevó allí . . . a casa de . . . .
17491.txt: ¡ calla , calla y recalla ya , que siquiera sabes lo que dices , con la mona que traes a cuestas ! . . . ¡ como otra vez te vea yo así perdido de vino , he de decirle a rosendo que te arree una tunda con la correa de la caja , que te has de chupar los dedos ; chiquilicuatro , mocoso , viciosón ! convidarte , ¿ eh ? me convides . ¡ quien te da vino , no te da pan ; mulo ! ¡ anda afuera , que me mareas la cabeza toda !

17491.txt: ¡ vaya , que es buen madrugar de dios , hijas !
17491.txt: ¿ venides a caballo del sol ?
17491.txt: ¡ andar , lamponas ! ¡ dejáis la cama por hacer y el chiquillo por mamar ! ¡ madrastras !
17491.txt: ¡ ni os peinades tan siquiera ! . . . ¡ andáis arañando en el pelo con los dedos por llegar seis minutos antes , ansiosas de judas !
17491.txt: ¡ tú dormiste en el camino , avariciosa ! imposible que a tu casa llegases . tanto madrugar , y tanto madrugar , y luego no hacedes ni medio cigarro , en tó el día , que mismo no sabedes menear los dedos , que mismo los tenedes que parecen chorizos , que mismo dios os hizo torponas , que mismo . . . .
17491.txt: ¿ y luego ? cada uno se vale como puede , y vusté tendrá otras rentas , y más otros señoríos . . . y ganaralo de otra manera diferente , y dios sabe cómo será . . . que yo no lo sé ganar sino trabajando , _hija_ .
17491.txt: yo lo gano con tanta honra como usté . . . y no injuriar a nadie .
17491.txt: calle usté , que empezó . yo no le dijen cosa mala .
17491.txt: ¡ avarientas , rañas , ahorcádevos por un ochavo !
17491.txt: ¡ sinvergüenzas !
17491.txt: ¡ servilonas , carlistas !
17491.txt: ¡ malvadas , que echades contra dios !

17491.txt: está desanimado el paseo . ¿ verdad , sobrado ?
17491.txt: animadísimo lo encuentro yo . ¿ por qué dice usted eso ? . . .
17491.txt: ¡ qué cosas tiene usted ! vaya , falta gente : usted no lo notará , pero sí falta .
17491.txt: yo , intervino lola , me aburro con tanto dar y dar vueltas . . . . en cualquier sitio me divertiría más . no hubiera salido hoy , si no fuese por la octava de san hilario . . . . pero ni aun la octava estuvo a mi gusto ; faltó muchísima gente de la que acostumbra alumbrar . . . . ¿ sabéis porqué ?
17491.txt: no
17491.txt: sí , porque fueron a esperar al muelle a los delegados de cantabria .
17491.txt: los delegados . . . ¿ de qué ?
17491.txt: de cantabria . . . . vienen a firmar la unión del norte . . . . ¡ a mí me gustaría ver el desembarque ! si hubiese tenido con quien ir .
17491.txt: yo fui . . . . ¡ qué lástima !
17491.txt: chica . . . . ¡ vaya una idea ! . yo huyo de esas confusiones . . . . me aterra pensar que pueden gentes sin educación apachucarme , pisarme . . . . ¡ qué fastidio ! y al fin poco tendrá que ver . . . . diga usted , sobrado , ¿ se ha divertido usted mucho ?
17491.txt: no por cierto . . . . ¡ diversión ! ¿ qué diversión ha de ser ? pero es curioso . . . . ¡ hubo vivas , y mueras , y un silbido vergonzante , y abrazos , y apretones de manos !
17491.txt: ¡ bien por el que silbó ! . ¡ a eso quería yo ir , a silbar con la llave de la puerta !
17491.txt: dice el tío isidoro que si esto sigue así van a tener que cerrarse los comercios y se concluirá la industria .
17491.txt: ¡ y también se cerrarán las iglesias ! . ¡ malditos revoltosos ! ¡ a silbar , a silbar debió ir todo el mundo !
17491.txt: ¡ psss ! ¡ por dios ! . estamos llamando la atención . . . . luego dirán que nos metemos en política .
17491.txt: pues yo me meto . . . ¿ y qué ? ahora todo el mundo se mete
17491.txt: ¡ ay . . . yo no ! qué ridiculez , ¿ eh , sobrado ? yo no entiendo de eso .
17491.txt: ¿ no tiene usted opiniones , polla ?
17491.txt: no . . . es decir , no me gustan los alborotos ; ¡ cuando hay trifulca el teatro está tan soso ! . . . ni queda humor para vestirse y salir .
17491.txt: vamos , usted debe tener sus preferencias . . . . ¿ será usted carlista ?
17491.txt: ¡ ay , no ! . . . ¡ la inquisición me da un miedo ! . . .
17491.txt: ¿ republicana ?
17491.txt: ¡ qué horror ! ¡ cosa más cursi . . . !
17491.txt: moderada , ea . es usted moderada , de fijo .
17491.txt: tal vez , tal vez , algo moderada . . . . la pobre reina me da mucha lástima .
17491.txt: bueno , ahora ya sé que es usted moderada y lo voy a divulgar por ahí para que la prendan a usted por conspiradora .
17491.txt: no , por dios , que no sueñen que hablamos de estas cosas . . . . se reirían de mí y dirían que parecemos un club . ¿ no sabe usted alguna noticia ? ¿ qué me cuenta usted del prestidigitador que trabaja en el teatro ?
17491.txt: ¿ el húngaro ? ¡ bah ! como todas esas funciones . . . . muy pesado , mucho cubilete y los pistoletazos de cajón . . . .
17491.txt: ¡ pistoletazos ! los odio : me asustan atrozmente . en viendo que preparan la pistola , ya estoy tapándome los oídos : las chicas se ríen y mamá me dice siempre : « niña , que te miran . . . » . pero yo no puedo . . . .
17491.txt: ¡ mejor ! si la miran a usted , ¿ qué más quieren los espectadores ?

17491.txt: y ahora , ¿ qué se hacen ? nosotros pensábamos entrar a tomar un refresco . . . . ¿ nos acompañarán ustedes ? un sorbetito , cualquier cosa . . . .
17491.txt: ¡ jesús . . . pues no faltaba más ! . nosotras tenemos que hacer , y nos retiramos .
17491.txt: ¡ baltasar ! . ¡ baltasarito , entra aquí , que vamos a tomar sorbete ! . . .
17491.txt: vengan ustedes , señoritas
17491.txt: no , estas señoras no quieren nada

17491.txt: pero , mamá . . .
17491.txt: ¡ chsss ! . eres un bolo , que te comprometes en público con ellas , y tienen medio perdido su asunto . van a quedar en la calle , chiquillo . . . . he confesado a la infeliz de la madre y no pudo negármelo . . . . yo ya lo sabía por un abogado . va muy mal todo eso . . . . niñas , sentaos . mozo , cuatro medios de leche y barquillos . . . .
17491.txt: yo no tomo . . .
17491.txt: mozo , tres medios no más . . . . pues mira como andas , porque esa mocosa con su gesto de todo me fastidia , te va a envolver . . . . la tendrás que mantener , y a las cuñaditas , y a la viuda . . . .
17491.txt: pero si no pienso . . . usted todo lo abulta . sólo que las cosas hechas así de este modo se comentan y dan que hablar . . . . ¿ no se empeñó usted misma en que las acompañase ?
17491.txt: con permiso de ustedes
17491.txt: que las acompañases , sí . . . porque no me figuraba yo que iba a resultar tal compromiso . . . . si pierden el pleito , ni sé cómo pagarán las costas . . . . han de acudir al bolsillo del prójimo ; acuérdate de lo que te digo ; como si todo el mundo tuviese ahí el dinero a disposición . . . .
17491.txt: pues yo no vuelvo a meterme en otra . . . . mire usted bien las cosas antes , porque esto de andar así , hoy tomo y mañana dejo , es ridículo y le pone a uno en evidencia . dirá la gente que cazamos . . . que cazo un dote . . . . ¡ ya ve usted !
17491.txt: ¡ dios quiera que los cazados no seamos nosotros !

17491.txt: entreténgala usted y distráigase por otro lado . ¿ va usted a vivir así a su edad ? ¡ pues no faltaba más , hombre !
17491.txt: es una diablura : en este pueblo todo se sabe , y después , líos , historias , lances que molestan . . . . se me figura que voy a pedir que me destinen a andalucía o a cataluña . . . . si me quedo aquí , hay una muchacha que me da , a veces , en que pensar . . . ¿ y para qué se ha de meter uno en un atolladero ?
17491.txt: una muchacha . . . . no es la de garcía , ¿ eh ?
17491.txt: no , hombre . . . . esos son solaces a la alta escuela y por todo lo fino , que no le quitan a uno el sueño . . . . es . . . una cigarrera .
17491.txt: ¡ hola . . . picarón ! ¿ esas tenemos , y tan calladito ?
17491.txt: usted mismo me la enseñó y me habló de ella . . . . la chica del barquillero .
17491.txt: ¡ yaaaá lo creo ! ¡ toma , toma ! ¡ pues si es una joyita , hombre ! ¡ caramba con usted y cómo lo gasta ! ¿ no se lo decía yo a usted , eh ?
17491.txt: debo advertir que por ahora no hay nada . no se eche usted a maliciar ya .
17491.txt: principio quieren las cosas , hombre .

17491.txt: el círculo rojo . están obsequiando a los delegados de cantabria .
17491.txt: ¡ llegar por mar ahora mismo y tener humor para correrla ! . ¡ lástima de naufragio !
17491.txt: ¿ a usted qué le parece de estas algaradas , sobrado ?
17491.txt: ¿ qué me ha de parecer ? que antes de dos meses nos embromarán allá por navarra los del terso . . . .
17491.txt: ¡ quia ! eso nunca , hombre . eso murió , y los muertos no resucitan .
17491.txt: usted entiende más de chicas guapas que de política , amigo borrén . nos van a divertir , créame usted . ya anda en danza elío , un militar si los hay . . . . eso se va a organizar ; verá usted cómo salen de la tierra igual que los hongos cuando llueve , pero equipaditos y con armamento . y estos otros también van a sacar las uñas por barcelona y donde haya blusas y fábricas . lo peor de todo es que harán de españa mangas y capirotes . . . .

17491.txt: ¡ himno de garibaldi !
17491.txt: ¡ marsellesa , marsellesa !

17491.txt: ¿ la ve usted ?
17491.txt: la veo . ¡ olé y qué guapa se pone todos los días , hombre !
17491.txt: pero se me hace muy cargante con estas cosas políticas . las mujeres no tienen más oficio que uno .
17491.txt: sí , hombre . . . quién la mete a ella . . . tiene chiste .
17491.txt: es una epidemia . almorzamos política y comemos ídem . se va volviendo españa un manicomio . ¡ bah ! si no estuviese aquí , donde todo el mundo me conoce , las extravagancias de esa muchacha no dejarían de divertirme . . . . ¿ la ve usted aplaudiendo a rabiar al del brindis ? ¿ cómo se llamará ese ciudadano ? parece el oroveso de _norma_ .
17491.txt: psh . . . mañana lo sabremos .

17491.txt: ¿ y qué tal , predican bien ?
17491.txt: ¡ dicen cosas . . . que se le hace a uno agua la boca de oírlas ! quisiera yo que estuviesen allí los que creen que la federal trae desgracias y belenes . el viejo no habló sino de que ya no había tiranía . . . de que todo se iba a arreglar con moralidad y atención . . . de que nos quisiésemos mucho los republicanos , porque ya todo ha de ser concordia entre los hombres .
17491.txt: tú tienes un memorión . . . . a mí se me iría el santo al cielo . mi memoria es de gallo . y el otro , ¿ qué dijo ?
17491.txt: el otro , el otro . . . el otro habla despacio , pero echa unos términos , que a veces cuesta caro entenderlo . . . . predicó mucho de nuestros derechos y del trabajo , y de lo que representa esta unión del norte . . . y de que las clases trabajadoras , si se unen , pueden con las demás . . . . habían de venir allí arrastrados de las orejas los que piensan que los republicanos dicen cosas malas . no señor , allí se cantaba clarito lo que somos , paz , libertad , trabajo , honradez y la cara y las manos muy limpias .
17491.txt: dime una cosa , mujer .
17491.txt: más que sean dos .
17491.txt: ¿ y qué significa eso de república federal ?
17491.txt: significa . . . ¿ qué ha de significar , repelo ? lo que predicaron esos .
17491.txt: pero no me hice bien de cargo . . . . ¿ qué más tiene eso que el gobierno que hay ahora ?
17491.txt: tiene , tiene , tiene . . . tiene que madrí no se nos monte encima , y que haya honradez , paz , libertá , trabajo . . . .
17491.txt: pero . . . vamos , una pregunta , por preguntar , mujer . ¿ no decían cuando vino el barullo de la revolución el año pasado , que nos iban a dar todo eso ? conforme aquellos no lo dieron también podrá cuadrar que no lo den estotros .
17491.txt: no puede ser , y no , y no , porque estos son otros hombres de otra manera , que miran por el bien del pueblo . . . . no digas tontadas .
17491.txt: no , si lo que vienen a dar es trabajo , por acá no falta . . . . y digo yo y preguntando otra vez , si es verdá que quitan la estancación del tabaco , vamos a ver , ¿ cómo os valéis las cigarreras ? pidiendo limosna .

17491.txt: es que . . . tú pintas las cosas . . . . pero dime .
17491.txt: ¡ qué porfiosa del dianche !
17491.txt: dime con verdad . . . . ¿ falta ahora gente que pretenda entrar en la fábrica ?
17491.txt: ¡ faltar ! ¡ más empeños andan danzando !
17491.txt: pues , catá . . . el día que quiten la estancación se echa medio mundo a trabajar en cigarros , y habiendo mucho quien trabaje , el trabajo anda por los suelos de barato . ¿ qué me está pasando a mí ? empezó la tía a hacer encajes , y le salieron dos o tres de portomar a poner la competencia . . . porque ahora son mucha moda estas puntillas , hasta para pañuelos ; lo que estoy rematando es un pañuelo .

17491.txt: está muy bonito
17491.txt: pues con todo y que se lleva tanto , como ya somos muchas a menear los palitroques , hay que arreglar los precios . . . . yo no puedo hacer más ; a veces trabajo con luz , pero no me lo resisten los ojos , y así me arrimo cuando más puedo al tablero hasta que no se ve el día . . . . la tía también se quedó medio ciega ; ya ni puntillas gordas hace : sólo sirve para ir por las casas a vender lo que yo trabajo . . . .

17491.txt: ¡ el día que lleguen por tierra los delegados de cantabrialta . . . se prepara una buena ! ¿ no sabes ?
17491.txt: ¿ mucha fiesta ?
17491.txt: los han de esperar con coches . . . . y . . . les iremos a alumbrar con hachas .
17491.txt: ¡ ave maría de gracia ! ¿ qué me dices , mujer ? ¿ alumbrarles como a los santos ?
17491.txt: andando .
17491.txt: ¿ y quién ? ¿ las de la fábrica ?
17491.txt: ajá . una ristra de ellas . ya estamos habladas .
17491.txt: ¿ van tus amigas ? . . . ¿ aquellas dos ? . . .
17491.txt: ¡ espera por ellas ! no , mujer , no . ana , como trata con un capitán mercante , no se quiere rebajar a que la vean alumbrando ; dice que cuando llegue la _bella luisa_ la avergonzaría su marino . . . . ¡ y aquella tonta de guardiana tuvo valor a decirme que ella sólo cogería un hacha para ir en la procesión de nuestra señora de la guardia !
17491.txt: pues yo digo otro tanto . . . más que te enfades , mujer . ¡ vaya unos dioses y unas imágenes que vais a llevar en procesión ! eso parece cosa de idólatras . alumbrar solamente a las cosas de la iglesia , el veático , las octavas . . . .
17491.txt: calla , que eres más nea que los neos .
17491.txt: ¡ y para el favor que me están haciendo a mí esos señores que predican la libertá ! ¡ dicen que van a echar a todas las monjas a la calle y a no dejar convento con convento !
17491.txt: me valga san . . . . ¿ pero tú hablas formal , mujer ? ¿ te quieres meter en aquella prisión por toda , toda , toda la vida ? arreniégote .
17491.txt: querer , quiero . . . . ¡ ay ! quise desde que fui así pequeñita . . . . pero ¡ bah ! , ¡ no puedo ! ¿ dónde me van a recibir ahora sin el dote ? ¡ buenas están las monjas para meterse en despilfarros ! ¿ y yo , cómo he de juntar el dote , dime tú ? si pido , nadie me dará . . . a no ser que dios me mande una sorpresa . . . .
17491.txt: mujer , rica no soy ; pero un par de duros aún no me hacen falta para comer mañana
17491.txt: se estima la voluntá . . . necesito una atrocidá de dinero para el caso , y ya sé que juntar , no lo he de juntar nunca . . . . en fin , paciencia nos dé dios .
17491.txt: ¿ y tú estarías a gusto presa entre cuatro paredes ?
17491.txt: bien presa vivo yo desde que acuerdo . . . . siquiera los conventos tienen huerta , y vería uno árboles y verduras que le alegrasen el corazón .

17491.txt: este señor mete respeto lo mismo que un obispo
17491.txt: esta chica parece la libertad

17491.txt: gracias , hijas . . . . gracias , ciudadanas . . . . acércate , tribuna del pueblo . . . que nos una un santo abrazo de fraternidad . . . . ¡ viva la tribuna del pueblo ! ¡ viva la unión del norte !
17491.txt: ¡ viva ! . ¡ viva usted . . . muchos años !

17491.txt: aquí se incuba algo , hombre
17491.txt: ¡ claro que se incuba ! ¡ el desbarajuste universal . . . y el picadillo que van a hacer de españa esos señores !
17491.txt: hombre , dice que no . . . . dice que lo que desean es confederarnos , para que estemos más uniditos que antes . . . ¿ no ve usted que esto se llama la unión ?
17491.txt: ¡ sí , sí , corte usted un dedo y péguelo después con saliva !

17491.txt: ¿ y aquel moreno . . . el de los quevedos ?
17491.txt: ¡ ah ! ese . . . ese dicen que es de los que quieren perder las colonias y salvar los principios : hombre de línea recta , de geometría . . . . según palacios , que lo conoce , la ecuación entre la lógica y el absurdo : no en balde es ingeniero . si para lograr sus ideales tuviese que desollarnos . . . ¡ pobre pellejo !
17491.txt: ¿ y si tuviese que desollarse a sí mismo ?
17491.txt: ¡ cáspita ! , de la epidermis ajena a la propia . . . . con todo , no seamos escépticos , hombre . allí tiene usted a aquel otro . . . al del bigote negro . . . el que está a la izquierda del patriarca . pues mire usted , hombre , que le ha costado ya dinero y disgustos esta mojiganga política . . . emigrado , encausado , maltratado . . . y se libró de ir a las marianas . . . no sé cómo . . . . hay humor para todo en este mundo sublunar . . . . ¡ y decir que cuando dios produce chicas como esa se ocupen en politiquear los muchachos !
17491.txt: pues esa chica aún politiquea más que los barbudos . . . ¿ no sabe usted . . . ?

17491.txt: ¿ a qué entras aquí , a ver ? . ¿ qué se te ofrece ?
17491.txt: se me ofrecía . . . dos palabritas .
17491.txt: ¿ palabritas ? tengo que hacer más que oír tus tontadas .
17491.txt: no , pues yo te quería decir de que . . . allí . . . como ya tengo aprendido el oficio . . . es decir , vamos , que quedándome las herramientas por lo que me debía tu padre de soldada . . . allí , yo , como ya en la quinta del mes pasado libré . . . y como vamos . . . .
17491.txt: ¿ acabarás hoy o mañana ? habla expedito , que parece que estás comiendo sopas .
17491.txt: mujer , quiérese decir . . . que si tú admites el arriendo del trato , puedes , es decir , podemos . . . casarnos los dos .

17491.txt: porque yo , lo que es tenerte voluntá . . . te tengo muchísima , ya desde mismo que te vi . . . y me gustas que no sé , que parece que mismo no pienso sino en tus quereres . . . así me veo yo tan destruido , que cuasimente no como y propiamente no me quiere dormir el cuerpo . . . . por trabajar , ya sabes que trabajaré hasta que me reviente el alma . . . y por mantenerte . . . .
17491.txt: ¡ mira . . . si no te sacas de delante , repelo , hago contigo una desgracia !
17491.txt: ¡ madre mía , madre mía !

17491.txt: mira que le debemos cuartos .
17491.txt: se los restregaré por la cara

17491.txt: ¡ hola . . . señora porcona ! . ¿ hola . . . cómo le va ? ¿ cómo están esos parientes ? tú no sabes que la señora porcona es parienta , muy parienta , del señor de las guinderas , aquel tan rico que tiene dos hijas y vive en el malecón y viene aquí a veces : y él se empeña en negarlo y en no darle un ochavo ; pero ella se lo ha de ir a cantar a las hijas el día que vayan más majas por el paseo . ¿ verdá , señora porcona ?
17491.txt: yyyy . . . y es como el evangelio , hiiigas . . .
17491.txt: explíquenos el parentesco , ande
17491.txt: aunque . . . . diiios en persona estuviese allí , yo no he de contar mentira . oíd , espectadores del caso . es de saber que el padre del padre de mi madre , o quiérese decir mi bisabuelo , digo , el abuelo de mis padres , era cuñado carnal , o quiérese decir , medio hermano de la abuela de la madre política del señor de las guinderas . . . . de modo y manera es , que yo vengo a ser parienta de muy cerquita , por la infinidá de la sangre . . . .
17491.txt: y es mucha picardía que no le den siquiera un realito diario para aguardiente
17491.txt: ¡ aaaa . . . guardiente ! . ¡ diera diiiios pan !
17491.txt: vamos , que un sorbito ya entró .
17491.txt: ni maldiito olor dél me llegó tan siquiera : y eso que a mis añitos , hiiigas . . . ya os gustará calentar el estómago que se pone como la pura nieve .
17491.txt: ¿ qué años tendrá , señora porcona ? sin mentir .
17491.txt: ¡ busssss ! y bajó la temblona voz
17491.txt: ¡ dónde irá la fecha !

17491.txt: aquí se trabaja firme . . . dijo con ronca voz y aire de taco . se trabaja . . . prosiguió jactanciosamente , y se gana el pan con los puños . . . . ¡ se trabaja de dios , conchas !
17491.txt: estás bonito ; parece que te chuparon
17491.txt: pero , bruto , estás sudando como un toro y te plantas aquí entre puertas , en este pasillo tan ventilado . . . para coger la muerte .
17491.txt: boh . . . . si reparásemos a eso . . . . todo el día de dios estamos aquí saliendo y entrando y las puertas abiertas , y frío de aquí y frío de allí . . . mira onde afilamos la cuchilla .
17491.txt: la calor y el abrigo , por dentro . . . . ya se sabe que no teniendo aquí una gota . . . ( y se dio una palmada en el diafragma ) .
17491.txt: así apestas , maldito . anda , que no sé qué sustancia le sacáis al condenado vinazo .
17491.txt: antes sólo probabas vino algún día de fiesta que otro . . . . pues aquí no tienes por qué tomar vicios , que gracias a dios la borrachera poco daño nos hace . . . .
17491.txt: las de arriba bien habláis , bien habláis . . . . si os metieran en estos trabajitos . . . . para lo que hacéis , que es labor de señoritas , con agua basta . . . . quiérese decir , vamos . . . que un hombre no ha de ponerse chispo ; pero un rifigelio . . . un tentacá . . . ¿ queréis ver cómo bailo ?

17491.txt: generalmente estas mascaradas son de puertas adentro ; pero hoy , como hace calor y el día está bueno , salen al fresco a bailar . . . . ¡ qué casualidad , hombre !
17491.txt: casualidad es , tiene usted razón . en todas partes he de encontrármela .

17491.txt: dígole a usted , borrén , que no comprende usted lo que es marineda . . . ni lo que es mi madre . me resultarían mil disgustos , mil complicaciones . . . . aborrezco los escándalos .
17491.txt: ¡ hombre , qué juventud tan sosa son ustedes ! parece mentira que habiendo visto lo que vimos . . . .
17491.txt: no me conviene , lo dicho ; me alegraré de que me destinen a cualquiera parte . si me quedo aquí , es fácil . . . . y después , ¿ sabe usted lo que es esa fábrica ? una masonería de mujeres , que aunque hoy se arranquen el moño , mañana se ayudan todas las unas a las otras . me desacreditarían , me crearían un conflicto .
17491.txt: no le hacía a usted tan medroso .
17491.txt: la verdad , borrén ; tengo más miedo a las hablillas , si cuadra , que a un balazo . será una tontería , pero me fastidia infinito ser el héroe de la temporada .
17491.txt: vamos , hombre , franqueza . usted también recela verse envuelto en las redes de esa chica , y tener que casarse . . . . baltasar sonrió sin afectación , pero con tal señorío de sí mismo , que borrén se encogió de hombros .
17491.txt: pues entonces . . . .
17491.txt: por un lado , sí , lo acierta usted ; soy un majadero en abrigar tales escrúpulos . pasa uno así los mejores años de su vida , y ¿ qué ? , llega uno a viejo sin haber vivido . . . .

17491.txt: ya no hay necesidad de concertar planes . ¿ no se lo decía yo a usted ? me destinan allá . . . a navarra . la cosa anda mal .
17491.txt: ¡ bah ! . . . cuatro bandidos que salen de aquí y de acullá ; hombre , partidillas sueltas .

17491.txt: pero . . . así , candidatos formales . . . . ¡ mozo , café y _cognac_ !
17491.txt: no , gracias , lo tomé en casa . . . . claro : candidatos serios , por hoy , don carlos y la república . el caso es que entre todos no nos dejarán hueso sano . . . . por de pronto , yo me las guillo . ¿ quiere usted algo para aquellos vericuetos ?
17491.txt: hombre . . . ¡ qué lástima ! ¡ ahora que íbamos a emprenderla con la pitillera , que es de otro !
17491.txt: ¡ pch ! . . . si algún trabucazo no lo impide . . . a la vuelta .

17491.txt: ¡ está el mundo perdido ! . ¡ está el mundo revuelto , muchachas ! ¿ no sabéis lo que pasa allá por las cortes ?
17491.txt: ¿ qué pasará ?
17491.txt: que un diputado por cataluña dice que dijo que ya no había dios , y que la virgen era esto y lo otro . . . . dios me perdone , jesús mil veces .
17491.txt: ¿ y no lo mataron allí mismo ? ¡ pícaro , infame !
17491.txt: ¡ mal hablado , lengua de escorpión ! ¡ no habrá dios para él , no ; que él no lo tendrá !
17491.txt: no , pues otro aún dijo otros horrores de barbaridá , que ya no me acuerdan .
17491.txt: ¡ empecatao ! ¡ pimiento picante le debían echar en la boca !
17491.txt: ¡ ay ! , ¡ y una cosa que mete miedo ! dice que por esas capitales toda la gente anda asustadísima , porque se ha descubierto que hay una compañía que roba niños .
17491.txt: ¡ ángeles de mi alma ! ¿ y para qué ? , ¿ para degollarlos ?
17491.txt: no , mujer , que son los protestantes para llevarlos a educar allá a su modo en tierra de ingleses .
17491.txt: ¡ señor de la justicia ! ¡ mucha maldad hay por el mundo adelante !

17491.txt: ¿ tú no sabes , guardia ? la _píntiga_ se metió protestanta .
17491.txt: ¿ y eso qué es ?
17491.txt: una religión de allá de los _inglis manglis_ .
17491.txt: no sé por qué se consienten por acá esas religiones . maldito sea quien trae por acá semejantes demoniuras . ¡ y la bribona de la _píntiga_ , mire usted ! ¡ nunca me gustó su cara de intiricia ! . . .
17491.txt: le dieron cuartos , mujer , le dieron cuartos : sí que tú piensas . . . .
17491.txt: a mí . . . ¡ más y que me diesen mil pesos duros en oro ! y soy una pobre , repobre , que sólo para tener bien vestiditos a mis pequeños me venían . . . ¡ juy !
17491.txt: ¡ condenar el alma por mil pesos ! yo tampoco , chicas
17491.txt: saque allá , maestra , saque allá . . . comerá uno brona toda la vida , gracias a dios que la da , pero no andará en trapisondas .
17491.txt: y diga . . . ¿ qué le hacen hacer los protestantes a la _píntiga_ ? ¿ mil indecencias ?
17491.txt: le mandan que vaya todas las tardes a una cuadra , que dice que pusieron allí la capilla de ellos . . . y le hacen que cante unas cosas en una lengua , que . . . no las entiende .
17491.txt: serán palabrotas y pecados . ¿ y ellos , quiénes son ?
17491.txt: unos clérigos que se casan . . . .
17491.txt: ¡ en el nombre del padre ! ¿ pero se casan . . . como nosotros ?
17491.txt: como yo me casé . . . vamos al caso , delante de la gente . . . y llevan los chiquillos de la mano , con la desvergüenza del mundo .
17491.txt: ¡ anda , salero ! ¿ y el arcebispo no los mete en la cárcel ?
17491.txt: ¡ si ellos son contra el arcebispo , y contra los canónigos , y contra el papa de roma de acá ! ¡ y contra dios , y los santos , y la virgen de la guardia !
17491.txt: pero esa lavada de esa _píntiga_ . . . ¡ malos perros la coman ! no , si se arrima de esta banda , yo le diré cuántas son cinco .
17491.txt: y yo .
17491.txt: y yo .

17491.txt: ¿ qué tienes , guardia ?
17491.txt: mujer , algunos días parece que estoy así . . . cansada . he de ir a que me levanten la paletilla , porque imposible que no se me cayese .
17491.txt: aprensiones , aprensiones . canta el _joven telémaco_ , amparo .

17491.txt: el del gabanón parece un cura
17491.txt: no es cura . ¿ no le ves unas patillitas como las de un padronés ?
17491.txt: pero , mujer , si lleva alzacuello .
17491.txt: ¡ qué alzacuello ! corbata negra .
17491.txt: el gordo es un _inguilis_ .
17491.txt: ¡ ay jesús ; parece que le pintaron la barba con azafrán !
17491.txt: ¿ y aquello qué es ? ¡ madre mía de la guardia ! ; un anteojo en un ojo solo , y colgado en el aire ; ¡ mira , mira !
17491.txt: callar , que vienen para acá .
17491.txt: vienen aquí en derechura .
17491.txt: no , mujer .
17491.txt: ¡ dale ! vienen y vienen . ¿ te convences , porfiosa ?
17491.txt: es que les gustaste tú .
17491.txt: no , tú . el del azafrán viene a casarse contigo .
17491.txt: pues a ti te mira mucho el clérigo mal comparado .
17491.txt: ¡ chssss ! callar , que están cerca , alborotadoras de judas .
17491.txt: ¡ callaban ! que callen ellos si les da la gana .

17491.txt: ¡ así dios me salve ( ana fue la primera en hablar ) , yo conozco a estos pajarracos ! oyes tú , bárbara , ¿ este no es el que puso la capilla en la cuadra ?
17491.txt: el mismo . . . es el que berrea allí por las tardes .
17491.txt: ¿ el que le dio los cuartos a la píntiga ?
17491.txt: sí , mujer .
17491.txt: y este , ¿ no dice que fue cura ?
17491.txt: dice que sí , allá en su país , y que ahora es cura de ellos , y está casado . . . .
17491.txt: ¡ casado ! ! !
17491.txt: bueno , está . . . con una viuda . ya tienen . . .
17491.txt: ¿ y el otro bazuncho ?
17491.txt: es el que . . .

17491.txt: oiga usté , esto que nos ha dado usté no nos hace falta , ni para nada lo queremos . vaya usté a engañar con ello a donde haya bobos .
17491.txt: zeñora , no ha zío mi ánimo . . . .
17491.txt: pensará usté que somos como otras , infelices , que las compran ustés por una triste peseta ; pues sepa usté , repelo , que acá ni por las minas del potosí renegamos como san judas .
17491.txt: zeñora . . . hermanas mía . . . tómense uzté la molestia de reflezionar , y verán la puresa de mi intencionez , que zon darle a conosé la doctrina de jezú nuetro zalvaor . . . .

17491.txt: son los protestantes . a correrlos .
17491.txt: a correrlos : ¡ viva !
17491.txt: van a pasar otra vez por aquí . . . ánimo . . . a ver quién les acierta mejor .

17491.txt: venga usté , venga usté , que aquí estamos , le decía amparo con voz vibrante , bella en su indignación como irritada leona , asiendo con la diestra una botella ; mientras ana , pálida de ira , se apoderaba de la cazuela en que había venido el guisado , y las restantes amazonas buscaban armamento análogo . pero ya , al ruido de la escaramuza , se arremolinaba gente , y gente adversa a los catequistas , a quienes conocían bastantes de los espectadores ; y el ministro , verde de miedo , con turbada lengua aconsejaba a su acompañante una prudente retirada .
17491.txt: éjelas , míter ezmite . . . ( smith ) . éjelas , que no zaben lo que jazen . . . éjelas , que aquí nadie noz efenderá , de eguro . . . . yo debo ar ejemplo de manzedumbre . . . .

17491.txt: ¿ y si te deja plantada raimundo ?
17491.txt: ¡ qué ha de dejar , mujer . . . qué ha de dejar ! ¡ diez años de relaciones ! y luego , aquel señorío de estar tanto tiempo con un chico fino , eso no me lo quita nadie .

17491.txt: ¿ si pensarás tú que el de sobrado venía a casarse contigo ?
17491.txt: ¿ el de sobrado ? ¿ y qué tengo yo que ver con el de sobrado ?
17491.txt: anduvo tras de ti , y si no estuviese fuera , sabe dios . . . . no digas , mujer , no digas , que bastantes veces lo encontré yo por los alrededores de la fábrica .

17491.txt: sí , sí , vele con eso a doña dolores , la de sobrado .
17491.txt: ¡ pues . . . . jesús , ave maría ! ¡ no se allegue usted , que mancho ! me parece a mí que los de sobrado no son de allá de la aristocracia , ni del barrio de arriba . aún hay quien los vio cargando fardos en el almacén de freixé , el catalán ; que por ahí empezaron , ¡ repelo ! hijos del trabajo , como tú y como yo .
17491.txt: pero , mujer , si ya se sabe que son así ; nada y nada , y vanidá que les parte el alma . como el hijo es de tropa piensan que sólo la princesa de asturias sirve para él . . . . mira tú como ahora que las de garcía pierden el pleito están medio reñidas con ellas . . . . y eso que la mayor de sobrado , la lolita , no quiso apartarse de la amiga y sigue yendo allá . . . .
17491.txt: bien ; pues ellos no nos querrán a los demás , pero los demás bien nos valemos sin ellos . . . . para comer yo no les he de pedir . y el hijo , si me quiere decir algo , ha de ser con el cura de la mano , que si no . . . .

17491.txt: si me quisiera perder no me faltaría por dónde , como a todas .
17491.txt: ¡ bueno ! no cuadró , mujer , que lo demás . . . . también no te gustarían los que se te pusieron delante , porque hay hombres que se tiraría uno a la bahía por ellos , y otros que ni forrados de onzas . . . . y a veces los que le chistan a uno no se dan por entendidos . . . . y al fin y al cabo , hija , ¿ qué se gana con vivir mártir ? nadie cree en la dinidá de una pobre .
17491.txt: ¿ y por qué ha de ser así ? ¡ esa no es ley de dios !
17491.txt: no , pero . . . ¿ qué quieres tú ?

17491.txt: no , bilbao no es más bonito . . . ni tampoco santander , digan lo que quieran los santanderinos , que son muy patriotas . ¿ sabe usted lo que ha mejorado marineda ? ¿ y lo que está llamada a mejorar todavía ? esto crece a cada paso ; vamos a tener barrios nuevos , magníficos , a la americana , ahí donde usted ve aquella lucecita . . . todo por ahí , a lo largo del baluarte .
17491.txt: ¿ y madrí ? ¿ es mucho mejor que marineda ?
17491.txt: ¡ ah ! madrid , ya ve usted . . . al fin y al cabo , es la corte . . . . sólo la calle de alcalá . . . .

17491.txt: estese usted quieto . . . . y va de dos veces que se lo digo , caramba .
17491.txt: ¿ por qué me trata usted así ?
17491.txt: ¿ por qué ? . porque no me conviene a mí perderme por usted ni por nadie . ¡ sí que es uno tan bobo que no conozca cuando quieren hacer burla de uno ! esas libertades se las toman ustedes con las chicas de la fábrica , que son tan buenas como cualquiera para conservar la conducta . ¿ a que no hace usted esto con la de garcía , ni con las señoritas de la clase de usted ?
17491.txt: ¡ diantre ! : no es boba .

17491.txt: hoy se casan los pajaritos
17491.txt: día de la candelaria . . . . hoy se casan

17491.txt: sí , escápate , escápate . . . . ahora bien te escapas . . . . ya bajarás la soberbia cuando yo te haga falta . . . ¿ oyes , amparo ? cuando necesitáis a la señora pepa , venís como corderitos . . . . ¡ quién te verá aquel día ! , ¿ eh ?
17491.txt: dios delante , señora pepa , otras la llamarán más pronto , señora .
17491.txt: ¡ sí , sí . . . echar por la boca ! el tiempo todo lo vense

17491.txt: hola . . . ¿ parece que vamos de viaje ?
17491.txt: ¿ luego tú no sabes , no sabes que dios me dio la sorpresa ? ya tengo el dote , chica . . . me voy a portomar a ver si me reciben allá en el convento . . . .
17491.txt: ¡ ahora que dicen que se acaban las monjas !
17491.txt: las de portomar no , mujer . . . esas no . . . hay un señorón liberal , allá en madrí , que pidió por ellas . . . .
17491.txt: pero . . . ¿ y cómo , quién te dio el dote ?

17491.txt: ¿ quién te dice a ti . . . que al sorteo voy y miro la lista , y me veo un mil ciento veintidós como un sol ? me quedé aturdida ; y mucho más , porque el premio era de los grandes : cerca de mil pesos . sólo que , como la metá es del niño , a mí me queda el dote limpio y pelado . . . .
17491.txt: ¿ y tu tía ?
17491.txt: ¿ y sabes , mujer , que yo quise depositar el dote para cuando ella muriese y quedarme en su compañía , y no quiso ? dice que no , que bien claro está que dios me llama para sí . . . ella tiene buscada colocación en casa de un cura . . . como está así , medio ciega , sólo en un sitio de poco trabajo puede servir . ¡ ay , niño jesús de mi alma ! ¡ cuántas lagrimitas tengo llorado aquí sin que nadie me viese ! ¡ qué días ! es mejor hacer pitillos que encajes , chica . ¡ fumar , siempre fuma la gente ; pero los encajes en invierno . . . es como vivir de coser telarañas !
17491.txt: toma , me alegro de que vinieses . . . cuídame mucho la malva de olor , que por el camino tengo miedo de que se rompa el tarro .

17491.txt: amparo
17491.txt: ¿ eh ? . . .
17491.txt: ¿ te enfadas si te digo una cosa ?
17491.txt: no , mujer . . . ¿ y por qué me he de enfadar ?
17491.txt: pues quería decirte . . . que por ahí te pusieron un mote .
17491.txt: ¿ un mote ? , ¿ y es cosa mala ?
17491.txt: mala . . . ¡ qué sé yo ! te llaman la tribuna .
17491.txt: ¿ y quién me lo llama ?
17491.txt: los señoritos . . . los hombres . dicen que fue porque el día del convite . . . no te parezca mal , que a mí me lo contaron así , inocentemente . . . te dio un abrazo uno de aquellos señores de la _samblea_ . . . y que te dijo . . . .
17491.txt: ¡ me llamó tribuna del pueblo ! . ¡ ya se ve que me lo llamó !
17491.txt: ¿ yeso qué es , mujer ?
17491.txt: ¿ lo qué ?
17491.txt: ¿ eso de tribuna del pueblo ?
17491.txt: es . . . ya se sabe , mujer , lo que es . como tú no lees nunca un periódico . . . .
17491.txt: ni falta que me hace . . . pero dímelo tú , anda .
17491.txt: pues es . . . así a modo de una . . . de una que habla con todos , supongamos . . . .
17491.txt: ¿ que habla con todos ? . . . ¿ y te lo dijo en tu cara ? . . . ¡ el dulce nombre de maría !
17491.txt: pero no hablar por mal , tonta ; si no es eso . . . . es hablar de los deberes del pueblo , de lo que ha de hacerse ; es istruir a las masas públicas . . . .
17491.txt: vamos , como una maestra de escuela . . . . jesús , si pensé que . . . ya decía yo : ¿ había de ser tan descarado que se lo encajase allí , sin más ni más ? pero como por ahí se ríen cuando mentan eso . . . .
17491.txt: ¡ bah ! . . . no tienen que hacer , y velay .
17491.txt: y . . . mira , ¿ te digo otro cuento ?
17491.txt: tú dirás . . . .
17491.txt: me contaron . . . no tomes pesadumbre , que son dichos . . . que andaba tras de ti un señorito . . . de la oficialidá .
17491.txt: ¿ y si anda ?
17491.txt: y si anda , haces muy mal en hacer caso de un oficial , mujer . . . . a las chicas pobres no las buscan ellos para cosa buena , no y no . . . . ya las que son pobres y formales no se arriman porque ven que no sacan raja . . . .
17491.txt: ¡ eh ! , a modo . . . no la armemos , carmela . a mí nadie se arrima por la raja que saque , sino por el aquel de que le gustaré , y vamos andando , que cada uno tiene sus gustos . . . . hoy en día , más que digan los reacionarios , la istrución iguala las clases , y no es como algún tiempo . . . . no hay oficial ni señorito que valga . . . .
17491.txt: mujer , yo no hablé por mal . . . . te quise avisar porque siempre te tuve ley , que eres así . . . una infeliz , un pedazo de pan en tus interioridades . . . . déjate de políticas , no seas tonta , y de señoritos . . . . fuera de eso , ¿ a mí qué se me importa ? es por tu bien . . . .
17491.txt: no quiero que quedemos reñidas . . . . ¿ vas enfadada ? bien sabe dios mi intención . . . . escríbeme a portomar . . . . ya te contaré todo , todo .

17491.txt: ¿ te dio palabra de casarse contigo ?
17491.txt: no cuadró que yo se la pidiese . . . . una vez , con disimulo , le indiqué algo . . . . ¡ si no fuese por la familia ! ¡ la madre , sobre todo , que es así !
17491.txt: ¡ bah ! ve tomando paciencia once añitos , como yo . . . . ¡ y si después lo consigues ! . . .
17491.txt: no , pues si no quiere casarse . . . me parece que le doy despachaderas .

17491.txt: don enrique , ¿ cuántas ha cogido usted ya ? ¿ una y media ? a ese paso , dentro de quince días las probaremos . no sirve usted . . . ni para coger fresas .
17491.txt: ¿ cómo que no ? mire usted una preciosa que pillé ahora mismo . . . . le digo a usted , anita , que sirvo para el caso .
17491.txt: ¿ a ver ? ¡ eso es lo que usted encuentra ! comida de bicharracos . . . . ¡ uuuuy !
17491.txt: ¿ qué pasa ?
17491.txt: ¡ un babosón !

17491.txt: ¿ conque no fue usted a las _flores de maría_ ?
17491.txt: no , mujer . . . por quien soy que no fui . ¿ no ves ? , hoy es domingo ; estarán llenas de gentes las flores , y el paseo brillante , con música y todo ; y yo no pienso poner los pies en él .
17491.txt: los días de fiesta . . . ¡ vaya que ! sólo faltaba . . . es el único día que uno tiene libre ; ¡ y se había usted de ir al paseo ! ¿ pero ayer ? ¿ no entró usted ayer en san efrén ? ¿ no cantaba la de garcía ?
17491.txt: ¡ para lo bien que canta , hija ! parece un grillo .
17491.txt: pues ella dice que se alaba de que va allí toda la oficialidad por oírla .
17491.txt: alabará . . . ¿ qué sé yo ? si no la veo hace mil años . . . . esa fresa es mía
17491.txt: ¿ y a su casa . . . tampoco va usted ?
17491.txt: tampoco . . . no seas celosa , chica . ¿ por qué hemos de hablar siempre de la de garcía , y no de ti ? ¡ de nosotros !
17491.txt: ya me duelen los riñones de andar a gatas . podíamos merendar . . . si a ustedes no les molesta , pollos .
17491.txt: por mí . . .

17491.txt: mujer , vente a mi casa , te daré ropa seca no , a la mía , a la mía . . . . el cuerpo me pide cama .
17491.txt: duermes conmigo .
17491.txt: no , a mi casita . si va conmigo una fiebre , quiero estar en mi cuarto . ea , adiós .
17491.txt: toma mi mantón siquiera
17491.txt: bueno , venga . . . . ¡ brr ! , estoy hecha una sopa .

17491.txt: ¿ se le ocurre a usted alguna cosa ?
17491.txt: nada : don enrique , ¿ sabe usted lo que venía pensando ?
17491.txt: diga usted . . . .
17491.txt: que es usted una alhaja .
17491.txt: ¿ por qué me dice usted eso , bella anita ?
17491.txt: porque . . . que uno se marche cuando enferma . . . . ¡ pero usted ! ¡ pero qué hombres ! . ¡ si aunque se acabase la casta . . . no se perdía tanto así ! vaya , abur . . . que estoy medio trastornada y me da poco gusto ver gente .
17491.txt: iré con usted por si . . . .
17491.txt: ¿ usted ? . ¿ para qué ? abur , abur ; ¡ que si lo ven con una muchacha de mi clase ! abur .

17491.txt: me voy a mi casa
17491.txt: ¡ amparo . . . ahora no ! . no te marches , que estamos en el paraíso .

17491.txt: ¿ por qué quieres escaparte , vamos ? . si te escapas siempre de mí ; si parece que te doy miedo , no tiene nada de particular que yo me vaya también al paseo , o a donde se me ocurra . ya lo sabes . : ¿ me voy al paseo ?
17491.txt: me tratas tan mal . . . .
17491.txt: ¿ usted qué quiere que haga ?
17491.txt: que te portes mejor . . . .
17491.txt: pues hablemos claros
17491.txt: di , hermosa . . . .
17491.txt: usted . . . quiere comprometerme . . . quiere conducirse como se conducen los demás con las muchachas de mi esfera .
17491.txt: no por cierto , hija ; ¿ de dónde lo infieres ? no pienses tan mal de mí .
17491.txt: mire usted que yo bien sé lo que pasa por el mundo . . . mucho de hablar , y de hablar , pero después . . . .
17491.txt: mi honor , don baltasar , es como el de cualquiera , ¿ sabe usted ? soy una hija del pueblo ; pero tengo mi altivez . . . por lo mismo . . . . conque . . . ya puede usted comprenderme . la sociedá se opone a que usted me dé la mano de esposo .
17491.txt: ¿ y por qué ?
17491.txt: ¿ y por qué ?
17491.txt: no sería yo el primero , ni el segundo , que se casase con . . . . hoy no hay clases . . . .
17491.txt: ¿ y su familia . . . su familia . . . piensa usted que no se desdeñarían de una hija del pueblo ?
17491.txt: ¡ bah ! . . . ¿ qué nos importa eso ? mi familia es una cosa , yo soy otra
17491.txt: ¿ me promete usted casarse conmigo ?
17491.txt: ¡ sí , vida mía !
17491.txt: ¡ no , no ! . no basta hablar así . . . ¿ me lo jura usted ?
17491.txt: lo juro .
17491.txt: ¿ por el alma de su madre ? , ¿ por su condenación eterna ? baltasar , con ahogada voz , articuló el perjurio .
17491.txt: ¿ delante de la cara de dios ?

17491.txt: ¡ sinvergüenza , raída , eso de mí no lo aprendistes !
17491.txt: me ha dado palabra de casamiento .
17491.txt: ¡ y te lo creíste !
17491.txt: no sé por qué no . . . . yo soy como otras , tan buena como la que más . . . hoy en día no estamos en tiempos de ser los hombres desiguales . . . hoy todos somos unos , señora . . . se acabaron esas tiranías .
17491.txt: el pobre , pobre es . tú te quedarás pobre , y el señorito se irá riendo . . . : sácateme de delante , indina , que te mato : si te dieron palabras , que te las cumplan .

17491.txt: ahora es justo que me cumplas la palabra .
17491.txt: ahora . . . . la palabra . . . .
17491.txt: ¡ de casarte conmigo ! me parece que me sobra derecho para pedir . . . .
17491.txt: mujer . . . , no todas las cosas salen a medida del deseo . las circunstancias le obligan a uno a mil transacciones , que . . . . yo quisiera , lo mismo que tú , que fuese mañana , pero ponte en mi caso . . . . mi madre . . . mi padre . . . mi familia . . . .
17491.txt: ¡ tu familia , tu familia ! ¿ pues no dijiste que ella era una cosa y tú otra ? ¿ le echo yo alguna mancha a tu familia , por si acaso ? ¿ soy hija de algún ajusticiado , o de algún capitán de gavilla ? ¿ no estamos en tiempos de igualdá ? ¿ no es mi madre tan honrada como la tuya , repelo ?
17491.txt: no es eso . . . yo no te digo que . . . .
17491.txt: ¿ pues qué dices entonces , que te quedas ahí callado ? ¿ tienes algo que echarme en cara ? ¿ no me gano yo la vida trabajando honradamente , sin pedírtelo a ti ni a nadie ? ¿ te he pedido algo , te he pedido algo ? ¿ ando yo con otros ?
17491.txt: ¿ quién te dice semejante cosa ? pero sucede que hoy por hoy lo que tú deseas , es decir , lo que deseamos , es imposible .
17491.txt: ¡ imposible !
17491.txt: por algún tiempo no más . . . . no me hallo todavía en situación de prescindir de mi familia . . . cuando alcance una graduación superior y pueda vivir con el sueldo . . . .
17491.txt: ¿ no eres ya capitán ?
17491.txt: graduado , pero la efectividad . . . . en fin , te lo repito , hazte cargo ; en las circunstancias por que atravieso no cabe una determinación semejante . sería menester estar loco . y digo más , créeme , hija ; tenemos que ser muy prudentes para no comprometernos .
17491.txt: ¡ no comprometernos ! . ¡ no comprometernos ! ¿ pero tú te has figurado que yo soy tonta ? ¿ piensas que me puedes meter el dedo en la boca ? ¿ qué compromiso ni qué . . . repelo , te viene a ti de todo esto ? ¡ la comprometida , la engañada y la perdida soy yo !
17491.txt: no grites , hija . no llores . . . que pueden oírte y es un escándalo . amparo , mujer , vamos , no hay motivo para esos gritos .

17491.txt: habla claro . . . ¿ nos casamos o no ?
17491.txt: ahora no puede ser , ya te lo he dicho
17491.txt: ¿ y cuándo ?
17491.txt: ¡ qué sé yo ! el tiempo , el tiempo dirá . pero has de tener calma , hija . . . un poco de calma .
17491.txt: pues abur , hasta que me pagues lo que me debes . yo no soy más tu juguete , para que lo sepas : no me da la gana de andarme escondiendo , de ir con estas noches de frío a aguasanta y a mil sitios así por darte gusto .
17491.txt: el día menos pensado . . . , cuando te vea en _las filas_ o en la calle mayor . . . me cojo de tu brazo delante de las señoritas , ¿ oyes ? , y canto allí mismo , allí . . . todo lo que pasa . y cuando venga la nuestra . . . o te hacemos pedazos , o cumples con dios y conmigo . ¿ entiendes , falsario ?
17491.txt: ¿ tú no tienes miedo a condenarte ? pues si mueres así . . . más fijo que la luz , te condenas . y si viene la federal . . . que dios la traiga y la virgen santísima . . . te mato , ¿ oyes ? , para que vayas más pronto al infierno .

17491.txt: ¿ lo hará ? . ¿ me vendrá a marear en público ? tengo para mí que no . . . . estos genios vivos y prontos son del primer momento : pasado ese , se quedan como malvas . quia . . . no lo hace . sin embargo , me convendría salir de marineda una temporada . . . .
17491.txt: pero ¿ y josefina ? si las noticias de mamá son ciertas , no va a ser posible abandonar una proporción que tal vez no vuelva a encontrar en mi vida . ¡ qué mil diablos ! y esa chica era guapa . . . . ¡ lo que es guapa ! ¡ qué tonterías ! ¿ por qué se buscará uno estos conflictos ? ¡ yo que tengo juicio para diez !

17491.txt: sí , sí . . . ¡ esperar por eso , papalanatas ! ¡ ahora se estará sacudiendo la levita y burlándose bien !
17491.txt: no sabes . . . yo no quiero que ella lo oiga , ni lo entienda , pero ese descarado ya vuelve a andar tras de la de garcía .
17491.txt: ¡ bribón ! . ¡ y quién lo ve , tan juicioso como parece !
17491.txt: pues conforme te lo digo .
17491.txt: amparo tampoco debió hacerle caso .
17491.txt: mujer , uno es de carne , que no es de piedra .
17491.txt: ¿ se te figura a ti que a cada uno le faltan ocasiones ? . pues si no hubiese más que . . . . ¡ madre querida de la guardia ! no , ana ; la mujer se ha de defender ella . civiles y carabineros no se los pone nadie . y las chicas pobres , que no heredamos más mayorazgo que la honradez . . . . hasta te digo que la culpa mayor la tiene quien se deja embobar .
17491.txt: pues a mí me da lástima ella , que es la que pierde .
17491.txt: a mí también . lástima , sí .

17491.txt: pero el que lo tiene , lo tiene
17491.txt: ya se sabe que el que lo tiene , lo tiene ; pero ahora vamos al caso de que es preciso que a todos les llegue su día , y que cuantos nacemos iguales gocemos de lo mismo , ¡ tan siquiera un par de horas ! ¡ siempre unos holgando y otros reventando ! pues no ha de durar hasta la fin de los siglos , que alguna vez se ha de volver la tortilla .
17491.txt: el que está debajo , mujer , debajito se queda .
17491.txt: ¡ conversación ! mira tú , en parís de francia , el cuento ese de la _comun_ . . . ¡ anda si pusieron lo de arriba para abajo ! ¡ anda si se sacudieron ! no quedó cosa con cosa . . . así , así debemos de hacer aquí , si no nos pagan .
17491.txt: ¿ y allá , qué hicieron ?
17491.txt: prender fuego . . . a todos los edificios públicos . . . .
17491.txt: y a las casas de los ricos . . . y . . . .
17491.txt: ¡ asús ! , ¡ fuego , mujer !
17491.txt: y afusil . . . y afusil . . . ar . . . .
17491.txt: ¿ afusilar . . . a quién , mujer , a quién ?
17491.txt: a . . . a los prisioneros , y al arzobispo , y a los cur . . . .
17491.txt: ¡ infames !
17491.txt: ¡ tigres !
17491.txt: ¡ calla , calla , que parece que la sangre se me cuajó toda ! . . . ¿ y quién hizo eso ? ¡ pues vaya unas barbaridás que cuentas !
17491.txt: si yo no las cuento para decir que . . . que esté bien hecho eso de . . . de prender fuego y afusilar . . . . ¡ no , caramba ! , ¡ no me entendéis , no os da la gana de entenderme ! lo que digo es que . . . hay que tener hígados , y no dejarse sobar ni que le echen a uno el yugo al cuello sin defenderse . . . . lo que digo es , que cuando no le dan a uno por bien lo suyo , lo muy suyo , lo que tiene ganado y reganado . . . . cuando no se lo dan , si uno no es tonto . . . lo pide . . . y si se lo niegan . . . lo coge .
17491.txt: eso , clarito .
17491.txt: tienes razón . nosotras hacemos cigarros , ¿ eh ? , pues bien regular es que nos abonen lo nuestro .
17491.txt: no , y apuradamente no es ley de dios esa desigualdá y esa diferiencia de unos zampar y ayunar otros .
17491.txt: lo que es yo , mañana , o me pagan , o no entro al trabajo .
17491.txt: ni yo .
17491.txt: ni yo .
17491.txt: si todas hiciésemos otro tanto . . . y si además nos viesen bien determinadas a armar el gran cristo . . . .
17491.txt: ¡ mañana . . . lo que es mañana ! ¿ habéis de hacer lo que yo os diga ?
17491.txt: bueno .
17491.txt: pues venir temprano . . . tempranito .

17491.txt: ¿ qué sucede ? , ¿ qué significa este escándalo ? . ¿ qué modo es este de entrar en los talleres ?
17491.txt: es que no entramos hoy : no se entra , no se entra .
17491.txt: no entran . . . ¿ pues qué pasa ?
17491.txt: que se hacen con nosotras iniquidás , y no aguantamos .
17491.txt: no , no aguantamos . ¡ mueran las iniquidás ! ¡ viva la libertá ! ¡ justicia seca !
17491.txt: ¿ pero qué piden ustedes ?
17491.txt: ¿ no oyes , hijo ? jos - ti - cia - berreó una desvenadora al oído mismo del empleado .
17491.txt: que nos paguen , que nos paguen , y que nos paguen
17491.txt: vuelvan ustedes , por de pronto , al orden y a la compostura que . . . .
17491.txt: no nos da la gana .
17491.txt: ¡ que baile el can - can !
17491.txt: ¡ muera !
17491.txt: no pedimos nada que no sea nuestro . es imposible que por más tiempo la fábrica se esté así , sin cobrar un cuarto . . . . nuestro dinero , y abur .
17491.txt: voy a consultar con mis superiores
17491.txt: si nos pagan , es que nos tienen miedo . ¡ alante ! lo que es hoy , la hacemos , y buena .
17491.txt: debimos cogerlo y rustrirlo en aceite . ¡ fretirlo como si fuera un pancho . . . que vea lo que es la necesidá y los trabajitos que uno pasa !
17491.txt: orden y unión , ciudadanas . . .

17491.txt: ¿ qué recado nos trae ?
17491.txt: oíganme ustedes .
17491.txt: cuartos , cuartos , y no tanta parolería .
17491.txt: tengo chiquillos que aguardan que les compre mollete . . . ¿ oyusté ? , y no puedo perder el tiempo .
17491.txt: se pagará . . . hoy mismo . . . un mes de los que se adeudan .

17491.txt: como usted conoce , ciudadano inspector . . . un mes no es lo que se nos debe , y lo que nos corresponde , y a lo que tenemos derechos inalienables e individuales . . . . estamos resueltas , pero resueltas de verdá , a conseguir que nos abonen nuestro jornal , ganado honrosamente con el sudor de nuestras frentes , y del que sólo la injusticia y la opresión más impía se nos pueden incautar . . . .
17491.txt: todo eso es muy cierto , pero ¿ qué quieren ustedes que hagamos ? si la dirección nos hubiese remitido fondos , ya estarían satisfechos los dos meses . . . . por de pronto se les ofrece a ustedes uno , y se les advierte que despejen el local en buen orden y sin ocasionar disturbios . . . . de lo contrario , la guardia va a proceder al despejo . . . .
17491.txt: ¡ la guardia ! , ¡ que nos la echen ! , ¡ que venga ! ¡ acá la guardia !

17491.txt: hacen barricadas
17491.txt: borricadas , borricadas , nos van a dar por cara todo este barullo .

17491.txt: ¡ mira amparo , tan adelantada en meses , y cómo ella trajina !
17491.txt: es el demonche . ella sola levanta la piedra

17491.txt: ¿ piensa usted ir ? ¿ a qué ? ¿ a oír lástimas que no puedo remediar ? ¡ algo bueno daría por estar ahora en guipúzcoa !
17491.txt: ¡ hombre . . . pobre chica !

17491.txt: ¿ qué te dijo ?
17491.txt: que vendría
17491.txt: pero . . . ¿ cuándo ?
17491.txt: no quiso explicar cuándo .
17491.txt: ¿ piensa él que estoy yo para esas calmas ?
17491.txt: lo que él no tiene es gana de verte el pelo .
17491.txt: si algún día . . . si pronto . . . viene la república . . . la santa federal . . . ¡ así dios me salve , ana . . . lo arrastro !
17491.txt: no seas tonta , mujer . . . no seas tonta . . . ¡ para divertirlo y darle un mal rato no tienes que aguardar por república ni repúblico !
17491.txt: ¿ que no ?
17491.txt: ¿ sabes lo que yo había de hacer ? pues esto mismo . coger papel y pluma . . . . ¿ conoce tu letra ?
17491.txt: nunca le escribí .
17491.txt: mejor . pues escribirle a la de garcía una carta bien explicada , para que no se deje engañar por él .
17491.txt: ¿ un anónimo ? ¡ quita allá !
17491.txt: un avisito . . . contándole lo que hizo contigo . no seas boba , anda , más merece .

17491.txt: ¡ un anónimo !
17491.txt: debí decirle a ana que la echase ella . . . . yo no tengo cara a esto . y si no la echo me llamará boba . . . . pues mejor . ¡ esto es indecente ! . no , repelo . esto es una cochinada . . . . ¡ más vale ahogarlos donde los encuentre !

17491.txt: tú no estás bien , chica . . . ¿ qué tienes ? ¿ te da algo por la cabeza ?
17491.txt: suéltame . a donde voy no me hace falta compañía .
17491.txt: ¡ maría santísima ! , ¿ a dónde vas , mujer ? , ¿ qué es esto ?
17491.txt: ¡ que a dónde voy ! pues a apedrearles la casa , para que lo sepas .
17491.txt: tú loqueas . . . . anda a dormir .
17491.txt: o me dejas o me tiro al mar
17491.txt: te digo que se la apedreo , mujer ; tan cierto como que ahora es de noche y dios nos ve . ¡ repelo ! , ¡ no hay sino hacer irrisión de las gentes . . . de las infelices mujeres . . . de los pobres ! ¿ pero tú has visto qué descaro , qué descaro tan atroz ? en mi cara . . . en mi cara misma . . . ¡ me valga san dios ! , ¡ que esto no pasa entre los negros de allá de guinea !
17491.txt: bueno . . . y ahora ¿ qué se hace con perderse . . . con ir a la cárcel , mujer ?
17491.txt: desahogarme , ana . . . porque me ahogo , que toda la noche pensé que con un cordel me estaban apretando la nuez . . . . ¡ romperles los vidrios , retepelo ! , ¡ armar un belén , avergonzarlos , canario ! , ¡ y que no me piquen las manos y que duerma yo a gusto hoy ! , ¡ que tengo las asaduras aquí ( señaló a la garganta ) y el corazón apretao , apretao !
17491.txt: pero mujer . . . mira , considera . . . .
17491.txt: no considero , no miro nada . . . .

17491.txt: voy a llamarle a la puerta
17491.txt: mujer , ¿ estás loca ? . . . ¡ una casa de la calle mayor ! . ¿ tú sabes la que se armaría ?

17491.txt: ¿ vienes ?
17491.txt: no puedo .
17491.txt: ¿ pasa algo , hay novedá ?
17491.txt: creo . . . que sí .
17491.txt: ¿ qué sientes , mujer ?
17491.txt: frío , mucho frío . . . y sueño , un sueño que me dormiría de pie . . . pero al mismo tiempo rabio por andar . . . ¡ qué rareza !
17491.txt: ¿ aviso a la señora pepa ?
17491.txt: no . . . qué vergüenza . . . . jesús , mi dios . . . . ana querida , no la avises .
17491.txt: ¡ qué remedio , mujer ! ¿ sigue eso ?
17491.txt: sigue . . . ¡ infeliz de mí , que nunca yo naciese !
17491.txt: acuéstate sobre la cama . . . .
17491.txt: llévale la cascarilla a mi madre . . . dile que me duele la cabeza . . . no le digas la verdá , por el alma de quien más quieras . . . .
17491.txt: sí que no se hará ella de cargo . . . .

17491.txt: aceite , rapaz . . . ¡ un poco de aceite !
17491.txt: ¿ qué tal ?
17491.txt: bien , mujer , bien . . . . ¡ aceite , porreta !

17491.txt: un gotito de anís . . . .
17491.txt: ¿ anís ? ¿ para qué ?
17491.txt: para mí , porreta , que soy de dios y tengo cuerpo y también se me abre como si me lo cortasen con un cuchillo . . . .
17491.txt: vino . . . ¿ hay vino ?
17491.txt: ¿ para ti ?
17491.txt: para ti , para ti . . . . ¡ para ella , demonche , que bien necesita ánimos la pobre ! . . . ¿ piensas tú que yo le doy desas jaropías de los médicos , desos calmantes y durmientes ? ¡ calmantes ! fuersa , fuersa es lo que hace falta , y vino , que alegra al hombre las pajarillas , ¡ porreta !
17491.txt: tres onsas de chocolate , del mejor . . . . y mira , de camino a ver si encuentras una gallinita bien gorda , y le vas retorciendo el pescuezo . . . . pide también un cabito de cera . . . las planchadoras que haya por aquí han de tener . . . .
17491.txt: ¿ de cera ?
17491.txt: de cera , ¡ porreta ! ¿ si sabré yo lo que me pido ? y pon agua a la lumbre .

17491.txt: ¿ cómo va ?
17491.txt: tarda , porreta . . . . estas primerizas , como no saben bien el camino . . . : puede ser que . . . porque uno no quiere embrollos ni dolores de cabesa , ¿ oyes ? yo soy clara como el agua , vamos . . . y no se me murieron en las manos , ¡ porreta ! , sino dos , en la edá que tengo . . . . después los médicos hablan . . . . y yo cuanto puedo hago , y unturas y friegas de dios llevo dado en ella . . . .
17491.txt: ¿ habrá que avisar al médico ?
17491.txt: porreta , a mi edá no gusta verse envuelta en cuentos . . . luego después , que si hizo así , que si pudo haser asá . . . que si la señora pepa sabe o no sabe el oficio . . . . menéate ya , dormilón . ya estás corriendo por el médico , ¡ ganso !

17491.txt: ¿ qué quieres , mujer ?
17491.txt: vas a ir corriendo al cuartel de infantería . . . . parece que ahora no sale la tropa de los cuarteles .
17491.txt: bueno .
17491.txt: si no está allí don baltasar , a su casa . . . . ¿ la sabes ?
17491.txt: la sé . ¿ qué le digo ?
17491.txt: le dirás . . . ¡ veremos cómo sabes dar el recado ! le dirás que tengo un niño . . . ¿ oyes ? no vayas a equivocarte . . . .
17491.txt: bueno , un niño . . . .
17491.txt: un niño . . . no sea que digas una niña , tonto ; un niño , un niño .
17491.txt: ¿ no le digo más ?
17491.txt: y que ya sabe lo que me ofreció . . . y que si quiere ponerse por padre de la criatura . . . y que mañana se bautiza .
17491.txt: ¿ nada más ?
17491.txt: nada más . . . . esto . . . bien clarito .
17491.txt: ¿ y ese valor , y el pequeño ?
17491.txt: ¿ no sabes ? . encontré a la que les cose a las de garcía . . . . no te alteres , mujer , alégrate ; se largan esta tarde para madrí , porque tuvieron parte de que ganaron el pleito y van a arreglarlo allá todo .
17491.txt: dios vaya con ellas .
17491.txt: no sé que no les pase algo en el camino , porque anda todo revuelto . . . . me dijo esa misma chica que hoy sin falta venía la república . . . .
17491.txt: hace . . . ocho días que la están anunciando . . . .
17491.txt: calla , no hables , que te puede venir el delirio . . . .

17491.txt: caro me costó que me dejasen pasar al cuartel . no se puede andar . . . . todo está revuelto . . . . la gente corre como loca por las calles . . . . allí . . . dice que se marchó el rey . . . . que en madrí hay república . . . .
17491.txt: ¿ qué me dices ?
17491.txt: lo que te digo , mujer . . . . el alcalde y el gobernador ya echaron muchos bandos , que los vi en las esquinas . . . . y están poniendo trapos de color en los balcones . . . .
17491.txt: ¡ será la cierta ! . sigue , sigue .
17491.txt: pues fui al cuartel . . . y allí no estaba . . . .
17491.txt: ¿ irías a su casa volando ?
17491.txt: fui . . . y dice que . . . .
17491.txt: acaba , maldito .
17491.txt: y dice que . . . . dice que no está en el pueblo , porque . . . porque ayer se marchó a madrí .

17491.txt: lárgate , que me voy a levantar , a ver si reúno gente y quemo aquella maldita madriguera de los de sobrado .
17491.txt: sí , lárgate . ¡ para las buenas noticias que traes !
17491.txt: mujer , oyes , mujer . . . no te aflijas , no te mates . . . . allí . . . yo . . . yo me pondré por padre y nos casaremos si quieres . . . y si no , no . . . lo que digas .

27121.txt: quemó su mano derecha para castigarla por haberse equivocado , lo que prueba que no era sino un imbécil .
27121.txt: ¡ un imbécil , señorita ! ¿ y porqué ?
27121.txt: porque la pérdida de su mano no reparaba su error que por ello pórsena no quedaba ni más ni menos vivo , ni resucitaba el secretario .
27121.txt: bien , chiquita ; pero pórsena se asustó y levantó el sitio inmediatamente .
27121.txt: eso , señor cura , no prueba sino que pórsena era un mandria .
27121.txt: concedido . pero roma quedaba libre , y ¿ gracias a quién ? ¡ gracias a scévola , gracias a su acto heroico !

27121.txt: sostengo lo que he dicho no era más que un imbécil y un gran imbécil .
27121.txt: muchas tonteras oyen los mortales , cuando los niños pretenden raciocinar .
27121.txt: señor cura , vos mismo me habéis enseñado el otro día , que la razón es la más bella facultad del hombre .
27121.txt: sin duda , sin duda , cuando el hombre sabe servirse de ella . por otra parte hablaba de los hombres hechos y no de las chiquilinas .
27121.txt: señor cura , los pajaritos prueban sus fuerzas al borde del nido .

27121.txt: señorita de lavalle , repasará usted sus emperadores romanos , y trate de no confundir a tiberio con vespasiano .
27121.txt: dejemos a esos individuos , señor cura me aburren . ¿ no sabéis que si hubieseis vivido en sus tiempos os habrían asado vivo , o arrancado la lengua y las uñas , o picado en pedacitos menuditos , menuditos , como picadillo de pastel ?

27121.txt: ¡ bravo !
27121.txt: ¡ qué hombre tan simpático este francisco i ! mas ¿ porqué el autor habla sólo de su afecto a las mujeres ? ¿ porqué no ha puesto que quería también a los hombres ? en fin , después de todo , cada cual tiene sus gustos . pero si voy a juzgar a las mujeres por mi tía , pienso que voy a preferir considerablemente a los hombres .

27121.txt: ¿ de dónde ha sacado usted todas esas tonterías , señorita ?
27121.txt: ese es mi secreto
27121.txt: señor cura : yo no sé lo que os puede haber hecho ese pobre francisco i . ¿ no sabéis que tenía mucho juicio ? llevaba vida alegre , y amaba prodigiosamente a las mujeres .
27121.txt: ¡ san miguel , san bernabé !
27121.txt: ¡ ah , bestia !

27121.txt: amó especialmente a una linda dama a la que dio un ducado . ¡ confesad , señor cura , que era muy bueno , y que hubiera sido muy agradable hallarse en lugar de ana de pisseleu !
27121.txt: ¡ santa madre de dios ! esta niña está poseída .
27121.txt: ¿ qué hay ? échela afuera si se permite impertinencias .
27121.txt: hijita mía ¿ dónde has aprendido lo que acabas de decir ?
27121.txt: en un libro
27121.txt: ¿ y cómo puedes repetir tales abominaciones ?
27121.txt: ¡ abominaciones ! ¿ qué señor cura , os parece abominable que francisco i fuese generoso y amase a las mujeres ? ¿ que vos no las amáis ?
27121.txt: ¿ que dice ? rugió mi tía , que habiéndome escuchado atentamente desde hacía unos instantes , sacó de mi pregunta los pronósticos más desastrosos . ¡ desfachatada ! sin . . .
27121.txt: ¡ calma , señora , calma !
27121.txt: déjeme usted explicarme con reina . veamos , ¿ qué encuentras digno de alabanza en la conducta de francisco i ?
27121.txt: ¡ caramba ! pues es bien simple todos los días me predicáis el amor al prójimo , y me parece que francisco i ponía en práctica vuestro precepto preferido : ama a tu prójimo como a ti mismo , por amor de dios .

27121.txt: por cierto he sido bien tonta en fatigarme para estudiar mi lección y haceros admirar a francisco i .
27121.txt: mi buena hijita lo que me extrañó mucho , mi buena hijita , no sabía que profesaras tal admiración por las personas que practican la caridad .
27121.txt: en todo caso , eso no es un motivo de risa
27121.txt: vamos , vamos , no nos enojemos .

27121.txt: ¡ bachillera , atrevida ! ¿ qué has hecho para que el cura se haya ido tan pronto ?
27121.txt: ¿ por qué se enfada usted si no sabe de lo que se trata ?
27121.txt: ¡ ah ! ¿ conque yo no sé ? ¿ conque no he oído lo que le decías al cura , desfachatada ?

27121.txt: ¡ ah , vil esclava ! ¿ soportarás por más tiempo semejantes cosas ? ¿ será posible , que por cobardía , no te atrevas a sublevarte ?
27121.txt: ¿ qué he hecho yo y en seguida :

27121.txt: usted hace mal la pequeña ya no es una niña . si usted la maltrata , se quejará al señor de pavol , que se la llevará .
27121.txt: no faltaba más . pero ¿ cómo quiere usted que piense en su tío ? apenas sabe que existe .
27121.txt: ¡ bah ! la pequeña es avisada ; le bastará un momento de memoria , para enviaros a paseo , si la mortificáis , y sus buenas rentas desaparecerán con ella .
27121.txt: ¡ ah ! tenéis razón . . . no le pegaré más , pero . . .

27121.txt: susana ¿ conque yo soy rica ?
27121.txt: ¿ quién os ha dicho tal sandez , señorita ?
27121.txt: eso no te importa , susana ; lo que quiero es que me contestes y me digas dónde vive mi tío de pavol .
27121.txt: ¡ quiero , quiero ! se acabó la niña a fe mía . ídos a pasear , señorita ; no os diré nada , porque nada sé .
27121.txt: mientes , susana , y te prohíbo que me contestes así . he oído lo que decías a mi tía , no hace mucho .
27121.txt: pues bien , señorita , si habéis oído no tenéis necesidad de hacerme hablar .

27121.txt: ¿ qué hay ? ¿ fuego ?
27121.txt: no , señora ; pero a buen seguro que está el diablo en casa . la vaca ha ido a dar al cebadal que crecía tan hermoso y lo arrasa todo y yo no puedo darle alcance ; los capones andan por los tejados y los conejos en la huerta .
27121.txt: ¡ en la huerta !
27121.txt: ¡ mis lindos capones !
27121.txt: ¡ ah , piel de judas !
27121.txt: señor cura ¿ creéis que en el universo entero haya otra mujer tan abominable como mi tía ?
27121.txt: ¿ qué es eso , qué es eso , mi hijita ? ¿ qué quiere decir eso ?
27121.txt: ¿ sabéis lo que ha hecho ayer , señor cura ? ¡ me ha pegado !
27121.txt: ¡ pegado !
27121.txt: ¡ sí , pegado ! y si no me creéis , os voy a mostrar las marcas .
27121.txt: es inútil , es inútil , basta con que me lo digas , te creo
27121.txt: ¡ pegarme el día de mi santo , el día en que cumplía diez y seis años ! ¿ sabéis que la detesto ?
27121.txt: veamos , veamos , mi buena hijita cálmate y cuéntame lo que tú le hiciste .
27121.txt: nada . en cuanto os fuisteis , me apellidó desfachatada y se lanzó sobre mi como una furia . ¡ ah , qué odiosa !
27121.txt: vamos , reina , vamos , bien sabes que hay que perdonar las ofensas .
27121.txt: ¡ sí , está fresca !

27121.txt: reina , reina , es necesario que seas razonable y aceptes esta humillación con espíritu de penitencia , por tus pecados .
27121.txt: ¡ mis pecados ! bien sabéis vos , señor cura , que son tan pequeños , tan pequeños , que no vale la pena hablar de ellos .
27121.txt: ¡ de veras ! entonces , ya que eres una santa , recibe tus contrariedades con paciencia , por amor de dios .
27121.txt: ¡ oh , no , a fe mía ! quiero amar a dios , pero creo que él me ama lo bastante para no estar contento al verme desgraciada .
27121.txt: ¡ qué cabeza ! ¡ bonita educación la mía !
27121.txt: en fin quiero vengarme , y me vengaré .
27121.txt: reina , eso está muy mal . cállate y escúchame .
27121.txt: la venganza es el placer de los dioses ,
27121.txt: vamos , hijita , hablemos con seriedad .
27121.txt: pero si yo hablo seriamente ya veréis , señor cura , empuñaré un sable y degollaré a mi tía como judith a holofernes .
27121.txt: ¡ esta chica está hidrófoba ! estese un momento quieta , señorita , y no diga disparates .
27121.txt: convenido , señor cura ; pero entonces declarad que judith no valía ni un céntimo .
27121.txt: permíteme , hijita , eso depende del punto de vista en que uno se coloque .
27121.txt: ¡ qué poco lógico sois ! halláis espléndida la acción de judith porque libertó a unos cuantos ruines israelitas , que no valían seguramente lo que yo , y que no os debían interesar , puesto que hace tanto tiempo que están muertos y enterrados . . . ¿ y os parece mal que haga lo mismo por mi propia libertad ? ¡ y eso que yo gracias a dios , estoy viva !
27121.txt: veo que tienes buena opinión de ti
27121.txt: ¡ ah , excelente !
27121.txt: bueno , y ahora ; ¿ quieres o no quieres escucharme ?
27121.txt: estoy cierta de que holofernes era infinitamente más simpático que mi tía , y de que me hubiera entendido con él perfectamente . por lo tanto , no alcanzo a ver lo que me impediría imitar a judith .
27121.txt: ¡ reina !
27121.txt: no os enojéis , os ruego , mi querido cura ; tranquilizaos , no mataré a mi tía , tengo otro medio de vengarme .
27121.txt: cuéntame eso
27121.txt: bueno . ¿ habéis oído hablar de mi tío de pavol ?
27121.txt: sí , por cierto . vive cerca de v * * *
27121.txt: muy bien . ¿ cómo se llama su propiedad ?
27121.txt: el pavol .
27121.txt: entonces , escribiendo a mi tío al castillo de pavol , cerca de v * * * ¿ llegaría la carta ?
27121.txt: sin duda .
27121.txt: pues bien , señor cura ; he hallado mi venganza . ¿ no sabéis que si mi tía no me quiere , quiere en cambio muchísimo a mis pesos ?
27121.txt: pero , hija mía ¿ de dónde has sacado semejante cosa ?
27121.txt: se lo he oído decir a ella misma ; así es que estoy segura de lo que afirmo . y lo que teme , sobre todo , es que yo me queje al señor de pavol , y le pida que me lleve a su casa . la amenazaré con escribirle a mi tío , y no estoy muy lejos de hacerlo el día menos pensado .
27121.txt: ¡ bah ! siquiera eso es una cosa inocente
27121.txt: ¡ veis , veis : vos mismo me aprobáis !
27121.txt: sí , hasta cierto punto , hija mía , porque es evidente que no se te debe pegar ; pero te prohíbo toda impertinencia . no te sirvas de tus armas sino en caso de legítima defensa , y recuerda que si tu tía tiene defectos , tú en cambio , debes respetarla y no ser agresiva .
27121.txt: no os prometo nada . . . o más bien , mirad , hablando con franqueza , os prometo hacer justamente todo lo contrario de lo que acabáis de decirme .
27121.txt: ¡ esto es una verdadera insubordinación ! . . . reina , concluiré por enfadarme .
27121.txt: es más que una insubordinación es una revolución .
27121.txt: ¡ me va a hacer perder la paciencia y la vida ! señorita de lavalle , hacedme el favor de someteros a mi autoridad .
27121.txt: escuchad os quiero con todo mi corazón , aun más ; sois la única persona que quiero en el mundo .
27121.txt: pero detesto , execro a mi tía ; mis ideas no cambiarán a ese respecto . tengo mucho más talento que ella . . .
27121.txt: no protestéis bien sabéis que sois de mí misma opinión .
27121.txt: ¡ qué educación , qué educación !
27121.txt: señor cura , tranquilizaos , mi salvación no peligra ; tarde o temprano nos encontraremos en el cielo . continúo : teniendo , pues , mucho más talento que mi tía , me ha de ser fácil atormentarla de palabra . anoche me he comprometido conmigo misma a fastidiarla y he tomado a la luna y a las estrellas por testigo .
27121.txt: hija mía no me quieres oír , y te arrepentirás .
27121.txt: ¡ bah , lo veremos ! . . . ahí viene mi tía ; está furiosa , porque soy yo quien soltó la vaca , los conejos y los capones , para quedar a solas con vos . echadle una sobarbada ; os garantizo que me ha pegado muy fuerte ; tengo marcas negras en los hombros .
27121.txt: ven acá , reina
27121.txt: os dejo con el cura .

27121.txt: ¡ ah miserable pilla !
27121.txt: no se me acerque si me llega a tocar , esta noche misma escribo a mi tío de pavol .
27121.txt: ¡ ah ! . . .
27121.txt: si no es esta noche será mañana o pasado , porque no quiero que se me pegue .
27121.txt: tu tío no te creerá
27121.txt: ¡ ya lo creo que sí ! los dedos de usted han dejado huella en mis hombros . sé que es muy bueno y me iré con él .

27121.txt: hace buen tiempo
27121.txt: ¡ espléndido ! da gusto caminar con un sol tan hermoso .

27121.txt: pero no hace calor y ¡ es sorprendente ! en mi tiempo , por pascua , ¡ ya nos vestíamos de blanco !
27121.txt: ¿ os sentaban los trajes blancos ?
27121.txt: sí , por cierto ; bastante .
27121.txt: ¡ oh !
27121.txt: y en mi tiempo las niñas no hablaban sino cuando se les dirigía la palabra .
27121.txt: entonces ¿ usted no hablaba cuando joven , tía ?
27121.txt: cuando me hacían alguna pregunta y nada más .
27121.txt: ¿ y todas las niñas se os asemejaban , tía ?
27121.txt: sí , por cierto , sobrina .
27121.txt: ¡ qué época horrible !

27121.txt: los hombres no valen ni la soga para ahorcarles ,
27121.txt: ¡ herejes , bandidos !
27121.txt: ¡ hum !
27121.txt: ¡ no piensan más que en gozar y en comer ! ¡ agentes del diablo !
27121.txt: ¡ hum , hum !
27121.txt: ¡ señor cura ! ¡ hum , hum ! no es un argumento muy convincente .
27121.txt: permitidme , permitidme creo que la señora de lavalle va más allá de su idea al emplear esta expresión : agentes del diablo ; pero también es cierto , que hay muchos hombres , que no son acreedores de una gran confianza .
27121.txt: entonces vos sois como francisco i , ¿ preferís las mujeres ?
27121.txt: ¡ voto a bríos ! ¡ voto a bríos ! ¡ cállate , necia !
27121.txt: ¿ y vuestros héroes , señor cura ? ¿ y vuestros griegos ? ¿ y vuestros romanos ?
27121.txt: ¡ oh , los hombres de hoy no se parecen a los de antes !
27121.txt: ¿ y los curas ?
27121.txt: los curas están fuera de combate

27121.txt: ¡ buen día , juan !
27121.txt: ¡ buen día , señorita !
27121.txt: vengo a consultarle sobre una cosa muy , pero muy importante
27121.txt: mande usted , señorita .
27121.txt: dice mi tía , que todos los hombres son unos bandidos , ¿ qué piensa usted a este respecto , juan ?
27121.txt: ¡ unos bandidos !
27121.txt: sí , pero es la opinión de mi tía , y quiero tener la de usted .
27121.txt: ¡ caramba ! sí , con todo , bien podría ser .
27121.txt: pero eso no es una opinión , juan . vamos a ver , ¿ cree usted sí o no , que los hombres sean generalmente unos bandidos ?

27121.txt: óigame señorita , le diré a usted : puede ser que sea así , y puede ser que no .
27121.txt: ¡ cernícalo !

27121.txt: ¿ cuál es tu opinión acerca de los hombres ?
27121.txt: acerca de los hom . . .

27121.txt: ¿ y ? ¡ responde ! ¿ qué piensas de los hombres ?
27121.txt: señorita , usted sin duda quiere jugar .
27121.txt: no , no . hablo seriamente . contesta pronto .
27121.txt: ¡ caramba ! señorita si son buenos mozos , creo que se ven cosas algo más desagradables .
27121.txt: no hablo de lo físico sino de lo moral .
27121.txt: yo los encuentro muy simpáticos , por cierto
27121.txt: ¡ cómo ! ¿ no los tienes por herejes , bandidos y agentes del diablo ?
27121.txt: vea señorita , el modo de hablar de esos herejes es tan dulce , que . . .

27121.txt: ¿ y después ? ¡ termina !
27121.txt: seguramente , señorita , me vais a hacer decir disparates . . . y me voy .
27121.txt: ¿ por qué diría disparates ? . . . vamos ; no tengo más que recurrir a susana ; lo que falta es que no quiera hablar .

27121.txt: ¡ qué lindas y brillantes están tus cacerolas !
27121.txt: se hace lo que se puede y a quien no le guste , que se queje .
27121.txt: mira , susana , tú que haces tan bien el guiso de pollo , ¿ quieres enseñarme a hacerlo ?
27121.txt: eso no os incumbe , señorita ; quedaos en vuestros departamentos y dejadme tranquila en mi cocina .
27121.txt: ¿ sabes una cosa , susana ? ¿ sabes que debes haber sido muy linda en tu juventud ? en tanto
27121.txt: todos tenemos nuestra primavera , señorita .
27121.txt: susana tengo ganas de hacerte una pregunta . . .
27121.txt: ¿ cuál es tu opinión sobre los hombres . . . y las mujeres ?
27121.txt: señorita , las mujeres no valen mucho ; pero los hombres no valen nada .
27121.txt: ¡ oh !
27121.txt: tan cierto , como que os lo digo , señorita .

27121.txt: ¡ no hagas travesuras y cuidadito con ir a la huerta !
27121.txt: ¡ no me revuelva la cocina ! y para almorzar , conténtese con la ternera fiambre .
27121.txt: lo que es por mi , de buena gana te llevaría ; pero ella no ha querido .

27121.txt: ¿ accidente ?
27121.txt: tienes la frente amoratada , mi pequeña reina .
27121.txt: la tonta habrá subido a algún árbol o a alguna escalera
27121.txt: sí , a una escalera es verdad .
27121.txt: ¡ pobrecita ! y ¿ caíste de boca ?
27121.txt: ¿ y te has puesto árnica , hijita ?
27121.txt: ¡ bah , no vale la pena ! comed vuestra sopa , señor cura , y no os ocupéis de esa atolondrada ; bien merecido le está .

27121.txt: ¡ dios mío ! ¡ querida reinita , mi buena hijita !
27121.txt: no le hagáis caso está enojada porque no la hemos llevado a c * * * .

27121.txt: no es nada , mi bueno y querido cura tengo horror del dolor físico , me duele la cabeza y luego , debo estar horrorosa .
27121.txt: como de costumbre

27121.txt: ¿ qué has estudiado hoy ?
27121.txt: nada .
27121.txt: ¿ cómo nada ?
27121.txt: me fastidia el estudio

27121.txt: ¡ qué fea está usted hoy , reina !
27121.txt: aquí tiene
27121.txt: no pido la sal , tonta . se está volviendo tan estúpida como fea .

27121.txt: no soy de su opinión me encuentro muy linda .
27121.txt: ¡ qué disparate ! ¡ linda , usted ! ¡ un fenómeno del alto de la estufa !
27121.txt: es mejor parecerse a una planta delicada que a un hombre malogrado
27121.txt: he sido linda , señorita ; tan linda que a mi y a mi hermana los vecinos nos llamaban unas diosas .
27121.txt: ¿ su hermana se parecía a usted , mi tía ?
27121.txt: mucho ; éramos mellizas .
27121.txt: ¡ qué desgraciado sería su marido !
27121.txt: al fin y al cabo usted tiene naturalmente el gusto de una mujer del pueblo , mientras que yo , yo . . .

27121.txt: ¡ es usted una serpiente !
27121.txt: no lo creo , mi tía .
27121.txt: ¡ una serpiente !
27121.txt: ya lo ha dicho ,
27121.txt: ¡ una serpiente cobijada en mi seno !
27121.txt: permitidme he estudiado ese animal en mi historia natural , y nunca he visto que tuviese la costumbre de cobijarse en el seno de nadie .

27121.txt: ¡ oh , reina ! . . .
27121.txt: mi querido cura ¡ dejadme continuar , os lo ruego , os lo suplico !
27121.txt: reina , mi reinita , nunca hubiera creído eso en ti .

27121.txt: era una distracción , señor cura , soy tan desgraciada .
27121.txt: ¿ desgraciada , reina ?
27121.txt: ¿ creéis que sea divertido tener una tía como la mía ? no me pega ya , es cierto , pero me dice cosas que me apenan mucho .
27121.txt: ¿ y es por eso , que estás tan triste , hijita ?
27121.txt: sí , por cierto , señor cura . figuraos que mi tía me repite en todos los tonos que soy un fenómeno , que soy fea como un susto .

27121.txt: vamos , reina ; es preciso no apegarse mucho a cosas que pronto se desvanecen .
27121.txt: entretanto , esas cosas existen
27121.txt: por otra parte encontrarás personas que no pensarán como la señora de lavalle .
27121.txt: ¿ es usted de esas personas señor cura ? ¿ me encuentra usted bonita ?
27121.txt: pero . . . sí
27121.txt: ¿ muy bonita ?
27121.txt: pero . . . sí
27121.txt: ¡ ah , qué contenta estoy ! ¡ cómo os quiero , señor cura !
27121.txt: todo esto está muy bien , reina ; pero has cometido una grave falta . te has introducido en la biblioteca con riesgo de desnucarte , y has leído libros , que probablemente yo no te hubiera dado nunca .
27121.txt: ¡ walter scott , señor cura ; son de walter scott ! mi literatura habla muy bien de él .

27121.txt: mi reinita , ven , ven conmigo
27121.txt: ¿ a dónde , señor cura ?
27121.txt: a la iglesia ; ven pronto .
27121.txt: pero a estas horas no hay misa .
27121.txt: ya lo sé ; pero quiero que veas algo espléndido .

27121.txt: señor cura hay un hombre en el salón .
27121.txt: ¿ y qué hay con eso , reina ? un arrendatario , supongo .
27121.txt: no , no señor cura , es un verdadero hombre .
27121.txt: ¿ cómo , un verdadero hombre ?
27121.txt: quiero decir que no es ni un cura ni un labriego ; es joven y está bien vestido . entremos pronto .

27121.txt: ¡ de couprat ! ¿ sois tal vez hijo del excelente comandante de couprat , a quien he conocido en otro tiempo ?
27121.txt: mi padre es , en efecto , comandante , señor cura . ¿ le habéis conocido ?
27121.txt: y me ha prestado servicios hace muchos años . ¡ qué noble y excelente hombre !
27121.txt: sé que mi padre es querido por todo el mundo y el comprobarlo es siempre para mi una nueva dicha .
27121.txt: pero ¿ no sois pariente del señor de pavol ?
27121.txt: exactamente : primo en tercer grado .
27121.txt: pues he aquí a su sobrina
27121.txt: me felicito de conocer tan encantadora prima
27121.txt: no primo , exactamente el señor de pavol es sólo tío político de reina ; su esposa era una señorita de lavalle .
27121.txt: no importa no renuncio a nuestro parentesco . mucho más , cuanto que si se buscase bien , se encontrarían matrimonios entre mi familia y la de los de lavalle .

27121.txt: susana el señor de couprat come con nosotros . ¿ tenemos algún pollo gordo , leche , fresas , cerezas ?
27121.txt: ¡ ah , señor ! ¡ cuánta cosa ! hay lo que hay y nada más .
27121.txt: has dicho una gran verdad , susana ; pero contéstame . ¿ un capón será bastante ?
27121.txt: no es un capón , señorita , es un pavo ; mire usted .

27121.txt: ¡ bravo ! pero susana ¿ habrá resultado bien la cuajada ? ¿ hay mucha ? y , mira , ¡ sazona bien la ensalada !
27121.txt: tengo costumbre de hacer bien cuanto hago , señorita . por otra parte ese señor no es ni un príncipe ni un emperador , según pienso . es un hombre como otro cualquiera y se conformará con lo que le den .
27121.txt: susana , ¡ un hombre como otro cualquiera ! entonces ¿ no lo has visto ?
27121.txt: ya lo creo que lo he visto , señorita , y hasta puedo afirmar que lo he oído . ¿ acaso le es permitido a ningún cristiano aporrear de ese modo la puerta de una casa decente ? con todo , enamoriscaos de él si queréis , que a mí . . .

27121.txt: es preciso convenir , señor cura que la vida es una dulce invención y que heráclito era un estúpido de marca mayor .
27121.txt: no hablemos mal de los filósofos suelen tener algo bueno .
27121.txt: usted es , señor cura , la benevolencia en persona . en cuanto a mi , si fuera gobierno , soltaría a los locos y en su lugar encerraría a los filósofos , teniendo cuidado de no aislar los unos de los otros , para que así pudieran devorarse mejor .
27121.txt: ¿ quién es heráclito ?
27121.txt: un imbécil , señora , que pasaba su tiempo en lloriquear . ¿ puede darse ¡ dios mío ! una cosa más ridícula ?
27121.txt: tal vez viviera con varias tías , y eso le habría agriado el carácter .

27121.txt: la historia , primita , no dice nada al respecto .
27121.txt: en todo caso libraos de atacar a los antiguos ; el señor cura os arrancaría los ojos .
27121.txt: ¡ cuánto me han hecho rabiar esos bandidos ! sólo he guardado de ellos un recuerdo : el de las penitencias que me han ocasionado .
27121.txt: permitid permitid ; no podéis negar algunas bellas virtudes , algunos actos heroicos que . . .
27121.txt: ¡ ilusiones , ilusiones !

27121.txt: ya os había prevenido que tenía una hambre de caníbal , lo que me sucede trescientas sesenta y cinco veces por año .
27121.txt: ¡ cuánto dinero debéis gastar en comer !
27121.txt: veintitrés mil trescientos setenta y siete francos , señora
27121.txt: ¡ no es posible ! murmuró mi tía , estupefacta .
27121.txt: parece que sois completamente feliz
27121.txt: ¿ si soy feliz , señor cura ? ya lo creo . pero hablando francamente , veamos , el ser desgraciado ¿ acaso es natural ?
27121.txt: algunas veces
27121.txt: ¡ oh , bah ! los que son desdichados , lo son por su culpa muchas veces , porque entienden la vida al revés . la desgracia no existe ; lo que existe es la tontera humana .
27121.txt: pues he ahí una desgracia .
27121.txt: bastante negativa , señor cura , y no porque mi vecino sea tonto he de deducir que se le deba imitar .
27121.txt: os gustan las paradojas ¿ verdad ?
27121.txt: no ; pero me fastidio cuando veo tanta gente amargarse la vida a causa de una enfermiza imaginación . me parece que esas personas no comen lo suficiente , que viven de alondras y de huevos pasados por agua , y que descomponen el cerebro al mismo tiempo que el estómago . amo la vida y pienso que todos debieran hallarla hermosa y ver que no tiene más que un defecto : el de acabarse tan pronto .

27121.txt: he hecho café ; ¿ lo traigo ?
27121.txt: quién te ha mandado . . .
27121.txt: sí , sí traelo en seguida .

27121.txt: tenéis una excelente cocinera , prima mía ,
27121.txt: sí , pero tan rezongona . . .
27121.txt: eso no es más que un detalle . . .
27121.txt: ¿ y qué os parece mi tía ?
27121.txt: pero . . . bastante majestuosa
27121.txt: ¡ ah , majestuosa ! . . . ¿ queréis decir . . . desagradable ?
27121.txt: ¡ reina !
27121.txt: bueno . hablemos de otra cosa , señor cura ; pero la verdad es que yo quisiera tener el buen humor de mi primo y descubrir las buenas cualidades de mi tía .
27121.txt: tened un poco de filosofía práctica , primita ; eso es una sólida base de felicidad , y la única filosofía que me parece que tenga sentido común .
27121.txt: ¡ qué lástima que no seáis mi tía ! ¡ cómo nos querríamos !
27121.txt: ¡ en cuánto a eso respondo de ello ! y no tendríamos necesidad de filosofar para alcanzar tal resultado . pero si os es lo mismo , preferiría no cambiar de sexo y ser vuestro tío .
27121.txt: no quisiera otra cosa , porque no soy como francisco i , no ; tengo por las mujeres una acentuada antipatía .
27121.txt: ¿ de veras ? ¿ conocéis los gustos de francisco i ?
27121.txt: no os asustéis ; ya comprendo .
27121.txt: a propósito de tío ¿ conocéis mucho al señor de pavol ?
27121.txt: sí , bastante ; mi propiedad dista sólo una legua de la suya .
27121.txt: ¿ y qué tal es su hija ?
27121.txt: jugué a menudo con ella , mientras fuimos niños ; pero desde hace cuatro años la he perdido de vista . dicen que es muy linda .
27121.txt: ¡ cuánto me gustaría estar en pavol ! nos veríamos con frecuencia .
27121.txt: ¿ quién sabe , primita ? tal vez no os agradara , cuando me conocierais más . sin embargo , puedo asegurar que soy un buen muchacho , y excepción de una gran pasión por los pavos y un gusto loco por las mujeres lindas , no sé que tenga el más mínimo vicio .
27121.txt: amar a las mujeres lindas ; eso no es un defecto . lo que es yo , detesto las personas feas , a mi tía , por ejemplo . pero asimilar un pavo a una mujer bonita , no es cosa muy halagüeña para esta última , primo mío .
27121.txt: es cierto , convengo en que mi frase ha sido desgraciada .
27121.txt: os lo perdono según eso , ¿ me halláis linda ?

27121.txt: ¿ linda , prima mía ? ¡ si sois encantadora ! nunca he visto ni más bellos ojos ni boca más bonita .
27121.txt: ¡ qué dicha , y que amables son los hombres ! a pesar de lo que dice mi tía .
27121.txt: qué ¿ vuestra señora tía no ama a los hombres ? la verdad es que ya pasó para ella la edad de la coquetería .
27121.txt: la coquetería . . . jamás se me habla de eso . ¿ os parece que se debe ser coqueta ?
27121.txt: sin duda , primita ; a mis ojos eso es una cualidad , pero coqueta en el buen sentido de la palabra .
27121.txt: vos no me habéis enseñado eso , señor cura

27121.txt: el señor de couprat se burla de ti .
27121.txt: ¿ es cierto eso , primo ?
27121.txt: de ninguna manera según mi modo de ver , una mujer que no es algo coqueta no es una mujer .
27121.txt: pues entonces trataré de serlo .
27121.txt: señorita de lavalle pasemos al salón .
27121.txt: ¡ bah ! ya está enojado el cura . sin embargo , no he dicho nada malo .

27121.txt: hubiera deseado que esta velada no terminara nunca , prima mía .
27121.txt: ¿ y yo ? . . . pero volveréis ¿ no es cierto ?
27121.txt: seguramente , y dentro de poco , según espero .

27121.txt: ve lo que has hecho , reina : has multiplicado kilogramos por gramos , y aquí , dados 2/5 multiplicados por . . .
27121.txt: señor cura , ¿ a que no adivináis cuál es la cosa más arrobadora que hay sobre la tierra ?
27121.txt: no , reina , ¿ qué cosa ?
27121.txt: el amor , señor cura .
27121.txt: ¿ de qué estáis hablando hija mía ?
27121.txt: ¡ oh ! de algo que conozco perfectamente lo que no me explicó es por qué no me habéis hablado nunca de ello , puesto que es una cosa que se ve todos los días .
27121.txt: he ahí el efecto de las novelas , señorita ; toma usted a lo serio cosas que son puramente imaginarias .
27121.txt: ¡ qué mal hacéis en hablar contra vuestra convicción ; bien sabéis que se ama en la vida y que el amor es una cosa encantadora !
27121.txt: ese es un asunto que no atañe a las jóvenes , reina , y no debéis hablar de él .
27121.txt: ¿ qué no atañe a las jóvenes ? ¡ y son ellas las que aman y son amadas !
27121.txt: desgraciado de mi que tengo que habérmelas con semejante cabeza .
27121.txt: no habléis mal de mi cabeza , señor cura ; la quiero mucho , sobre todo , desde que el señor de couprat la ha hallado tan bonita .
27121.txt: el señor de couprat se ha reído de ti , reina . está segura que te ha tomado por una chiquilina sin importancia .
27121.txt: nada de eso nada de eso , puesto que me ha besado la mano . ¿ y sabéis qué se me ocurrió en ese momento ?
27121.txt: vamos a ver
27121.txt: pues estuve a punto de saltarle al cuello .
27121.txt: ¡ qué tontería ! no se salta al cuello de nadie que no se conoce .
27121.txt: ya sé , ya sé , pero él . . . por otra parte , si hubiera sido una mujer , no se me hubiera ocurrido eso .
27121.txt: ¿ por qué , reina ! estás diciendo sandeces .
27121.txt: ¡ oh ! porque . . .

27121.txt: mi buen cura si fueseis tan amable como . . .
27121.txt: ¿ qué más , reina ?
27121.txt: digo . . . os haría algunas preguntitas más sobre ciertos temas que me andan por la mente .
27121.txt: bueno , reina ; te escucho . más vale que hablemos franca y abiertamente de lo que te preocupa que no que andes quebrándote la cabeza con divagaciones .
27121.txt: yo no me quiebro nada , señor cura , y no divago ; únicamente pienso mucho en el amor porque . . .
27121.txt: ¿ por qué ?
27121.txt: no , nada . ante todo , decidme ¿ por qué si vos me besarais la mano , lo hallaría ridículo y no muy agradable que digamos , aunque os quiero con todo mi corazón , mientras que sucede exactamente lo contrario cuando se trata del señor de couprat ?
27121.txt: ¿ cómo , cómo ? ¿ qué dices reina ?
27121.txt: digo que me ha sido muy agradable el que el señor de couprat besara mi mano , mientras que si fuerais vos . . .
27121.txt: pero , hija mía , tu pregunta es absurda , y la impresión de que hablas nada significa , ni vale la pena de ocuparse de ella .
27121.txt: ¡ oh ! esa no es mi opinión . pienso a menudo en ello y he aquí lo que llevo descubierto ; si la acción del señor de couprat me ha sido grata , es porque es joven y podría ser mi marido , mientras que vos sois viejo , y luego un cura no se puede casar nunca .
27121.txt: sí , sí
27121.txt: porque siempre se quiere a su marido ¿ verdad ?
27121.txt: sin duda alguna , sin duda .
27121.txt: bueno . ahora , señor cura , decidme si se da el caso de que los hombres amen a varias mujeres .
27121.txt: yo no sé eso
27121.txt: sí , sí , debéis saberlo . por otra parte un marido puede amar a otra mujer , que la propia , puesto que francisco i amaba a ana de pisseleu y era casado .
27121.txt: francisco i era un perdido y ese buckingham , a quien quieres tanto , era otro .
27121.txt: cada cual tiene su carácter y no sé por qué se les haría un crimen porque amaran a varias mujeres . la reina claudia y la señora de buckingham , pareceríanse sin duda a mi tía . por otra parte he descubierto que no se gobierna al corazón , y ellos no podrían dejar de amar , como yo no . . .
27121.txt: ¿ qué , reina ?
27121.txt: nada , señor cura . lo que yo temo es tener una inclinación a los perdidos , porque buckingham es lo más interesante . . .
27121.txt: pero en fin , hijita , desde que lees a walter scott , he tratado de hacerte comprender ciertas cosas y parece que todo ha sido inútil .
27121.txt: ¡ escuchad , señor cura ; vuestras explicaciones no son muy claras , y hay tanta vaguedad en mis ideas ! . . . todo esto es tan extraño por último , explicadme ¿ por qué el amor excita vuestra indignación ?
27121.txt: basta , reina tienes un modo de formular las preguntas que es imposible responderte . te hablo seriamente : hay temas de los que no debes hablar , y que no puedes comprender , porque eres demasiado joven .
27121.txt: ¡ podéis decir todo cuanto queráis , pero conozco bien el amor ; es lo más encantador que hay en el mundo ! ¡ viva el amor !

27121.txt: señor cura ¿ estáis enojado ?
27121.txt: algo , reinita , algo ; no quieres hacerme caso nunca .
27121.txt: os prometo señor cura , no volver a hablar más del amor .
27121.txt: trata , sobre todo , reina , de no cavilar sobre cosas que no comprendes .
27121.txt: ¡ oh ! que no comprendo . . . en cuanto a eso comprendo y muy bien , y contra todos los curas de la tierra sostendré que . . .
27121.txt: ¡ bah ! ya has faltado a tu promesa de hace un momento .
27121.txt: es cierto , señor cura ; pero os afirmo que un cura no entiende nada de todo esto .
27121.txt: ni tampoco reina de lavalle . luego iré a darte lección , hijita .

27121.txt: señora
27121.txt: ¿ sobre ?
27121.txt: la niña se aburre , señora . la visita del señor de couprat ha abierto a su espíritu horizontes nuevos , que ya habían clareado con la lectura de algunas novelas . le hace falta distracción .
27121.txt: ¡ distracción ! ¿ y dónde queréis que halle yo eso ? no me puedo mover : estoy enferma .
27121.txt: por eso , señora , no cuento con usted para distraerla . es necesario escribir al señor de pavol y rogarle quiera tener a reina en su casa durante algún tiempo .
27121.txt: ¡ escribir al señor de pavol ! no por cierto . después la chica no querría volver aquí .
27121.txt: es probable , pero esa es una consideración de segundo orden , de la que nos ocuparemos más tarde . luego , reina está llamada a vivir en sociedad hoy o mañana , y creo de necesidad que cambie su modo de vivir y vea muchas cosas de las que no tiene la menor idea .
27121.txt: no soy de esa opinión , señor cura . reina , no saldrá de aquí .
27121.txt: pero , señora os repito , que es urgente . reina está triste , su imaginación es rápida y cavila mucho , estoy cierto que se cree enamorada del señor de couprat .
27121.txt: poco me importa eso
27121.txt: se ha dicho que la soledad es el abogado del diablo , señora , y es exactamente cierto respecto de la juventud . la soledad hace daño a reina , y algunas distracciones le harán olvidar lo que al fin de cuentas no es más que una niñería .
27121.txt: ¡ qué ideas más extravagantes tiene un cura ! tratar de niñería una cosa tan seria y creer que yo pueda olvidar algún día al señor de couprat .
27121.txt: señor cura ocupaos de lo que os concierne , que yo procederé a mi gusto , no al vuestro .
27121.txt: señora , quiero a esta niña con todo mi corazón , y no puedo permitir que sufra

27121.txt: esto es demasiado ¿ no soy yo el ama en mi casa ? salid , señor cura , y no volváis a poner los pies aquí .
27121.txt: muy bien , señora ; ahora sé lo que debo hacer , y veo claramente que si no he tomado antes una determinación , ha sido por el placer egoísta de ver constantemente a mi reinita .
27121.txt: ¿ pero es posible , señor cura ? . . . echado a la calle por mí . . . ¿ qué va a ser de nosotros , si no nos vemos más ?
27121.txt: qué ¿ has oído la discusión , hijita ?
27121.txt: sí , sí , como que estaba junto a la ventana . ah , ¡ qué mujer ! qué . . .
27121.txt: vamos , vamos , reina , un poco de calma esta misma noche escribiré a tu tío .
27121.txt: escribid pronto , mi querido cura . lo que quiero es que venga a buscarme en seguida .
27121.txt: esperémoslo

27121.txt: mi hijita querida ¿ no te olvidarás de tu viejo cura ?
27121.txt: jamás , jamás
27121.txt: no debes tampoco olvidar mis consejos . desconfía de tu imaginación , reinita . compárola a una hermosa llama que alumbra y vivifica una inteligencia cuando se la alimenta con discreción ; pero si se le da mucho combustible , se trueca en una fogata que incendia la casa , y los incendios no dejan tras de sí más que escorias y cenizas .
27121.txt: trataré , señor cura , de gobernar con tino la llama ; pero os aseguro que me gustan mucho las fogatas .
27121.txt: pues ¡ cuidado con el incendio ! ¡ no juguemos con el fuego , reinita !
27121.txt: nada más que una fogatita , señor cura ; si es de lo más lindo que puede darse . y si se tiene miedo del incendio , con echar un poco de agua fría sobre el fuego . . .
27121.txt: mas , ¿ dónde encontrarás el agua fría , mi hijita ?
27121.txt: ¡ ah ! todavía lo ignoro , pero puede que lo sepa algún día .
27121.txt: quiera dios , que no sea así el agua fría , mi hijita querida , son los desengaños y los pesares , y rogaré día a día , ardientemente , para que sean alejados de tu senda .
27121.txt: antes de dejaros , debo preveniros que creo que tengo un gusto muy marcado por la coquetería .
27121.txt: sé , que tal es el lado flaco de todas las mujeres , pero no es bueno abusar , reina . por otra parte el trato social te enseñará a equilibrar tus sentimientos , sin contar con que tu tío te sabrá guiar bien .
27121.txt: ¡ qué cosa hermosa debe ser la sociedad , señor cura ! estoy cierta de que agradaré , siendo tan linda . . .
27121.txt: sin duda , sí , sin duda , pero desconfía de los cumplimientos exagerados y de la vanidad .
27121.txt: ¡ bah ! es tan natural el deseo de agradar ; nada de malo hay en ello .
27121.txt: ¡ hum ! he ahí una moral de manga algo ancha respondió el cura revolviéndose el cabello . lo bueno es que tal modo de pensar es de tu edad , y ¡ a dios gracias ! aun no te ha llegado el tiempo de exclamar con el eclesiastés : ¡ todo es vanidad y nada más que vanidad !
27121.txt: ¡ qué exagerado es ese eclesiastés ! y luego es tan viejo . se me ocurre que sus ideas han de andar fuera de moda .
27121.txt: vamos , vamos , callémonos . bien sé que las santas escrituras y los pensamientos de un pobre cura de campo no pueden ser comprendidos por una señorita joven y linda y bastante enamorada de sí misma .
27121.txt: ten cuidado de abrigarte bien en el camino , reina .
27121.txt: pero , señor cura , si estamos en agosto , con un calor para ahogarse .
27121.txt: cierto es entonces no te abrigues mucho , no sea que luego te resfríes .
27121.txt: ¡ ah ! , ¡ cuánto siento cuánto siento dejaros , mi querido cura !
27121.txt: no lloremos , no lloremos ; es absurdo
27121.txt: ¡ ah ! señor cura
27121.txt: no , no ; has sido la alegría de mi vida , toda mi felicidad .
27121.txt: ¿ qué va a ser de vos sin mi , mi pobre cura ?

27121.txt: os escribiré todos los días , señor cura .
27121.txt: no te pido tanto , hijita mía : escríbeme solamente una vez por mes ; pero con toda intimidad .
27121.txt: os escribiré todo , completamente todo , hasta mis ideas sobre el amor .
27121.txt: veremos harás una vida tan nueva para ti , tan llena de distracciones que no cuento mucho con tu exactitud .
27121.txt: señor cura , la vida tiene momentos bastante malos .
27121.txt: eso pasará , pasará adiós , mi hijita querida ; no me olvides y precávete , precávete . . .

27121.txt: buen día , mi sobrina ; casi , casi , estoy por creer que he tenido que esperar .
27121.txt: no más alta que una elfa , pero terriblemente linda .
27121.txt: es también mi opinión , mi tío ,
27121.txt: ah ¡ esa es tu opinión !
27121.txt: ya lo creo . y la de mi cura y la de . . . mas , aquí tenéis una carta que me ha dado el cura para vos , mi tío .
27121.txt: ¿ y porqué no ha venido ?
27121.txt: no podía : algunas ceremonias religiosas le retenían en su parroquia .
27121.txt: lo siento ; me hubiera alegrado mucho viéndole . ¿ no tienes sombrero , sobrina ?
27121.txt: sí , tío ; está en mi bolsillo .
27121.txt: ¿ en tu bolsillo ? ¿ y porqué ?
27121.txt: porque es espantoso .
27121.txt: ¡ buena razón ! ¿ a quién se ha visto llevar el sombrero en el bolsillo ? no se viaja sin sombrero , hijita . póntelo pronto , en tanto que yo hago registrar tu equipaje .

27121.txt: ah , señorita siento tanto dejaros , como sentiría si dejase la mejor de mis vacas .
27121.txt: ¡ mil gracias !

27121.txt: ¡ adiós , juan !
27121.txt: hasta la vista señorita

27121.txt: me miras con demasiada tenacidad , sobrina , ¿ me encuentras tal vez buen mozo ?
27121.txt: de ningún modo .
27121.txt: eso es franqueza , o yo no entiendo jota . ¿ y por qué estás tan pálida ?
27121.txt: porque me muero de miedo , tío .
27121.txt: miedo , y ¿ de qué ?
27121.txt: marchamos tan rápidamente . ¡ es espantoso !
27121.txt: comprendo ; es la primera vez que viajas . tranquilízate , no hay ningún peligro .
27121.txt: y mi prima , tío , ¿ está en el pavol ?
27121.txt: por cierto , y está muy deseosa de conocerte .

27121.txt: tío si quisierais no leer más , podríamos conversar un poco .
27121.txt: con mucho gusto , sobrina creí serte grato dejándote entregada a tus pensamientos . ¿ de qué vamos a disertar ? ¿ de la cuestión de oriente , de economía política , de trajes de muñecas o de las costumbres de los cafres ?
27121.txt: todo eso me importa poco , y respecto a las costumbres de los cafres , creo , tío , que sé tanto como vos .
27121.txt: es muy posible pues bien , elige tema .
27121.txt: decidme , tío , ¿ no sois algo impío ?
27121.txt: ¡ eh ! ¿ qué diablo dices , sobrina ?
27121.txt: os pregunto , tío , si no sois algo hereje y tarambana .
27121.txt: ¿ te burlas de mi ? exclamó mi tío .
27121.txt: no os enojéis , mi tío ; comienzo un estudio de costumbres más interesante que el de los cafres . quiero saber si mi tía tenía razón al decir que todos los hombres eran unos herejes .
27121.txt: que , ¿ le faltaba el sentido común ?
27121.txt: tuvo mucho el día que se fue al otro mundo ; pero fue la única vez
27121.txt: ¡ ah , sobrina ! ¡ tienes una claridad para expresarte ! qué , ¿ no te llevabas bien con la señora de lavalle ?
27121.txt: cabal . me era muy antipática y me ha pegado más de una vez . preguntádselo al cura , a quien echó a la calle porque me defendía . y ¿ cómo es posible , tío , que me hayáis dejado tanto tiempo con ella ? era una mujer de baja estofa , y vos no la queríais mucho que digamos .
27121.txt: cuando tus padres murieron , reina , mi mujer estaba muy enferma , y me felicité de que mi cuñada se hubiera querido encargar de tí . te volví a ver cuando tenías seis años ; te encontré entonces alegre , y bien tratada y después , a fe , casi , casi te olvidé ; lo que siento profundamente hoy , puesto que no eras feliz .
27121.txt: ¿ me tendréis siempre a vuestro lado , desde ahora , tío ?
27121.txt: sí , por cierto
27121.txt: cuando digo siempre . . . digo hasta mi casamiento , porque yo , me casaré pronto .
27121.txt: ¡ te casarás pronto ! ¿ cómo es eso ? tienes aún la leche en los labios y hablas de casarte . las jóvenes del día tienen furia por casarse .
27121.txt: ¿ que mi prima no es de mis mismas ideas ?
27121.txt: sí
27121.txt: tanto mejor y mi prima ¿ es alta ?
27121.txt: alta y linda una diosa en carne y hueso y la alegría de mis ojos . de aquí a un instante te convencerás de ello , pues ya llegamos .

27121.txt: ¿ no has visto nunca mujeres lindas , sobrina ?
27121.txt: no he visto nada ; como que he pasado mi vida en un desierto .
27121.txt: podías mirarte al espejo , reina ; el señor de couprat te había dicho que eras linda .
27121.txt: ¿ pablo de couprat ?
27121.txt: cierto me he olvidado hablarte de él . parece que se guareció en el zarzal un día de tormenta .
27121.txt: bien lo recuerdo
27121.txt: ¿ vendrá a almorzar el lunes , blanca ?
27121.txt: sí , papá , el comandante ha escrito aceptando la invitación . ¿ quién te ha vestido así , reina ?
27121.txt: susana , una reducción de mi tía en cuestión de mal gusto y estupidez
27121.txt: desde mañana remediaremos la miseria de tu guardarropa , sobrina . ten , sin embargo , un poco de respeto por la memoria de la señora de lavalle . no la querías , pero ha muerto : ¡ descanse en paz ! vamos a comer ; en seguida juno te acompañará a tus habitaciones .

27121.txt: estás tan linda como la más linda de las heroínas de walter scott
27121.txt: reinita me dijo sentándose a los pies de mi cama ,
27121.txt: me alegro . pero no estoy bien despierta todavía y puede que mis ideas . . .
27121.txt: ¿ aun cuando se trate de casamiento ?
27121.txt: ¿ de casamiento ? ya estoy despierta
27121.txt: ¿ deseas casarte , reina ?
27121.txt: ¡ si deseo casarme ! ¡ vaya con la pregunta ! ya lo creo , y lo más pronto posible . amo a los hombres , los quiero mucho más que a las mujeres , excepto cuando las mujeres son tan lindas como tú .
27121.txt: no se debe decir que se ama a los hombres
27121.txt: ¿ por qué ?
27121.txt: no sé bien el por qué , pero te aseguro que el decirlo no es propio de una niña .
27121.txt: ¡ tanto peor ! . . . yo pienso así ; respondí hundiéndome en mis frazadas .
27121.txt: ¡ qué niña ! he venido a hablarte de papá , reina .
27121.txt: ¿ qué pasa ?

27121.txt: pregúntaselo .
27121.txt: ¡ ah ! ahí está el busilis te declaro que papá me da miedo , o más bien dicho , me intimida .

27121.txt: a mi no me asusta nadie
27121.txt: ¿ qué haces , reina ?
27121.txt: ¡ oh ! es una costumbre . cuando estaba en el zarzal , lanzaba siempre mi almohada por los aires , para hacer rabiar a susana , a quien este modo de proceder sacaba de quicio .
27121.txt: como susana no está aquí , te aconsejo que renuncies a tal costumbre . pero , volviendo a lo que decíamos , dime , ¿ te sientes con valor como para tener con mi padre una discusión sobre el matrimonio , que tan sin cesar critica ?
27121.txt: sí , sí ; mi especialidad es la discusión . ya verás . hoy mismo ataco a mi tío y arreglo todo .

27121.txt: ¿ tío , se puede tener hijos sin casarse ?
27121.txt: no por cierto
27121.txt: ¿ sería una desgracia , si desapareciera la humanidad ?
27121.txt: ¡ hum ! he ahí una cuestión difícil de resolver . los filántropos responderían : sí ; los misántropos : no .
27121.txt: con todo ¿ su opinión , tío ?
27121.txt: no he pensado nada al respecto . sin embargo , como hallo que la providencia hace bien cuanto hace , voto por la perpetuación de la humana especie .
27121.txt: entonces , tío , no sois consecuente con vuestras ideas , cuando criticáis el matrimonio .
27121.txt: ¿ ah , sí ?
27121.txt: puesto que no se puede tener hijos sin casarse y votáis al mismo tiempo por la propagación del género humano , se deduce de ahí que debéis aceptar el matrimonio para todo el mundo .
27121.txt: ¡ caramba !
27121.txt: el matrimonio es la más hermosa de las instituciones que existen en la tierra . la unión perpetua con la persona amada , y se canta y se baila y se besan la mano . . . ¡ ah , sí , es encantador !
27121.txt: ¿ se besan la mano ? ¿ por qué la mano , sobrina ?
27121.txt: porque yo . . . en fin , yo pienso así
27121.txt: el matrimonio entrega una víctima al verdugo
27121.txt: ¡ ah !
27121.txt: ¿ y quién es la víctima , papá ?
27121.txt: ¡ el hombre , canarios !
27121.txt: pues , peor para los hombres
27121.txt: pero ¿ a qué quieren venir a parar ustedes , señoritas ?
27121.txt: a esto , mi tío : a que blanca y yo , somos partidarias sinceras del matrimonio , y que hemos resuelto poner en práctica nuestras teorías . y yo , deseo que sea cuanto antes .
27121.txt: ¡ reina !
27121.txt: no digo , sino la verdad , blanca ; únicamente diré que tú , te resuelves a esperar un tiempo ; pero yo no tengo esa paciencia .
27121.txt: ¿ de veras , sobrina ? sin embargo , supongo que no tienes inclinación por nadie .
27121.txt: sí , por cierto ¿ a quién conoce ?

27121.txt: en todo caso , amaré a alguien , mañana o pasado ; porque no se puede vivir sin amar .
27121.txt: y ¿ de dónde has sacado , esas ideas , reina ?
27121.txt: pero , de la vida , tío recordad las heroínas de walter scott : recordad cuánto aman y cómo son amadas .
27121.txt: ¡ ah ! . . . ¿ y el cura te ha permitido leer novelas y te ha dado conferencias sobre el amor ?
27121.txt: ¡ pobre cura ! ¡ si supierais lo que le he hecho rabiar con eso ! y en cuanto a las novelas , tío , no quería dejármelas leer de ningún modo . llegó hasta llevarse la llave de la biblioteca ; pero , rompiendo un vidrio , entré por la ventana .
27121.txt: ¡ pues ya prometías ! y en seguida ¿ te diste a soñar y divagar acerca del amor ?
27121.txt: nunca divago , y sobre todo , sobre ese tema ; porque sé bien de lo que trato .
27121.txt: ¡ canarios ! sin embargo , acabas de decirnos que no quieres a nadie .
27121.txt: ¡ es cierto ! pero ¿ no creéis tío , que la reflexión pueda suplir a la experiencia ?
27121.txt: ¡ cómo no ! ¡ ya lo creo ! sobre todo , tratándose de semejante asunto . y luego me parece que tú tienes buena cabeza .
27121.txt: tengo lógica , tío , de ahí todo . decid y ¿ no se ama a más hombre que al marido ?
27121.txt: a ningún otro
27121.txt: pues bien , si no se ama más que a su marido ; como si se ama al marido , naturalmente es , porque se siente amor y ya que no se puede vivir sin amar , concluyo , que es necesario casarse .
27121.txt: sí , pero no antes de haber cumplido los veintiuno , señoritas .
27121.txt: ¡ oh , eso no me importa !
27121.txt: ¡ pero a mi si me importa ! de ningún modo aguardaré cinco años .
27121.txt: aguardarás cinco años , reina , a no ser que se dé algún caso extraordinario .
27121.txt: y ¿ qué llamáis un caso extraordinario , tío ?
27121.txt: un partido tan conveniente que fuera absurdo rechazarlo .
27121.txt: ¡ entonces , no esperaré !
27121.txt: ¡ qué desfachatada eres , reina !
27121.txt: ¡ desfachatada ! ¿ así es como agradeces el que haya hecho lo que tú misma me has pedido ?
27121.txt: es que dices las cosas muy pan , pan . . .
27121.txt: así es mi modo : al pan , pan ; y al vino , vino .
27121.txt: y después , se hubiera dicho que te gozabas en mortificar a papá .
27121.txt: ¡ oh , no ! me dolería mucho contrariarle ; su cara burlona me gusta y lo quiero con locura . conque , así no cambiemos las cosas , blanca ; el que nos ha hecho rabiar es él , atacando el matrimonio , y tú no puedes quejarte de mi , por que al fin y al cabo sabes lo que querías saber .
27121.txt: ¡ eso es cierto ! dijo blanca con aire soñador .

27121.txt: ¿ a donde vas así , sobrina ?
27121.txt: a todos los cuartos , tío , para mirarme en todos los espejos . ¿ no veis qué bien estoy ?
27121.txt: sí , en efecto , no estás mal .
27121.txt: ¿ no es cierto que con un traje bien hecho , tengo un lindo talle ?
27121.txt: ¡ lindísimo !
27121.txt: ¡ ah ! tío , ¡ qué feliz soy ! opino que el caso extraordinario se presentará muy pronto .
27121.txt: ¡ mira !
27121.txt: pero sosiégate , reina ¿ cuándo serás medida en tus movimientos ? sí , tu traje te sienta .
27121.txt: mira , qué piececito .
27121.txt: ¡ ah , presuntuosa de nacimiento ! ¿ quién diría que una campesina como tú , llegaría tan pronto a tanta coquetería ?
27121.txt: ya te admirarás más . sé que la coquetería es una cualidad muy seria .
27121.txt: es la primera vez que lo oigo . ¿ quién te ha enseñado eso ? supongo que no habrá sido el cura .
27121.txt: no , no ; una persona que entendía algo en la materia . ¿ vendrá a almorzar alguien más que los de couprat , blanca ?
27121.txt: sí , el cura y dos amigos de mi padre .

27121.txt: dadme la mano bien sabéis que nos conocemos .
27121.txt: no me atrevía a . . .
27121.txt: ¡ qué tontería !
27121.txt: ¿ qué es eso , reina ?
27121.txt: una flor algo silvestre pero una hermosa flor .

27121.txt: ¿ por qué no volvisteis al zarzal ?
27121.txt: no he podido disponer de mis acciones , señorita .
27121.txt: ¿ y habéis , por lo menos , deseado ir ?
27121.txt: muchísimo , os lo aseguro .
27121.txt: y entonces ¿ por qué no me disteis la mano al entrar ?
27121.txt: es que según la etiqueta la iniciativa os correspondía , señorita .
27121.txt: ¡ ah ! ¿ la etiqueta ? sin embargo , en el zarzal , no os acordabais de ella .
27121.txt: estábamos en condiciones especiales , y bien lejos de la sociedad , por cierto ,
27121.txt: ¿ a caso la sociedad prohíbe que seamos amables ?
27121.txt: no , al contrario ; pero las conveniencias reprimen a menudo los ímpetus del cariño .
27121.txt: pues es una tontería

27121.txt: me alegro
27121.txt: me enseñarás a bailar
27121.txt: pido que se me permita ser el profesor
27121.txt: pablo es un notable bailarín todas las señoras desean bailar con él .
27121.txt: y luego es tan buen mozo

27121.txt: reina , eres muy mal educada
27121.txt: habla así

27121.txt: es muy linda ¿ verdad ?
27121.txt: ¡ linda , muy linda !

27121.txt: reina , has estado ridícula .
27121.txt: ¿ por qué , tío ?
27121.txt: no se le dice a un joven , que es buen mozo .
27121.txt: pero si me parece que lo es .
27121.txt: motivo de más , para no decírselo .
27121.txt: ¡ cómo ! ¿ entonces debía decirle que lo hallaba feo ?
27121.txt: no debías de haber tocado ese punto . ten cualquier opinión , pero guárdala para ti .
27121.txt: sin embargo , mi tío , lo más natural es decir lo que se piensa .
27121.txt: no en sociedad , sobrina . la mitad de las veces es necesario decir lo que no se piensa y ocultar lo que se piensa .
27121.txt: ¡ qué horrible máxima ! no la podré poner en práctica jamás .
27121.txt: ya llegarás a ello ; mientras tanto , observa la etiqueta .
27121.txt: ¡ y dale con la etiqueta !

27121.txt: ¿ para qué pintáis árboles , primo ? el árbol más feo , es mucho mejor que todas esas manchas verdes que echáis sobre el lienzo .
27121.txt: ¿ de ese modo comprendéis el arte , prima ?
27121.txt: ¿ no pensáis que juno es mil veces más linda que su retrato ?
27121.txt: sí , por cierto , lo creo .
27121.txt: y esas florecitas azules que ponéis en los árboles , ¿ qué son ?
27121.txt: eso es un pedazo de cielo , prima .
27121.txt: ¡ oh cielos , oh árboles , oh naturaleza ! , ¡ cuántos crímenes se cometen en vuestro nombre !

27121.txt: has estado muy inconveniente con la señora de a * * * , reina .
27121.txt: ¿ en qué , hipócrita juno ? le he dejado ver , que no me gustaba , y nada más .
27121.txt: cabalmente , en eso consiste la inconveniencia , sobrina .
27121.txt: es tan fea , tío . y de veras , no siento mucha afección por las mujeres ; son burlonas , malas , y miden de pies a cabeza a la gente , como si en vez de ser personas fueran animales curiosos .
27121.txt: ¿ cómo te atreves tú a reprocharlos el que sean burlonas , reina , cuando no te ocupas en otra cosa sino en remedar las ridiculeces de los demás ?
27121.txt: sí , pero soy linda ; por consiguiente , me está permitido hacerlo . el señor de c . . . , me lo dijo el otro día .
27121.txt: no alcanzo a ver la consecuencia . . . y por otra parte , ¿ crees que los hombres no te midan también de pies a cabeza ?
27121.txt: sí , pero es para admirarme , mientras que las mujeres , si me miran , es buscando defectos , y si no los hallan , los inventan . ya ves , como he observado una porción de cosas .
27121.txt: ya lo vemos , sobrina . pero trata de observar también , que la corrección es una apreciable cualidad .

27121.txt: ¡ qué cosa horrible son los gobiernos ! sería necesario suprimirlos todos ; por lo menos así no se oiría hablar de política . hay que suprimir dos cosas : el piano y la política .
27121.txt: sí , por cierto , y soy de vuestra opinión
27121.txt: ah . . . ¿ qué no os gusta el piano ? sin embargo , cuando blanca toca la escucháis con placer ; por lo menos , o así parece .
27121.txt: es que blanca tiene mucho talento .

27121.txt: ¿ no hace mucho que vivís aquí , señorita ?
27121.txt: no señor ; seis semanas , más o menos .
27121.txt: ¿ y dónde vivíais antes de venir al pavol ?
27121.txt: en el zarzal ; una quinta espantosa , con una espantosa tía que ¡ gracias a dios ! ha muerto .
27121.txt: en todo caso , vuestro nombre señorita es de los más conocidos ; en 1423 había un caballero de lavalle que se parapetó en el monte de san miguel .
27121.txt: ¿ sí ? ¿ y qué hacía allí ese caballero ?
27121.txt: defender el monte atacado por los ingleses .
27121.txt: ¿ en lugar de bailar ? ¡ qué tonto !
27121.txt: ¿ tratáis así , señorita , a vuestros abuelos y al heroísmo ?
27121.txt: ¡ mis abuelos ! ¡ nunca he pensado en ellos ! y del heroísmo se me da un bledo .
27121.txt: pero ¿ qué os ha hecho el pobre heroísmo ?
27121.txt: es que como los romanos eran heroicos , según parece y yo detesto a los romanos . . . pero , bailemos , en vez de charlar .

27121.txt: ¡ reina ! ¿ qué haces ?
27121.txt: ¡ ya ves , bailar !
27121.txt: ¡ dios , mío ! ¡ qué niña eres !
27121.txt: querida blanca , si la humanidad tuviese ingenio , día y noche bailaría .
27121.txt: vamos , reina , hace frío y puedes resfriarte ; acuéstate .

27121.txt: ¿ y ? ¡ empezad , pues , tío !
27121.txt: hazme el servicio de enderezarte , reina y de tomar una actitud más respetuosa .
27121.txt: pero tío no ha sido mi intención faltaros al respeto , y si me he puesto en esa actitud era para oíros mejor .
27121.txt: sobrina , me vas a hacer perder la cabeza .
27121.txt: puede ser , tío , respondí tranquilamente , mi cura también me decía muchas veces que le haría morir de pesar .
27121.txt: hablando francamente ¿ crees que tenga ganas de que me lleve el diablo por causa de una chicuela mal educada , como tú ?
27121.txt: os diré primero , que no creo que nunca os llevará el diablo , y segundo , que me desolaría si os perdiera , pues os quiero con todo mi corazón .
27121.txt: ¡ hum ! . . . ¡ es una suerte ! ¿ quieres decirme ahora porqué a pesar de mis lecciones y consejos , te has comportado anoche de una manera tan inconveniente ?
27121.txt: especificad las acusaciones , tío .
27121.txt: sería cosa de nunca acabar , pues todo lo que has hecho , ha sido inconveniente ; parecías una loca . entre muchas necedades , has llamado por su nombre de pila al señor de couprat , así que le viste ; yo estaba cerca de ti , y he visto que al caballero , que en ese momento te daba el brazo , le pareció muy chocante .
27121.txt: ¡ oh , eso sí ! ¡ lo creo capaz de todo ; parecía un ganso !
27121.txt: yo no soy un ganso , reina , y te digo que es una inconveniencia .
27121.txt: pero , tío , es nuestro primo , lo vemos todos los días . blanca y yo le llamamos siempre pablo cuando hablamos de él , y aun cuando nos dirigimos a él directamente .
27121.txt: eso puede pasar en la intimidad , pero no en el mundo , donde nadie está obligado a conocer el parentesco ni el grado de relación de las personas .
27121.txt: ¿ así es que , según vos , debe uno portarse de un modo en su casa y de otro delante de gente ?
27121.txt: eso es lo que me esfuerzo en hacerte comprender , sobrina .
27121.txt: pues , eso es ni más ni menos , una hipocresía .
27121.txt: en nombre del cielo , sé hipócrita , no te pido otra cosa . parece además , que has dicho a cinco o seis jóvenes que eran muy buenos mozos .
27121.txt: ¡ cierto , ya lo creo ! ¡ tan guapos , tan educados , tan atentos ! por otra parte les había trampeado piezas y para que no se contrariaran . . .
27121.txt: por el momento , a quien contrarías mucho es a mi , reina ; hace siete semanas que blanca y yo tratamos de hacerte comprender que es necesario mesurar nuestros movimientos lo mismo que nuestras tristezas y alegrías , y sin embargo , no yerras disparate . tienes talento , eres coqueta y desgraciadamente para mi , tienes una cara demasiado bonita y . . .
27121.txt: ¡ al fin y al cabo ! así es como me gustan los sermones .
27121.txt: no me interrumpas , reina , te hablo seriamente .
27121.txt: vamos a ver , tío , razonemos : la primera vez que me visteis , me dijisteis : eres terriblemente linda .
27121.txt: y ¿ qué hay con eso , sobrina ?
27121.txt: ¿ qué hay ? que con ello veréis , que uno no puede refrenar siempre un movimiento primo .
27121.txt: tal vez , pero se debe tratar de reprimirlo siempre , y sobre todo , hacerme caso . a pesar de tu poca edad y tu corta estatura , tienes el aspecto de una mujer ; trata pues de tener la dignidad , que te corresponde .
27121.txt: ¡ la dignidad ! y ¿ para qué ?
27121.txt: ¿ cómo para qué ?
27121.txt: no comprendo , tío . ¿ cómo me predicáis dignidad , cuando el gobierno tiene tan poca ?
27121.txt: no veo la relación . . . ¿ qué nueva locura es esa ?
27121.txt: ¿ no decís tío , que el gobierno pasa el tiempo jugando al volante ? la verdad es que tal conducta en un gobierno es una falta de dignidad . y entonces , ¿ por qué los simples particulares hemos de tener más que los ministros y los senadores ?
27121.txt: difícil es reñirte , reina ; como la anguila , te escurres entre los dedos . pero a pesar de todo , te aseguro , que si no me obedeces no te dejaré ir más a ninguna tertulia .
27121.txt: ¡ oh , si hicieseis semejante cosa , mereceríais las torturas de la inquisición !
27121.txt: como la inquisición está abolida no se me torturará ; pero tu me obedecerás , tenlo por cierto . no quiero que una sobrina mía adquiera hábitos y maneras , que si se pueden excusar hoy por sus pocos años , mañana la podrán hacer pasar por . . . ¡ hum !
27121.txt: ¿ por qué , tío ?
27121.txt: ¡ hum ! por una mujer criada en las selvas , o algo por el estilo .
27121.txt: y tal apreciación no iría muy descaminada , puesto que el zarzal y una selva son la misma cosa .
27121.txt: en fin , sobrina , convéncete de que te he hablado seriamente ; vete y reflexiona .

27121.txt: reina está muy guapa esta noche , y como siempre , es la reina del baile .
27121.txt: sin embargo , blanca de pavol es más linda .
27121.txt: sí , pero es menos atrayente . es una reina altiva , mientras que la señorita de lavalle es una deliciosa princesita de cuentos de hadas .
27121.txt: princesa , esa es la palabra ; se ve en toda ella la raza , y lo que chocaría en otras , en ella es encantador .
27121.txt: se susurra que es cosa decidida el matrimonio de su prima con el señor de couprat .
27121.txt: así he oído decir .

27121.txt: ¡ qué genial ese beethoven ! y vos , prima , lo interpretáis maravillosamente .
27121.txt: ¡ pues lo que es vos , pablo , habéis bostezado y bien !
27121.txt: creo que dormías , reina .
27121.txt: no , no dormía , y te aseguro que pablo ha bostezado mientras tú interpretabas tu maldito beethoven .
27121.txt: reina detesta tanto la música , que atribuye a los demás , sus propias impresiones .
27121.txt: ¡ buenos descubrimientos me obligan a hacer mis propias impresiones !
27121.txt: ¿ qué te pasa , reina ? has de estar de mal humor porque no has dormido anoche .
27121.txt: no estoy de mal humor , juno , pero detesto la hipocresía , y repito y sostengo y sostendré hasta la muerte que pablo ha bostezado que era un gusto .

27121.txt: ¿ en qué , demonios , te ocupas , sobrina ?
27121.txt: tiro mis hombrecillos por la ventana , tío
27121.txt: ¡ vaya un motivo para romperle a uno la cabeza !
27121.txt: os pido perdón , tío , pero no os había visto .
27121.txt: ¿ que te has vuelto loca repentinamente ? ¿ por qué rompes así tus chucherías ?
27121.txt: me incomodan , me aburren , me impacientan . . . ¡ mirad , ahí va el resto !

27121.txt: ¿ qué es lo que pasa en tu cabecita , reina ?
27121.txt: nada , tío .
27121.txt: ¿ te aburres ? ¿ quieres viajar ?
27121.txt: ¡ oh no , no , tío ! por nada dejaría el pavol .
27121.txt: si quieres casarte decididamente , eres libre de ello , no soy un tirano . ¿ te pesarían las negativas con que has acogido las propuestas de matrimonio que se han sucedido en estos últimos días ?
27121.txt: no , no , tío , he abandonado por completo mis antiguas ideas ; no quiero casarme .

27121.txt: ¿ y no eras tú la que tenías tanta prisa por casarte , reina ?
27121.txt: no me casaré , si no encuentro lo que deseo .
27121.txt: ¡ ah ! ¿ y qué deseas ?
27121.txt: no lo sé aún
27121.txt: quisiera leer en tu pensamiento , reinita . ¿ amas a alguien ? ¿ a pablo ?
27121.txt: te juro , que no no quiero a nadie , y cuando quiera , lo sabrás en seguida .

27121.txt: hago lo mismo que tú , blanca , espero .
27121.txt: yo no tengo la suerte de mi lobezna del zarzal ¡ cinco pedidos a la vez : figúrate !
27121.txt: no me hables más de esto , te ruego ; el recordarlo me fastidia , me oprime , me asfixia .

27121.txt: reina , el señor de le maltour , solicita tu mano .
27121.txt: que le aproveche , tío .
27121.txt: ¿ te gusta ?
27121.txt: al contrario .
27121.txt: ¿ por qué ? exponme las razones , pero buenas razones ; no como las del otro día que no valían nada .
27121.txt: tampoco vuestros partidos no eran presentables , tío .
27121.txt: vamos al señor p . muy bien . . .
27121.txt: ¡ oh , un hombre de treinta años , casi un patriarca !
27121.txt: ¿ y el señor de c . ?
27121.txt: ¡ un hombre espantoso !
27121.txt: y el señor de n . . . mozo de mérito y muy inteligente .
27121.txt: ¡ bah ! le conté los cabellos y ¡ no tenía más que catorce ! ¡ a los veintiséis años !
27121.txt: ¡ ah ! . . . ¿ y el pequeño d ? . . .
27121.txt: no me gustan los trigueños . y luego , es una nulidad completa . una vez casado , querría a su persona , a sus corbatas , a mi dote y nada más .
27121.txt: te concedo todo eso . pero vuelvo al barón de le maltour ; ¿ qué le reprochas ?
27121.txt: es un hombre que no ha bailado conmigo , sino cuadrillas , porque no sé valsar a tres tiempos
27121.txt: ¡ horrible falta ! ; te lo repito , reina , creo que es absurdo casarse tan joven ; pero a pesar de tu dote y tu belleza , creo que no volverás a hallar jamás un partido semejante . es un joven bien parecido y tengo las mejores informaciones respecto a su moralidad y su carácter , fortuna inmensa , familia honorable y muy antigua .
27121.txt: ¡ ah , sí , abuelos ! como dice blanca
27121.txt: ¿ por qué ?
27121.txt: gente que no pensaba más que en pelear y romperse la cabeza . ¡ qué idiotez !
27121.txt: ¡ ah ! pues mira , sé también que el escribiente del tribunal de v . . . gusta de ti ; no tiene abuelos , ¿ quieres que le diga que en vista de ello , la señorita de lavalle está dispuesta a casarse con él ?
27121.txt: no os burléis de mi , tío ; bien sabéis que soy aristócrata hasta la punta de los dedos
27121.txt: es lo que creo , si no engaña tu aspecto . y ahora , sobrina , óyeme bien . aun no conoces al señor de le maltour , para formar opinión de él , y quiero absolutamente que le trates con intimidad antes de que des una contestación definitiva . voy a escribirle a la señora de le maltour , que la resolución depende de ti , y que autorizo a su hijo a que se presente en el pavol cuando le plazca .
27121.txt: muy bien , mi tío , haced lo que queráis .
27121.txt: ¡ ah , quiere salir con la suya ! ya verá cómo recibo a su le maltour . quiero que en cuatro días desaparezca de mi vista .

27121.txt: ¿ sentís , señorita , que se haya terminado la temporada de los bailes ?
27121.txt: sí
27121.txt: ¿ os divertisteis la otra noche en casa de los c ? . . .
27121.txt: no .
27121.txt: sin embargo , me pareció una fiesta brillante . ¡ qué lindo vestido llevabais ! ¿ os gusta el azul ?
27121.txt: puesto que lo uso . . .
27121.txt: ¿ os gustan los viajes , señorita ?
27121.txt: no .
27121.txt: ¡ qué idiotez ! ¡ tengo miedo a todo !

27121.txt: esto no puede continuar así , reina . es una insolencia ¡ caramba ! tanto para mi como para ese pobre mozo , que es tímido y a quien desconciertas por completo . el señor de le maltour no es una persona a quien se pueda tratar como a un títere , sobrina . nadie te obliga a casarte con él , pero quiero que le trates con amabilidad . bien sabe dios si tienes buena lengua cuando quieres . trata de que eso suceda mañana ; el señor de le maltour almorzará con nosotros .
27121.txt: bueno , tío , hablaré , perded cuidado .
27121.txt: pero no vayas a decir tonterías .
27121.txt: me inspiraré en la ciencia , tío
27121.txt: ¿ cómo ? en . . .
27121.txt: no os aflijáis , haré lo que me exigís , hablaré sin cesar .
27121.txt: no , sobrina , no se trata de . . .

27121.txt: he cambiado de idea desde ayer me gustan muchísimo los viajes .
27121.txt: comparto vuestro gusto , señorita ; viajar es la más interesante distracción .
27121.txt: ¿ y vos habéis viajado ?
27121.txt: sí , algo .
27121.txt: ¿ conocéis los ruddar , los shakird - pische , los usbecks , los tadjies , los molahs , los dehbaschi , los pend - baschi y los alamanos ?
27121.txt: ¿ y qué es todo eso ?
27121.txt: ¡ cómo ! ¿ no habéis ido nunca a tartaria ?
27121.txt: no , jamás .
27121.txt: ¡ no haber estado en tartaria ! ¿ a lo menos conoceréis a nasr - ullah - bahadin - kham - melia - el - munemim - bird - bhic - blor y el diablo a cuatro ?

27121.txt: basta , reina , basta . déjanos almorzar tranquilos .
27121.txt: ¿ qué queréis tío ? la tartaria me atrae . ¿ y a vos ?
27121.txt: lo que decís de ella , no es muy halagüeño .
27121.txt: para los que no tienen sangre en las venas cuando me case , iré a tartaria .
27121.txt: a dios gracias , no dependerá de ti , sobrina .
27121.txt: ya lo creo que sí , tío ; haré mi voluntad , no la de mi marido , a quien llevaré a bukharia para que le coman los gusanos .
27121.txt: ¿ cómo ? comido por . . .
27121.txt: sí señor , lo que habéis oído . he dicho : comido por los gusanos , porque según mi modo de ver la más encantadora luz de la vida de una mujer , es la de la viudez . . .

27121.txt: ¡ cómo cansa el trepar por tantos escalones !
27121.txt: no son más que seiscientos , prima .
27121.txt: ¡ oh ! entonces me quedo aquí .
27121.txt: vamos , sobrina , ¡ caramba ! al fin y al cabo no estáis enferma de reumatismo .

27121.txt: henos ya en la sala de los caballeros . veamos , reina , ¿ qué dices de ella ?
27121.txt: digo , tío , que si los caballeros estuviesen en ella , tendría algún encanto .
27121.txt: ¿ que no lo encuentras en ella misma ?
27121.txt: de ningún modo . veo grandes chimeneas , pilares con esculturillas arriba , pero ni un caballero a quien hacer girar la cabeza . . . ¡ bah , todo eso no sirve para nada !
27121.txt: nunca se me había ocurrido este modo de apreciar la arquitectura feudal
27121.txt: nos vamos a romper la mollera
27121.txt: ¿ estamos tristes , reinita ?
27121.txt: habláis como mi cura
27121.txt: vamos a ver : ¿ queréis tener confianza en mi ?
27121.txt: yo no tengo tristezas ni confianza en nadie susana decía que los hombres eran unos papanatas , y yo comparto las opiniones de susana .
27121.txt: ¡ oh , oh ! ¡ tanta misantropía en tanta juventud !

27121.txt: y bien , reina , en resumidas cuentas , ¿ cuál es tu impresión sobre el monte san miguel ?
27121.txt: que allí , será muy fácil morir de miedo , y enfermar de reumatismo .

27121.txt: ¿ qué tienes , reina ? ¿ estás enferma ?
27121.txt: un calambre
27121.txt: voy a buscar éter
27121.txt: no , no ya ha pasado , blanca , ya ha pasado .
27121.txt: ¿ sufres de eso a menudo , reinita ?
27121.txt: no . . . algunas veces . no es nada ; no hablemos más de ello .

27121.txt: y tú , juno , ¿ qué piensas decidir ?
27121.txt: mi padre me ha dicho , reina , que este matrimonio colmaría todas sus aspiraciones .
27121.txt: y a ti ¿ te gusta ?
27121.txt: esa unión me gusta , por cierto ; reúne todas las conveniencias , pero hasta ahora , yo no amo a pablo sino como a primo .
27121.txt: ¿ qué defecto le encuentras ?
27121.txt: no le encuentro ninguno , a no ser el de no gustarme lo bastante . es un excelente joven , pero no es mi tipo . no es tan lindo como yo quisiera , y luego ese apetito normando que le caracteriza . . . ¡ preciso te será convenir conmigo que está desprovisto de poesía !
27121.txt: sin embargo , comer cuando se tiene ganas , me parece una cosa muy natural
27121.txt: en fin ¿ qué quieres ? pienso que nuestros caracteres no se avienen .
27121.txt: ¿ entonces , lo desairas , juno ?
27121.txt: he pedido un mes para contestar , reinita . me encuentro perpleja ; pues temo causar una decepción a mi padre . por otra parte , ese casamiento reúne bajo los otros puntos de vista todo lo que yo puedo desear ; en fin es un cumplido caballero .
27121.txt: mas , supuesto que no le amas , blanca . . .
27121.txt: mi padre me asegura que le amaré después , y que para ser felices en el hogar , no es necesario el amor .
27121.txt: ¿ cómo puedes creer semejante cosa ? de veras que mi tío profesa doctrinas abominables .

27121.txt: pablo te quiere mucho , juno
27121.txt: sí , desde hace tiempo .
27121.txt: ¿ lo sabías ?
27121.txt: sin duda ; una mujer siempre se da cuenta de esas cosas . y tú , ¿ no lo habías notado ?
27121.txt: sí . . . algo

27121.txt: más vale escribir al cura que venga , reina .
27121.txt: no podrá , tío ; nunca tiene un céntimo .
27121.txt: es que no es nada divertido el viaje .
27121.txt: no es preciso que vos me acompañéis , tío , por eso os ruego que no lo hagáis , me estorbaríais . quiero ir sola con la vieja ama de llaves , si es que me lo permitís .
27121.txt: haz como quieras . mi carruaje , te llevará hasta c * * * , donde te será fácil hallar otro que te lleve hasta el zarzal . ¿ cuándo quieres ir ?
27121.txt: mañana temprano , tío ; deseo sorprender al cura . ¡ ah ! me quedaré a dormir en la casa parroquial .
27121.txt: bueno . te mandaré el coche a c * * * , de aquí dos días . trata , pues , de hallarte allí de vuelta , pasado mañana a las tres .
27121.txt: ¿ estás enferma , reina ?
27121.txt: no , tío .
27121.txt: sobrinita

27121.txt: la vida es un harapo , mi cura , un mísero harapo
27121.txt: ¿ hemos llegado a eso , querida hijita ? de veras , ¿ has llegado ya a tal conclusión ? no , no ; no es posible .

27121.txt: vamos , reina , vamos hijita querida , cálmate un poquito , cálmate
27121.txt: tenéis razón desde hace tres meses se me predica la tranquilidad y la calma , y no he sabido aprovecharme , como veis , de los consejos . ¡ comamos , señor cura !

27121.txt: conversaremos cuando hayamos comido , mi querido cura , estoy muerta de hambre .
27121.txt: y no tengo casi nada que darte .
27121.txt: ¡ oh ! aquí hay judías ; ¡ a mi me gustan mucho las judías ! ¡ y pan casero ! ¡ es un banquete !
27121.txt: y ¿ has venido sola , reina ?
27121.txt: ¡ ah , caramba ! es verdad : el ama de llaves ha quedado en el coche , a espaldas de la iglesia . mandadla buscar , señor cura , y que de paso le digan que recoja mi sombrero que vuela por el jardín .

27121.txt: me halláis linda , ¿ no es verdad , señor cura ?
27121.txt: digo . . . sí , algo , reina .
27121.txt: ah , mi cura , si me confesase ahora ¡ cuántos pecadazos tendría de que acusarme ! ya no son , no , los pecadillos de antes , que conocíais tan bien .

27121.txt: ¿ no voy camino del infierno , señor cura ?
27121.txt: no me parece , mi buena hijita . son cosas de tu edad . eres tan joven .
27121.txt: ¿ joven , mi pobre cura ? ¡ ah , si pudierais ver el fondo de mi alma ! os he escrito , que no era más que un esqueleto , y es la verdad .
27121.txt: en todo caso , no lo pareces .
27121.txt: ya hablaremos de ello de aquí a un rato , señor cura , y os convenceréis .

27121.txt: veamos , pues , reina , hablemos seriamente . ¿ qué tienes que contarme ?
27121.txt: mi cura , me muero .
27121.txt: no tienes aspecto de eso , hijita .
27121.txt: ¡ cómo ! ¿ no me veis ojerosa y con mis labios pálidos ?
27121.txt: no , reina ; al contrario , tus labios están rosados y tu rostro denota una floreciente salud . pero ¿ de qué te mueres ?

27121.txt: ¿ y bien , reina ?
27121.txt: pues bien , señor cura , me muero de . . . amor .
27121.txt: estaba seguro de ello estaba seguro . tu imaginación ha hecho de las suyas , reina .
27121.txt: no se trata de la imaginación , señor cura , sino del corazón , puesto que amo .
27121.txt: ¡ oh tan joven , tan niña !
27121.txt: ¿ qué tiene que ver eso ? os repito que me muero de amor por el señor de couprat .
27121.txt: ¡ ah ! ¿ conque es él ?
27121.txt: ¿ qué me tomáis por una veleta , mi cura ?
27121.txt: pero , reinita , en vez de morir , sería mejor que te casaras con él .
27121.txt: eso sería lógico , querido cura , muy lógico ; pero por desgracia , no le gusto .
27121.txt: ¡ eso no es posible !
27121.txt: no sólo no me ama , sino que ama a otra ; está enamorado de blanca y ha pedido su mano .

27121.txt: tu prima vacila ; tal vez no se realice el casamiento .
27121.txt: ¿ y que me importaría eso , si la ama ? no se puede querer dos veces .
27121.txt: sin embargo , sucede .
27121.txt: ¡ oh , no lo creo ; sería espantoso ! mi pobre cura , soy muy desgraciada .
27121.txt: ¿ se lo has dicho a tu tío ?
27121.txt: no ; pero ha adivinado lo que pasaba por mí . y de todos modos ¿ para qué ? no puede obligar a pablo a quererme y olvidar a su hija . yo no quisiera que supiese que le amo ; preferiría morir .

27121.txt: pienso , reina , que eres muy joven ; que esta prueba pasará y que tienes delante de ti una larga vida .
27121.txt: sabed , mi cura , que no soy de carácter resignado . si vivo , no me casaré nunca ; mas no viviré : estoy tísica . ¡ escuchad !
27121.txt: no juegues con tu salud . a dios gracias , estás muy bien .
27121.txt: bueno veo que no queréis creerme . aprovechemos del buen tiempo y de los últimos momentos de vida que me quedan , para ir al zarzal , señor cura .

27121.txt: ¿ os acordáis , señor cura ?
27121.txt: pensemos en otra cosa , reinita .
27121.txt: ¿ acaso me es dable , señor cura ? ¡ si supierais cuánto le quiero ! os aseguro que no tiene defectos .

27121.txt: ¡ ah , mi cura no sabéis lo que es el amor !
27121.txt: créeme , reina , con un poco de buena voluntad olvidarás y te sobrepondrás fácilmente a esta prueba . eres tan joven .

27121.txt: ¡ no comprendéis , mi cura , no comprendéis !
27121.txt: señor cura , esta noche he concebido una idea .
27121.txt: veamos la idea , hijita .
27121.txt: tengo ganas de que seáis cura del pavol .
27121.txt: no se puede quitar a otro su puesto , reina .
27121.txt: el que está actualmente , es muy viejo , señor cura ; espío con tierna atención los síntomas de su decrepitud . ¿ no os gustaría reemplazarle ?
27121.txt: sí , evidentemente . no obstante , sentiría abandonar mi parroquia ; treinta años hace que estoy en ella , y he concluido por amarla .
27121.txt: ¿ habéis concluido por amarla ? entonces no os ha gustado siempre .

27121.txt: sois un santo , mi cura
27121.txt: ¡ chut ! no digamos tonterías , mi hijita . esa vida algo estrecha me ha hecho sufrir , pero tal es la suerte de todos mis colegas de carácter joven y activo .

27121.txt: si el curato del pavol se ve vacante algún día , reina , lo aceptaré con júbilo ; desgraciadamente este cambio no depende de mí .
27121.txt: lo sé , lo sé , pero mi tío conoce mucho al señor obispo , y arreglara todo .
27121.txt: ¡ cuánto me alegro , reina , de verte en tu lugar ! ¡ qué diferencia entre este coche y el carromato de juan !
27121.txt: pronto me veréis en un hermoso castillo . voy a rezar una novena para que el cura del pavol se vaya al cielo . es una idea muy caritativa , puesto que está decrépito y enfermo . tendréis una espléndida iglesia y un púlpito , señor cura , pero un verdadero y espacioso púlpito .

27121.txt: ¡ qué aire de idiota tiene !
27121.txt: ¡ sí ! ; pero si yo estuviera en el lugar de blanca , y me contemplara del mismo modo , lo encontraría encantador y más lindo que nunca ! ¡ oh , inconsecuencia humana ! y clavé mi aguja con tanta rabia , que la quebré .

27121.txt: prima . . .
27121.txt: ¿ primo . . . ?

27121.txt: tengo ganas de levantarme la tapa de los sesos .
27121.txt: ¡ muy buena idea ! iré a vuestro entierro .
27121.txt: ¿ y no haríais nada por evitar que me suicidase , prima ?

27121.txt: pensé , prima , que abrigarais algún cariño por mí . la primera vez que nos vimos me encontrasteis tan amable .
27121.txt: ¡ ay , primo ! ¿ de qué vale la opinión de una campesinilla , reducida a la sociedad de un cura , una tía áspera y una cocinera díscola ?
27121.txt: ¿ es decir , que no me otorgabais vuestras simpatías nada más que por no ser cura , y tener una cara menos marchita que la de la señora de lavalle ?
27121.txt: lo habéis dicho , primo .

27121.txt: vuestra tía era horrible , señorita ,
27121.txt: mis lindos ojos compensaban su fealdad ,
27121.txt: ¡ qué buena mesa ! ¡ qué buen servicio ! todo andaba sin pies ni cabeza .
27121.txt: sí ; pero ¡ qué pavo ! ¿ cómo no moristeis de una indigestión ? lo creí sinceramente , hasta el día en que os volví a ver aquí , dios mío . . . en perfecta salud .
27121.txt: sé que es absolutamente imposible el quedarse , discutiendo con vos , con la última palabra . no soy , sin embargo , un primo insoportable . ¿ qué os he hecho ?
27121.txt: pero , nada . os doy una prueba de ello , prometiéndoos acompañar vuestro cuerpo a la última mansión .
27121.txt: ¡ mi cuerpo ! aun no estoy muerto , señorita . sabed que no me mataré y que parto para rusia .
27121.txt: ¡ buen viaje , primo !

27121.txt: vamos , reina , no nos hagamos los malos . por qué nos enoja . . . pero qué . . . ¿ estáis llorando ?
27121.txt: pensaba en juno
27121.txt: tenéis razón , primita . os quedáis muy sola . ¿ queréis tenderme la mano ?
27121.txt: con mucho gusto , pablo .

27121.txt: ¿ qué haces ahí , reina ?
27121.txt: ¡ cómo ! ¿ lloramos ?
27121.txt: ¡ qué tontos son los hombres , tío !
27121.txt: gran verdad , sobrina . ¿ y por eso lloras ?
27121.txt: pablo dice que va a levantarse la tapa de los sesos ,
27121.txt: ¿ le crees capaz de semejante crimen ?
27121.txt: no , tal atrocidad es incompatible con su carácter , pero ya la idea sólo prueba que . . .
27121.txt: ya sé , ya sé sobrina , la idea prueba que ama a mi hija ; pero , creeme , la olvidará muy pronto , y cuando vuelva , trataremos de que su corazón no se equivoque más .
27121.txt: ¿ entonces , tío , pensáis , que un hombre puede querer dos veces en su vida sin ser un fenómeno ?
27121.txt: ¡ pobre sobrinita ! los hombres que aman una sola vez son más raros que el pico de la aguja verde .
27121.txt: entonces , tío , el hombre es un animal indigno .
27121.txt: con todo , juno es tan linda .
27121.txt: mira este puente que te gusta tanto , reina . antes que las ramas y plantas que lo cubran hayan retoñado , pablo la habrá olvidado y antes de que las hojas tengan tiempo de marchitarse otra vez , habrá vuelto al pavol y . . .

27121.txt: comandante ¿ pablo se va a rusia ?
27121.txt: sí , su viaje está decidido .
27121.txt: he pensado . . . si quisierais que . . . en fin , sería mejor . . .

27121.txt: los dados están echados
27121.txt: mi querido comandante , aconsejad a pablo que vaya entre los esquimales , os lo suplico .
27121.txt: ¿ y por qué entre los esquimales ?
27121.txt: porque las mujeres de por allá son espantosas mientras que las rusas son lindísimas .
27121.txt: está bien , le aconsejaré , que vaya a laponia .
27121.txt: ¡ cuánto os quiero ! decidle que no permanezca mucho tiempo en las chozas de esas gentes ; no sea cosa que enferme . dicen que apestan .
27121.txt: comandante , un hombre de honor no tiene más que una palabra ; mantened la vuestra .

27121.txt: ¿ estáis seguro de que no se enamorará de una rusa , señor cura ?
27121.txt: es de esperarse , reinita .
27121.txt: es de esperarse . . . contestadme de un modo más categórico , mi cura . ¿ en qué pensáis ? ¡ oh ! no es posible que se enamore de una extranjera ; decidme que no es posible y que pronto me querrá .
27121.txt: lo deseo ardientemente , pobre hijita mía ; pero harías bien en suponer lo contrario y prepararte de antemano .
27121.txt: me vais a hacer morir de impaciencia , con vuestra resignación , señor cura .
27121.txt: ¡ cuán poco juiciosa eres , reina !
27121.txt: el juicio , según mi opinión , consiste en querer la felicidad . decidme que me querrá , señor cura , decídmelo .
27121.txt: no deseo otra cosa , hijita querida ,

27121.txt: ¡ buen día , señor cura ! ¿ cómo estáis ? ¡ cuánto me alegro de veros ! reina ¿ dónde está ?
27121.txt: ¡ ah , allí está !
27121.txt: ¡ querida primita , estoy contento ! ¡ dios mío ! ¡ cuán contento estoy de volver a veros !

27121.txt: déjame esta mano tan pequeñita y linda ; me pertenece . vuelve la cara hacia acá , reina .
27121.txt: ¡ alabado sea dios ! mi tío tenía razón ; no sois el pico de la aguja verde .
27121.txt: ¿ el pico de la aguja verde ?
27121.txt: sí , mi tío pretendía . . . pero ¿ qué importa eso ? ¿ quién os ha dicho lo que ignorabais al partir ?
27121.txt: mi padre , el señor de pavol , y un montón de cosas que he venido recordando desde hace dos meses .
27121.txt: ¿ es cierto , entonces , que el amor atrae al amor ?
27121.txt: nada es más cierto , mi querida novia .

27121.txt: ¿ sabe mi tío , que estáis aquí , pablo ?
27121.txt: si vengo del pavol ; he querido absolutamente venir sólo a buscarte . ¿ no te recuerda nada este jardín humedecido , reina ?
27121.txt: pero vos . . . tenéis un triste recuerdo del zarzal . . .
27121.txt: ¡ cómo ! nunca he pasado rato más delicioso .
27121.txt: ¡ oh ¡ si mi tía era horrible .
27121.txt: no , no ; no tan horrible ; algo vulgar tal vez , pero parecíais más encantadora . . .
27121.txt: y la mesa tan mal puesta . todo tan . . .
27121.txt: nunca he comido tan bien . aquella mansión desmantelada te hacía valer como si fueras una flor hermosa que parece más delicada , cuando más fea e inculta es la tierra en que brota .
27121.txt: os habéis vuelto poeta en vuestro viaje .
27121.txt: ¡ oh ! no , absolutamente , reinita .
27121.txt: no poeta , pero sí enamorado de ti , prima . escúchame bien : te amo con toda la sinceridad de mi corazón .

27121.txt: ¿ pero es cierto : ya no la queréis nada , nada ?
27121.txt: ¿ te hablaría del modo que lo hago , si no fuera así ? ¿ no tienes confianza en mi lealtad ?
27121.txt: ¡ oh , sí !

27121.txt: mira , ahí vienen mi padre y el señor de pavol .
27121.txt: ¿ qué tal , sobrina ? ¿ qué dices de mis predicciones ?
27121.txt: sois muy poco discreto tío ruborizándome .
27121.txt: fue el comandante quien reveló el secreto ; hacía mucho tiempo que lo conocía .
27121.txt: ¡ oh ! mucho no ; desde hace ocho meses .
27121.txt: no , desde la primera vez que te vi , querida hijita .
27121.txt: es posible .
27121.txt: y pablo no ha ido a laponia

27121.txt: ¿ os acordáis , mi cura , del tiempo en que me queríais persuadir de que el amor no es la cosa más encantadora del mundo ?
27121.txt: ¡ oh ! mi hijita , creo que ni el mismo bossuet hubiera podido convencerte .
27121.txt: ¿ y , no tenía razón ?
27121.txt: así parece

43017.txt: ¿ sigue viviendo en su casa de usted ?
43017.txt: no , estaba ya harta de que no me pagara . no sé donde vive ; pero le encontrarás en _el mundo_ , un periódico de la calle de valverde que tiene un letrero en el balcón .

43017.txt: ¿ qué haces aquí ? ¿ quién eres tu ?
43017.txt: yo soy manuel , el hijo de la petra , la de la casa de huéspedes , ¿ no se acuerda usted ?
43017.txt: ¡ ah , sí ! . . . ¿ y qué quieres ?
43017.txt: quisiera que me dijese usted si sabe donde vive don roberto , que creo que ahora es periodista .
43017.txt: ¿ y quién es don roberto ?
43017.txt: el rubio . . . el estudiante amigo de don telmo .
43017.txt: ¿ el niño _litri_ aquél ? . . . ¡ yo que sé !
43017.txt: ¿ ni donde trabaja tampoco ?
43017.txt: creo que da lecciones en la academia de fischer .
43017.txt: no sé en qué sitio está esa academia .
43017.txt: me parece que en la plaza de isabel ii

43017.txt: ¿ don roberto hasting ? ¿ uno que vive en el taller de un escultor ?
43017.txt: será ahí en esa puerta .
43017.txt: hola , ¿ eres tú ? . ¿ qué hay ?
43017.txt: pues venía a verle a usted .
43017.txt: ¿ a mí ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ qué te pasa ?
43017.txt: que me he quedado parado .
43017.txt: ¿ cómo parado ?
43017.txt: sin trabajo .
43017.txt: ¿ y tu tío ?
43017.txt: ¡ oh , ya hacía tiempo que no estaba allí !
43017.txt: ¿ y cómo ha sido eso ?
43017.txt: puedes seguir , te oigo mientras escribo ; tengo que concluir un trabajo para mañana y necesito correr , pero te oigo .
43017.txt: manuel , a pesar de la indicación , no siguió hablando . miró los dos jigantones derrengados que ocupaban el centro del taller y quedó sorprendido . roberto , que notó el asombro de manuel , le preguntó riendo :
43017.txt: ¿ qué te parece eso ?
43017.txt: qué sé yo . da miedo . ¿ qué quieren decir esos hombres ?
43017.txt: el autor los llama los explotados . quiere dar a entender que son los hombres a quienes agota el trabajo . poco oportuno el asunto para españa .

43017.txt: ¿ quién te ha dicho dónde vivía ?
43017.txt: en una academia .
43017.txt: ¿ y quién te ha indicado la academia ?
43017.txt: el superhombre .
43017.txt: ¡ ah ! el divino langairiños . . . y dime : ¿ desde cuándo estás sin trabajo ?
43017.txt: desde hace unos días .
43017.txt: ¿ y qué piensas hacer ?
43017.txt: pues estar a lo que salga .
43017.txt: ¿ y si no sale nada ?
43017.txt: creo que algo saldrá .
43017.txt: ¡ qué español es eso ! estar a lo que salga . siempre esperando . . . pero , en fin , tú no tienes la culpa . oye . si estos días no encuentras sitio donde dormir , quédate aquí .
43017.txt: bueno , muchas gracias . ¿ y la herencia de usted , don roberto ? ¿ cómo va ?
43017.txt: marchando poco a poco . antes de un año me ves rico .
43017.txt: me alegraré .
43017.txt: ya te dije que me figuraba que había un enredo de los curas en esta cuestión ; pues , efectivamente , así es . don fermín núñez de letona , el cura , fundó diez capellanías para parientes suyos que llevaran su apellido . sabiendo esto pregunté por estas capellanías en el obispado ; no sabían nada ; pedí varias veces la partida de bautismo de don fermín a labraz ; me dijeron que allí no aparecía tal nombre . para aclarar este asunto he ido hace un mes a labraz .
43017.txt: ¿ ha estado usted fuera de madrid ?

43017.txt: ¿ y por qué no ha hecho usted que la despeguen ?
43017.txt: no ; ¿ quién sabe lo que puede suceder ? , podría levantar la caza . el libro queda allá . yo he mandado a londres mi escrito ; cuando venga el exhorto , el juzgado nombrará tres peritos que irán a labraz y , ante ellos y ante el juez y el notario , se despegará la hoja .

43017.txt: ¿ qué , te vas ?
43017.txt: sí ; ¿ qué voy a hacer aquí ?
43017.txt: si no tienes para almorzar toma una peseta . no tengo más .
43017.txt: ¿ y usted ?
43017.txt: yo como en casa de un discípulo . oye , si vienes a dormir , adviérteselo a mi compañero . estará aquí dentro de un momento . aún no se ha levantado . se llama alejo monzon , pero le llaman alex .
43017.txt: bueno ; sí , señor .

43017.txt: ¿ usted es don alejo ?
43017.txt: sí , ¿ que hay ?
43017.txt: yo soy amigo de don roberto , y he venido a verle hoy y le he dicho que no tenía trabajo ni casa , y él me ha indicado que podía dormir aquí .
43017.txt: tendrás que acostarte en el sofá , porque no hay otra cama .
43017.txt: no importa . estoy acostumbrado .
43017.txt: ¡ qué ! ¿ tú tienes algo que hacer ?
43017.txt: yo no .
43017.txt: anda , entonces ponte sobre la tarima ; me servirás de modelo . siéntate en esta caja . así . ahora apoya la cabeza en la mano como si estuvieras pensando en algo . bueno . está bien . la mirada más alta . eso es .

43017.txt: ¿ tú te vas ?
43017.txt: saldré un momento a cenar .
43017.txt: bueno ; ahí tienes la llave . yo vendré a eso de las doce y llamaré .
43017.txt: está bien .

43017.txt: ¿ has visto tú algo más colosal que esto ?
43017.txt: es una cosa muy rara
43017.txt: ¡ sí es ! . tiene la rareza de todo lo genial . yo no sé si habrá alguien en el mundo capaz de hacer esto . quizá rodín , hum . . . ¿ quién sabe ? ¿ dónde te figuras tú que pondría yo este grupo ?
43017.txt: no sé .
43017.txt: en un desierto . sobre un pedestal de granito cuadrado , tosco , sin adornos . ¡ qué efecto produciría , eh !
43017.txt: ya lo creo .

43017.txt: ¿ está usted ya levantado ?
43017.txt: hay que madrugar , amigo , yo no soy de los que están a lo que salga . no viene la montaña a mí , pues yo voy a la montaña , no hay más remedio .
43017.txt: anda , ve por un café con media tostada .
43017.txt: ¿ quiere usted alguna cosa más ?
43017.txt: no , nada .
43017.txt: ¿ no piensa usted volver hasta la noche ?
43017.txt: no .
43017.txt: ¿ tantas cosas tiene usted que hacer ?

43017.txt: ¡ qué barbaridad ! pero entonces usted ganará mucho
43017.txt: de 80 a 90 duros .
43017.txt: ¿ y vive usted aquí ?
43017.txt: es que tú ves los ingresos , pero no los gastos . tengo que enviar todos los meses 30 duros a mi familia para que mi madre y mis dos hermanas vayan viviendo . el proceso me lleva mensualmente 15 o 20 duros , y con lo demás voy pasando .
43017.txt: pues hijo , para vivir no hay más remedio . y es lo que debes hacer tú , buscar , preguntar , correr , trotar , algo encontrarás .

43017.txt: mira , por ahora me sirves de modelo , y ya encontraremos alguna combinación para comer .
43017.txt: bueno , si señor , como usted quiera .

43017.txt: ¿ qué ? ya te he dicho varias veces lo que debes hacer ; buscar , buscar y buscar . luego trabajar hasta echar el alma por la boca .
43017.txt: ¡ pero si no tengo en dónde !
43017.txt: siempre hay donde trabajar si se quiere . pero hay que querer . saber desear con fuerza es lo primero que se debe aprender . tú me dirás que no deseas más que vegetar de cualquier modo ; pues ni eso conseguirás , y si te reúnes con los que vienen aquí al estudio , además de vago concluirás en sinvergüenza .
43017.txt: ¿ pero ellos ? . . .

43017.txt: aun así , ellos tienen la ventaja de estar en la corriente , se conocen unos a otros , conocen a los periodistas , y , amigo , la prensa hoy es una fuerza brutal . pero tú no , tú no puedes acercarte a la prensa ; necesitarías siete u ocho años de preparación , de buscar amistades , recomendaciones . y mientras tanto , ¿ de qué comes ?
43017.txt: no , si yo no quiero ser como ellos . yo ya sé que soy un obrero .
43017.txt: ¡ obrero ! ¡ quia ! ojalá lo fueras . hoy no eres más que un vago y debes hacerte obrero . lo que soy yo , lo que somos todos los que trabajamos . muévete , actívate . ahora la actividad para ti es un esfuerzo ; haz algo ; repite lo que hagas , hasta que la actividad sea para ti una costumbre . convierte tu vida estática en vida dinámica . ¿ no me entiendes ? quiero decirte que tengas voluntad .

43017.txt: ¡ rediez con los tontos !
43017.txt: eso es cosa vieja . ya lo dijo schopenhauer , los fatuos , son los que tienen más éxito con las mujeres .
43017.txt: ¿ de dónde habrá sacado esa inglesa ?
43017.txt: ¡ la ingle esa ! . . . ¡ como no haya sido de la ingle !
43017.txt: ¡ uf ! se va uno a intoxicar aquí con esos chistes

43017.txt: ¿ quién es esa inglesa ?
43017.txt: ¿ qué inglesa ?
43017.txt: ¡ esa chica rubia con quien te paseas !
43017.txt: es mi novia ; pero no es inglesa . es polaca . es una muchacha a la que he conocido en el museo . da lecciones de francés y de inglés .
43017.txt: ¿ y cómo se llama ?
43017.txt: esther .
43017.txt: buena cosa para invierno
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: toma , porque una estera abriga mucho las habitaciones .
43017.txt: ¡ eh ! ¡ eh ! ¡ fuera ! ¡ fuera !
43017.txt: ¡ gracias ! ¡ gracias , amado pueblo !

43017.txt: ¿ a qué vendrá éste ?
43017.txt: qué temprano vienes . ¿ pasa algo ?
43017.txt: chico , te tengo que dar una noticia muy seria .
43017.txt: ¿ qué hay ?
43017.txt: que me caso .
43017.txt: ¡ que te casas tú !
43017.txt: sí .
43017.txt: ¿ con quién ?
43017.txt: ¡ con quién ha de ser ! con una mujer .
43017.txt: me lo figuro . ¿ pero tú estás loco ?
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: ¿ con qué vas a mantener a tu mujer ?
43017.txt: ¡ hombre . . . algo gano pintando !
43017.txt: ¡ pero qué has de ganar tú ! no ganas dos perras gordas .
43017.txt: eso te parece a ti . . . además mi novia da lecciones .
43017.txt: y piensas vivir a su costa . . . vamos , lo comprendo .
43017.txt: no , no , señor . no pienso vivir a su costa . voy a poner una fotografía .
43017.txt: ¡ una fotografía ! ¿ tú ? ¡ si no sabes hacer retratos !
43017.txt: nada . yo no sé nada , según tú . pues habrá otros más brutos que yo que hagan retratos . no creo que para ser fotógrafo se necesite ser un genio .
43017.txt: no ; pero se necesita saber , y tú no sabes .
43017.txt: ya verás , ya verás como sé , hombre .
43017.txt: además , se necesita dinero .
43017.txt: el dinero lo tengo .
43017.txt: ¿ quién te lo ha dado ?
43017.txt: una persona .
43017.txt: ¡ qué suerte tienes chico !
43017.txt: ahí verás .
43017.txt: ¿ a que le has sacado ese dinero a tu novia ?
43017.txt: no .
43017.txt: ¡ bah ! no me engañes .
43017.txt: te digo que no .
43017.txt: y yo te digo que sí . ¿ quién te iba a dar el dinero si no ? una persona cualquiera se enteraría primero de tus conocimientos fotográficos , de si habías trabajado en algún taller ; exigiría pruebas de tu habilidad . sólo una mujer puede creer así , bajo la palabra de uno .
43017.txt: es una mujer la que me presta el dinero , pero no es mi novia .
43017.txt: bueno . no me vengas con embustes . no creo que habrás venido a contarme unas cuantas bolas .
43017.txt: ¿ te falta mucho ?
43017.txt: dos páginas . si tienes que decirme algo , te escucho .
43017.txt: pues mira , la cuestión es ésta . el dinero , efectivamente , es de mi novia . ella me lo ofreció .
43017.txt: ¿ qué podríamos hacer con esto ?
43017.txt: es raro eso en un fotógrafo , hombre , no saber cómo se arregla una galería .
43017.txt: yo sé manejar la máquina .
43017.txt: vamos , tú sabes lo que sabe todo el mundo , apuntar , dar al resorte y lo demás . . . que lo haga otro .
43017.txt: no ; también sé lo demás .
43017.txt: ¿ sabrías reforzar una placa ?
43017.txt: sí , ya lo creo que lo sabría .
43017.txt: ¿ cómo ?
43017.txt: ¿ cómo ? . . . pues lo vería en un manual .
43017.txt: ¡ qué fotógrafo ! estás engañando a tu novia de una manera miserable .
43017.txt: ella lo ha querido . yo no sabré nada , pero ya aprenderé . lo que quiero ahora es que escribas a estas dos casas de alemania que traigo aquí apuntadas , pidiendo catálogos de máquinas y de los demás aparatos de fotografía . además quisiera que pasaras por mi casa , porque tú , con tu talento , me puedes dar una idea .
43017.txt: me adulas de una manera indecente .
43017.txt: no , es la verdad ; tú entiendes de esas cosas . conque ¿ irás ?
43017.txt: bueno , iré algún día .
43017.txt: sí , vete . la verdad , créeme , me quiero hacer una persona decente y trabajar , para que mi pobre padre pueda vivir en la vejez tranquilo .
43017.txt: hombre , me parece bien .
43017.txt: oye otra cosa . este muchacho que tenéis aquí , ¿ os sirve ?
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: porque yo me lo podía llevar a mi casa , y allí podría aprender el oficio .
43017.txt: mira , también eso me parece bien . llévatelo .
43017.txt: ¿ querrá alex ?
43017.txt: con tal de que quiera el chico .
43017.txt: ¿ le hablarás ?
43017.txt: sí , ahora mismo .
43017.txt: ¿ cuento con que escribirás esas cartas ?
43017.txt: sí .
43017.txt: bueno ; me voy , que tengo que comprar unos cristales . ¡ háblale al chico !
43017.txt: descuida .
43017.txt: gracias por todo . y vete por mi casa , ¿ eh ? mira que de eso depende mi porvenir y el de mi padre .
43017.txt: iré por allá .
43017.txt: ¿ qué ?
43017.txt: estabas despierto , ¿ eh ?
43017.txt: sí señor .
43017.txt: ¿ has oído la conversación ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: pues si quieres , ya sabes . ahí tienes un oficio que aprender .
43017.txt: iré , si le parece a usted bien .
43017.txt: lo que tú quieras .
43017.txt: entonces voy ahora mismo .

43017.txt: ¿ le mata ?
43017.txt: espera , me has interrumpido .

43017.txt: hombre , no seas idiota . entonces , ¿ para qué te has casado ?
43017.txt: no sabía lo que hacía . anda , acompáñame un momento .
43017.txt: pues ¡ vaya una gracia que le haría a tu mujer !
43017.txt: sí , le eres muy simpático .
43017.txt: sí , hombre , acompáñame . hay otra cosa además .
43017.txt: ¿ pues qué hay ?
43017.txt: que no sé aún nada de fotografía y quisiera que vinieras una semana o dos . ¡ por favor te lo pido !
43017.txt: no puede ser , yo tengo que dar mis lecciones .
43017.txt: ven aunque no sea más que a la hora de comer . comerás con nosotros .
43017.txt: bueno .
43017.txt: y ahora sube un instante , por favor .
43017.txt: no , ahora no subo

43017.txt: pero , oye tú ¿ es que tú crees que yo voy a trabajar por ti , mientras tú andas golfeando ? quia , hombre .
43017.txt: yo no sirvo para estas porquerías de reactivos , yo soy un artista .
43017.txt: lo que tú eres es un imbécil que no sirve para nada .
43017.txt: bueno , mejor .
43017.txt: es indigno . te has casado con esa muchacha para quitarle los pocos cuartos que tenía . da asco .
43017.txt: si ya sé yo que tu defenderás a mi mujer .
43017.txt: no , hombre , yo no la defiendo . ella ha sido también bastante idiota la pobre para casarse contigo .
43017.txt: ¿ eso quiere decir que ya no quieres venir a trabajar ?
43017.txt: claro que no .
43017.txt: pues me tiene sin cuidado . he encontrado un socio industrial . de manera que ya sabes ; yo a nadie le pido que venga a mi casa .
43017.txt: está bien . adiós .

43017.txt: ¿ de manera que roberto le revelaba los clichés
43017.txt: sí .
43017.txt: le retocaba las placas y la mujer , añadió otro .
43017.txt: ¡ qué sinvergüenza es el tal bernardo !
43017.txt: no , es un filósofo de la escuela de cándido . ser cornudo y cultivar la huerta . es la verdadera felicidad .
43017.txt: ¿ y tú qué vas a hacer ?
43017.txt: no sé ; buscaré una colocación .
43017.txt: hombre , ¿ ustedes conocen a un señor don bonifacio mingote , que vive en el tercer piso de esta casa ?
43017.txt: no .
43017.txt: es un agente de colocaciones . no debe tenerlas muy buenas cuando no se ha colocado él . yo le conozco del periódico : antes era representante de unas aguas minerales , y solía llevar anuncios . me habló el otro día de que necesitaba un chico .
43017.txt: véanle ustedes
43017.txt: ¿ tu no aspiras a ser grande de españa , verdad ?
43017.txt: no , ni usted tampoco
43017.txt: si quieres , le veremos a ese mingote . ¿ vamos ahora mismo ?
43017.txt: vamos , si usted quiere .

43017.txt: por ahora no puedo asegurar nada , mañana lo sabré ; pero tengo un buen asunto entre manos .
43017.txt: ya ves lo que dice este señor ; mañana ven por aquí .
43017.txt: ¿ tu sabes escribir ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ con ortografía ?
43017.txt: algunas palabras quizá no sepa . . . .
43017.txt: a mí me pasa lo mismo . los hombres verdaderamente grandes despreciamos esas cosas verdaderamente pequeñas . ponte a trabajar aquí . este trabajo será el pago del servicio que te voy a prestar buscándote una colocación pistonuda .
43017.txt: señor mingote , muchísimas gracias por todo .
43017.txt: ¡ señor don servando ! ¡ siempre a sus órdenes !
43017.txt: vete poniendo un nombre de estos en cada circular

43017.txt: ¿ dónde íbamos ?
43017.txt: decíamos que el anís estrellado fernández es la salvación .
43017.txt: ah , sí ; lo recuerdo .
43017.txt: ¿ qué es el anís estrellado fernández ? es la salvación , es la vida , es la energía , es la fuerza .

43017.txt: es un hecho , universalmente reconocido por la ciencia , que la neurastenia , la astenia , la impotencia , el histerismo y otros muchos desórdenes del sistema nervioso . . . ¿ qué otras enfermedades cura ?
43017.txt: el raquitismo , la escrófula , la corea . . .
43017.txt: que el raquitismo , la escrófula , la corea y otros muchos desórdenes del sistema nervioso . . .
43017.txt: perdone usted , creo que el raquitismo no es un desorden del sistema nervioso .
43017.txt: bueno , pues táchelo usted ¿ ibamos en el sistema nervioso ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: . . . y otros desórdenes del sistema nervioso provienen única y exclusivamente de la atonía , del cansancio de las células . pues bien ; el anís estrellado fernández corrige esta atonía , el anís estrellado fernández , excitando la secreción de los jugos del estómago , hace desaparecer esas enfermedades que envejecen y aniquilan al hombre .

43017.txt: ya verá usted cómo ese fernández no paga . ¡ y aun si el anís fuera bueno ! ¿ no han mandado más botellas de la farmacia ?
43017.txt: sí , ayer enviaron dos .
43017.txt: ¿ y dónde están ?
43017.txt: me las he llevado a casa .
43017.txt: ¿ eh ?
43017.txt: sí , me las prometieron ; y como en la primera remesa usted arrambló con todas , yo me he permitido llevarme éstas a casa .
43017.txt: ¡ dios de dios ! está bien ; es cogolludo . . . que le envíen a usted unas botellas de un anís magnífico , para que venga otro con sus manos lavadas . . . ¡ dios de dios !
43017.txt: ¿ no le queda a usted ninguna ?
43017.txt: sí , pero se me van a acabar en seguida .

43017.txt: ¿ ves ? no se puede vivir . todos los hombres son unos canallas . tú veo que distingues , y yo te protegeré .
43017.txt: mañana , cuando vengas aquí , coges un paquete de circulares y las vas repartiendo casa por casa , sin dejar una . no quiero que las eches por debajo de la puerta . en cada piso llamas y preguntas . ¿ entiendes ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: yo , mientras tanto , prepararé tu asunto .

43017.txt: ¡ ah ! ¡ pillo ! ¡ bandido ! ¡ infame !
43017.txt: ¿ qué pasa ?
43017.txt: ¿ qué pasa ? ¡ tunante ! ¿ qué pasa ? ¡ miserable ! que eres el hombre de la suerte lisa ; que ya tienes un porvenir , que ya tienes un empleo .
43017.txt: ¿ de qué ?
43017.txt: de hijo .
43017.txt: ¿ de hijo ? no comprendo .
43017.txt: ¡ vas a pasar por hijo de toda una baronesa !
43017.txt: ¿ quién , yo ?
43017.txt: sí . no te podrás quejar , perillán . desde el arroyo subes a las alturas aristocráticas . hasta título puedes llegar a tener .
43017.txt: pero ¿ es verdad ?
43017.txt: tan verdad como que yo soy el hombre de más talento de toda europa . conque anda , futuro barón , arréglate , ráscate la mugre , cepíllate , quita el barro a esas alpargatas inmundas que llevas y ven conmigo a casa de la baronesa .

43017.txt: ¿ quién es ?
43017.txt: soy yo
43017.txt: voy , voy .
43017.txt: ¡ quieto , león ? ¡ quieto , morito ! . pasen , pasen .

43017.txt: ¿ otra vez por aquí , mingote ?
43017.txt: si , señora , otra vez .
43017.txt: siéntense ustedes .

43017.txt: le traigo a usted , baronesa ; el chico del que hemos hablado .
43017.txt: ¿ es éste ?
43017.txt: sí .
43017.txt: yo creo que le conozco a este chico .
43017.txt: sí ; yo también la conozco a usted . yo estaba en una casa de huéspedes de la calle de mesonero romanos ; la patrona se llamaba doña casiana ; mi madre era la criada .
43017.txt: toma . es verdad . y tu madre , ¿ qué hace ?
43017.txt: murió ya .
43017.txt: es huérfano . libre como el pájaro en la selva , libre para cantar y para morirse de hambre . en esta misma situación llegué yo a madrid hace ya bastante tiempo , y , es original , extraño , verdaderamente extraño , me gustaría volver a aquella época .
43017.txt: y tú , ¿ cuántos años tienes ?
43017.txt: diez y ocho .
43017.txt: pero , oiga usted mingote , el chico no tiene la edad que usted me decía .
43017.txt: eso es lo de menos . nadie dirá que tiene más de catorce o quince . el hambre no deja crecer los productos de la naturaleza . deje usted de regar a un árbol , deje usted de alimentar a un hombre . . .
43017.txt: y diga usted , ¿ le ha dicho usted para qué es ?
43017.txt: sí ; si no lo hubiera averiguado en seguida . a un chico de éstos , que ha rodado por ahí ; no se le engaña como a un hijo de familia . la miseria enseña mucho , baronesa .
43017.txt: dígamelo usted a mí , que cuando pienso en la vida que he llevado y en la que llevo ahora , me asombro . indudablemente , dios me ha dado una naturaleza privilegiada , porque me acostumbro con facilidad a todo .
43017.txt: usted siempre podrá llevar una buena vida si quiere . ¡ oh ! si yo hubiera sido mujer , ¡ qué carrera !
43017.txt: no hablemos de eso .
43017.txt: tiene usted razón ; ya , ¿ para qué ? ahora desarrollaremos el nuevo plan estratégico . yo iré preparando las pruebas del estado civil del muchacho . usted , ¿ quiere quedarse con él ?
43017.txt: bueno .
43017.txt: le puede servir a usted para los recados . sabe escribir bastante bien .
43017.txt: nada , nada , que se quede .
43017.txt: entonces , mi señora baronesa , hasta uno de estos días en que traeré los papeles . señora . . . a sus pies .
43017.txt: ¡ ay , qué ceremonioso ! ¡ adiós , mingote ! acompáñale , manuel .
43017.txt: adiós , hijo mío , que no se te olvide , si alguna vez llegas a ser barón de veras , que todo me lo debes a mí .
43017.txt: no se me olvidará ; descuide usted
43017.txt: ¿ te acordarás siempre de tu protector ?
43017.txt: siempre .
43017.txt: conserva , hijo mío , esa piedad filial ; un protector como yo es casi tanto como un padre ; es . . . , iba a decir , el brazo de la providencia . me siento enternecido . . . ya no soy joven . ¿ tienes ahí , por casualidad algunos cuartos ?
43017.txt: no .
43017.txt: es un contratiempo molesto
43017.txt: ¡ chucha ! ¡ chucha !
43017.txt: mira , éste es el chico .
43017.txt: _ ¡ jesú ! ¡ jesú ! _ . ¡ si es un golfo ! ¿ pero qué _ocurrensia_ le ha dado a la señora de traer este granuja a casa ?
43017.txt: le estás azorando
43017.txt: pero su _mersé_ está loca
43017.txt: calla , calla ; ¿ para qué tanto alborotar ? prepárale agua y jabón y que se limpie .
43017.txt: ¿ de modo que te ha contado ese hombre lo que vienes a hacer aquí ?
43017.txt: sí , algo me ha dicho .
43017.txt: ¿ y estás conforme ?
43017.txt: yo sí , señora .
43017.txt: vamos , eres un filósofo . me parece bien ; ¿ y qué has hecho hasta ahora ?
43017.txt: bueno , no cuentes eso a nadie , ¿ sabes ? . . . y vete a lavarte .

43017.txt: ¿ qué le parece a usted si fuera un confesor ?
43017.txt: ¿ un confesor ?
43017.txt: sí . un cura que se presentase en casa de don sergio y le dijese que en secreto de confesión le había usted dicho . . .
43017.txt: no , no ¿ y dónde está ese cura ?
43017.txt: iría peñalar disfrazado .
43017.txt: no . además don sergio sabe que soy poco devota .
43017.txt: un maestro de escuela quizá sería mejor .
43017.txt: ¿ pero piensa usted que va a creer que me confieso con un maestro ?

43017.txt: la trama no está mal urdida , ¿ pero quién va a hacer de maestro de escuela ? ¿ usted ?
43017.txt: no , peñalar . viene pintiparado para el caso . ha sido pasante en un colegio ; ya lo verá usted . hoy mismo le busco y le traigo aquí . mientras tanto , arregle usted a manuel . que tenga cierto aspecto de colegial . en el tiempo que yo estoy fuera , no estaría de más que le enseñara usted algo de la ciencia , las primeras preguntas y respuestas de la doctrina , por ejemplo .

43017.txt: vamos , hijo mío .
43017.txt: ¿ don sergio redondo ?
43017.txt: no ha bajado aún al despacho .
43017.txt: esperaré ; dígale usted que hay aquí un caballero que desea verle .
43017.txt: bueno ; ¿ quién le digo que le espera ?
43017.txt: no , no me conoce . adviértale usted que se trata de asuntos de familia . siéntate , hijo mío

43017.txt: usted no debe trabajar .
43017.txt: pero tengo hambre .
43017.txt: pida usted dinero .

43017.txt: esta vida atrae de tal modo , a pesar de sus impurezas , ¿ no es verdad , don sergio ? , que no puede uno desprenderse con indiferencia de ella . y eso que yo creo que la muerte es la liberación , sí , yo creo en la inmortalidad del alma , en el dominio absoluto del espíritu sobre la materia . antes no , lo confieso , antes era panteísta y conservo no sé si de aquella época el entusiasmo por la naturaleza . ¡ oh , el campo ! , ¡ el campo es mi delicia ! ; muchas veces recuerdo aquellos versos del mantuano :
43017.txt: ¿ a usted le gusta el campo , don sergio ? sí le debe de gustar , con el talento que usted tiene .
43017.txt: el campo me revienta .
43017.txt: señor mío , señor mío , si usted tiene mucho tiempo que perder , a mí no me pasa lo propio .
43017.txt: no le he expresado a usted aún el motivo de mi visita
43017.txt: no , ni hay necesidad ; me lo figuro , me lo figuro muy bien . yo no doy limosnas .
43017.txt: caballero , señor don sergio , está usted en un profundo error . no vengo a pedir una limosna , no son esos mis hábitos . nadie podrá decirlo , vengo a cumplir un deber sagrado .
43017.txt: concluyamos . ¿ qué deber sagrado es ese ? ¡ qué ! basta de farsas . la charlatanería me revienta .
43017.txt: permítame usted que me siente . estoy fatigado . ¿ no nos oye nadie ?

43017.txt: haz el favor , mi querido niño , de salir un momento y esperarme .
43017.txt: yo , caballero , estoy dedicado a la enseñanza de la juventud .
43017.txt: ¿ que es usted maestro ? lo he oído .
43017.txt: estaba de pasante en el colegio del espíritu santo , cuando se me ocurrió establecerme por mi cuenta .
43017.txt: y ha perdido usted el dinero ; bueno . ¿ y a mí todo eso qué me importa ?
43017.txt: perdone usted . entre mis alumnos tengo este muchacho que acaba de salir de aquí , y que es un prodigio , un niño de unas facultades extraordinarias . al notar la claridad de su inteligencia y la energía de su voluntad , me interesé por él ; le pregunté por su familia , y me dijo que no tenía padre ni madre , y que una señora le había recogido en su casa .
43017.txt: ¿ y a mí qué ?
43017.txt: espere usted , don sergio . fuí a ver a esa señora protectora suya , que es una baronesa , y la dije :
43017.txt: el muchacho a quien usted protege es digno de las mayores atenciones y de que se haga algo por su educación .
43017.txt: su madre no tiene dinero y su padre que es rico , no hace nada por él
43017.txt: dígame usted quién es su padre y le iré a ver .
43017.txt: es inútil , porque no conseguirá usted nada de él ; se llama don sergio redondo .

43017.txt: ¿ y ese niño es el que estaba aquí ?
43017.txt: el mismo .
43017.txt: ¿ y dónde vive esa mujer , esa baronesa ?
43017.txt: yo no puedo decirlo . se lo preguntaré ; si ella me lo autoriza , vendré con la contestación .
43017.txt: vamos , hijo mío

43017.txt: pero si no tiene usted minas , ¿ cómo las va usted a vender ?
43017.txt: ¡ ah ! , no importa ; se inventan ; es lo mismo . en seguida que le demos el golpe a don sergio , nos dedicamos a los negocios . demarcamos una mina ; depósito : trescientas , cuatrocientas pesetas , lo que sea ; llevamos al terreno minerales de otra parte , y en seguida hacemos acciones : « sociedad anónima del coto prosperidad » ; capital : 7 . 000 . 000 de pesetas ; alquilamos una casa , ponemos una hermosa plancha de cobre con letras en la puerta y un criado con una librea azul : cobramos las acciones , y ya está hecho el negocio .

43017.txt: ¿ pero para qué hace usted eso ? . cuanto en peor situación la vea a usted _il vecchio_ será más espléndido .
43017.txt: yo le creía a usted más listo , mingote . si don sergio me viera en este cuartucho indecente , me daría una limosna ; de otro modo , ya veremos . además déjeme usted a mí dirigir mis asuntos .

43017.txt: este es . sí , es él
43017.txt: mira es mejor que te metas en ese otro cuarto ; le diré que estás estudiando .

43017.txt: ¡ incalificable !
43017.txt: sí , señora .
43017.txt: pero usted , ¿ qué derechos tiene para hablar ?
43017.txt: tengo derechos . sí , señora .

43017.txt: si usted ha venido aquí a insultar a una mujer porque está sola , no lo consentiré .
43017.txt: no necesito de usted para nada . no le he llamado a usted .

43017.txt: no , no tenga usted cuidado , paquita
43017.txt: ¿ está en casa sergio ?
43017.txt: sí , señora .
43017.txt: dígale usted que venga .
43017.txt: este señor quiere verte
43017.txt: ya sé , ya sé que eres un estudiante muy aprovechado

43017.txt: es muy huraño
43017.txt: yo era igual a su edad

43017.txt: ¿ de modo , paquita , que está usted contenta ?
43017.txt: ¡ contentísima !
43017.txt: ¿ no siente usted que haya venido a verla ?
43017.txt: ¡ ay , don sergio ! me ha tenido usted muy abandonada . ¡ cuando es usted el único amigo de mi pobre padre !
43017.txt: sí , es verdad , paquita , es verdad
43017.txt: jesús , qué lata de viejo . ¡ manuel , manolito , has estado muy bien ! hecho un héroe . ¿ has visto ? _il vecchio cromwell_ , como dice mingote , ha dejado mil pesetas . mañana mismito nos mudamos de casa .

43017.txt: hola , estudiante . ¿ y doña paquita ?
43017.txt: en su cuarto
43017.txt: ¿ se puede ?
43017.txt: pase usted , don sergio y abra usted las ventanas .
43017.txt: pero , paquita ¿ todavía en la cama ? . eso no es sano .
43017.txt: ¡ oh ! si viera usted cómo he trabajado . ayer me acosté rendidita , y hoy para las cinco estaba ya trabajando ; pero de tanto trajinar se me ha levantado un dolor de cabeza que me he tenido que acostar otra vez .
43017.txt: ¿ para qué trabajas tanto ? no te conviene .
43017.txt: es que hay que hacer las cosas ; luego , en esta casa no ayudan . chucha no hace más que leer novelas ; a sergio no le voy a poner a andar como un mozo de cuerda , y yo sola tengo que hacerlo todo . espero que otro día seré más feliz y tendrá usted el gusto de presenciar lo buena chica que soy y cómo sigo sus consejos al pie de la letra .
43017.txt: bueno , paquita , bueno . sigues siendo una chiquilla .

43017.txt: pero . . .
43017.txt: si ya sé que me va usted a reñir . no crea usted que he gastado todo el dinero , ni mucho menos . es que la verdad , un billete de quinientas pesetas no quiero cambiarlo , y como tengo que pagar una cuentecilla . . .
43017.txt: vaya , ahí va
43017.txt: ¡ ay , don sergio , me vuelve el dolor de cabeza !
43017.txt: pues cuídate , hija , cuídate y no trabajes tanto .
43017.txt: no debes dejar que trabaje tanto tu ama ; se pone enferma .
43017.txt: bueno , _señó_
43017.txt: y el muchacho , ¿ qué hace ?
43017.txt: _etá_ estudiando

43017.txt: ¿ estás en su casa ?
43017.txt: sí .
43017.txt: tienes que darle una carta .
43017.txt: bueno .
43017.txt: a la tarde te la traeré . se la das , y me dices qué cara pone al recibirla . no me contestará , ya sé que no me contestará , pero tú se la darás , ¿ verdad ?
43017.txt: sí , hombre , descuide usted .

43017.txt: ¿ sabe usted ?
43017.txt: ¿ qué ?
43017.txt: roberto . . . aquel estudiante rubio de la otra casa . . . el que ayer estaba en el teatro . . . me ha dado una carta para usted .
43017.txt: ¿ para mí ?
43017.txt: sí .
43017.txt: pues dámela .
43017.txt: tome usted .

43017.txt: pero , ¿ de verdad ?
43017.txt: sí , sí ; mingote hizo la contrata , y se ha encargado de los últimos toques , como dice él . ¡ ay , qué hombre tan gracioso ! está ahora con unos amigos en el comedor . vendrá en seguida . mingote ha traído un poeta que ha hecho un monólogo para la niña graciosísimo . se llama _instantáneas_ . es un nombre modernista , ¿ verdad ?
43017.txt: ya lo creo .
43017.txt: es una muchacha que va a sacar fotografías a la calle y se encuentra con un pollo que se le acerca y le propone hacer una reproducción o un grupo , y ella contesta ; « ¡ ay , no me toque usted el _chasis_ ! » es bonito , ¿ verdad ?
43017.txt: precioso
43017.txt: ¿ tiene usted mucha gente en la sala ?
43017.txt: todavía no ha venido nadie . mientras tanto que baile la niña un poco para que usted la vea .

43017.txt: primero , ¿ qué va a ser ? ¿ el monólogo o el baile ?
43017.txt: el monólogo , el monólogo
43017.txt: vamos a ver . silencio .

43017.txt: anda , dale la ruleta - y que enciendan las luces en la sala . ¿ qué ? , ¿ quiere usted que hagamos una vaquita , baronesa ?
43017.txt: ya veremos ; coronel . primeramente intentaré la suerte sola .
43017.txt: bueno .
43017.txt: ya pueden ustedes pasar

43017.txt: hagan juego
43017.txt: ¡ no va más !

43017.txt: pero hijo , ¿ tú aquí ?
43017.txt: ¿ y tú ?
43017.txt: ¿ no decías que te acostabas invariablemente a las nueve ?
43017.txt: y es una casualidad que haya venido aquí . es la primera vez que vengo .
43017.txt: bah .
43017.txt: créeme . ¿ hacemos una vaca , prima ?
43017.txt: no me parece mal .

43017.txt: ¿ usted se retiró ya ?
43017.txt: sí ; me retiré porque no tenía dinero ; si no hubiera seguido jugando hasta que me hubieran encontrado muerto sobre el tapete verde . para mí esta es la única vida . yo soy como la valiente . ella me conoce , y me suele decir algunas veces : no le daría a usted mala suerte
43017.txt: ¿ quién es la valiente !
43017.txt: ahora la verá usted , cuando empiece el bacarrat .

43017.txt: ¡ quién talla ?
43017.txt: cincuenta duros
43017.txt: sesenta .
43017.txt: cien .
43017.txt: ciento cincuenta duros .
43017.txt: doscientos
43017.txt: ahí está la valiente

43017.txt: y ese hombre que no juega nunca y está siempre aquí , ¿ quién es ?
43017.txt: este es un usurero que creo que es socio de la coronela . cuando yo fuí gobernador de la coruña estaba pendiente de un proceso por no sé qué chanchullo que había hecho en la aduana . le dejaron cesante y luego le dieron un destino en filipinas .
43017.txt: ¿ en recompensa ?
43017.txt: hombre , todo el mundo tiene que vivir . en filipinas no sé qué hizo que le procesaron varias veces , y cuando quedó libre , lo emplearon en cuba .
43017.txt: querían que estudiara el régimen colonial español
43017.txt: sin duda . allí también tuvo líos , hasta que vino aquí y se dedicó a negocios de usura , y dicen que ahora no se ahogará por menos de un millón de pesetas .
43017.txt: ¡ demonio !
43017.txt: es un hombre serio y modesto . hasta hace unos años vivía con una tal paca , que era dueña de una tintorería de la calle de hortaleza , y los dos salían a pasear los domingos por las afueras como gente pobre . se le murió aquella paca , y ahora vive solo . es huraño y humilde ; muchas veces él mismo va a la compra y guisa . el que es interesante es su antiguo secretario ; tiene unas condiciones de falsificador como nadie .
43017.txt: ese sí que es un hombre
43017.txt: adiós , maestro
43017.txt: ¿ le llama usted maestro ?
43017.txt: así le llama todo el mundo .
43017.txt: que moninas son

43017.txt: a mí esto me encanta
43017.txt: me voy . ¿ me acompañas , horacio ?
43017.txt: sí , te acompañaré .
43017.txt: ¡ qué gentuza ! , ¿ verdad ?
43017.txt: es la amoralidad , como dicen ahora . los españoles no somos inmorales , lo que pasa es que no tenemos idea de moralidad . « ya ve usted ya ve usted , a mí me han mermado el retiro : de ochenta duros me han dejado en setenta ; y ¡ claro ! , hay que buscar otros ingresos ; así las hijas de los militares tienen que ser bailarinas . . . y todo lo demás . »
43017.txt: ¿ te decía eso ? ¡ qué bárbaro !
43017.txt: ¿ pero eso te choca ? a mí no . si eso es una consecuencia natural y necesaria de nuestra raza . estamos degenerados . somos una raza de última clase .
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: porque sí ; no hay más que observar . ¿ te has fijado en la cabeza que tiene el coronel ?
43017.txt: no . ¿ qué , tiene algo en la cabeza ?
43017.txt: nada , que tiene la cabeza de un papúa . la moralidad sólo se da en razas superiores . los ingleses dicen que wellington es superior a napoleón porque wellington peleó por el deber y napoleón por la gloria . la idea del deber no entra en cráneos como el del coronel . háblale a un mandingo del deber . nada . ¡ oh ! la antropología enseña mucho . yo me lo explico todo por leyes antropológicas .
43017.txt: ¿ quieres que entremos aquí ?
43017.txt: vamos .

43017.txt: pues sí . yo me lo explico todo , los detalles más nimios , por leyes biológicas o sociales . esta mañana al levantarme oía a mi patrona que hablaba con el panadero de la subida del pan . le preguntaba ella . replicaba él ¿ pues entonces ?
43017.txt: yo qué he de saber eso , hijo mío
43017.txt: pues sí hay lóbulos , y según opinión de los fisiólogos , cada lóbulo tiene su función ; uno sirve para una cosa , el otro para otra , ¿ comprendes ?
43017.txt: sí .
43017.txt: bueno ; pues figúrate tú que en españa hay cerca de trece millones de individuos que no saben leer y escribir . ¿ no me atiendes ?
43017.txt: sí , hombre , sí .
43017.txt: pues bien ; ese lóbulo que en los hombres ilustrados se emplea en esfuerzos para entender y pensar en lo que se lee , aquí no lo utilizan trece millones de habitantes . esa fuerza que debían de gastar en discurrir , la emplean en instintos fieros . consecuencia de esto , el crimen aumenta , aumenta el apetito sexual , y al aumentar éste , crece el consumo de alimentos y encarece el pan .
43017.txt: no es una fantasía es la pura verdad .
43017.txt: si no lo dudo , pero me hace reir la noticia . manuel también se ríe .
43017.txt: ¿ de dónde has sacado este chico ?
43017.txt: es el hijo de una mujer que conocimos . ¿ qué te dice tu ciencia de él ?
43017.txt: a ver , quítate la gorra .
43017.txt: este es un celta . ¡ buena raza ! el ángulo facial abierto , la frente grande , poca mandíbula . . .
43017.txt: y eso ¿ qué quiere decir ?
43017.txt: en último término , nada . ¿ tú tienes dinero ?
43017.txt: ¿ yo ? ni un botón .
43017.txt: pues entonces lo que te puedo decir es esto : que como no tienes dinero , ni eres hombre de presa , ni podrás utilizar tu inteligencia , aunque la tengas , que creo que sí , probablemente morirás en algún hospital .
43017.txt: ¡ qué bárbaro ! no le digas eso al chico .
43017.txt: en cambio yo no hay cuidado que muera en un hospital . mira qué cabeza , qué quijada , qué instinto de adquisividad más brutal . soy un berebere de raza , un euro - africano ; eso sí , afortunadamente , estoy influído por las ideas de la filosofía práctica de lord bacon . si no fuera por eso estaría bailando tangos en cuba o en puerto rico .
43017.txt: ¿ de manera que gracias a ese lord eres un hombre civilizado ?
43017.txt: relativamente civilizado ; no trato de compararme con un inglés . ¿ tengo yo la seguridad de ser un ario ? ¿ soy acaso celta o sajón ? no me hago ilusiones ; soy de una raza inferior , ¡ que le voy a hacer ! yo no he nacido en manchester sino en el camagüey y he sido criado en málaga . ¡ figúrate !
43017.txt: y eso , ¿ qué tiene que ver ?
43017.txt: la mar , chica . la civilización viene con la lluvia . en esos países húmedos y lluviosos es donde se dan los tipos más civilizados y más hermosos también , tipos como el de tu hija , con sus ojos tan azules , la tez tan blanca y el cabello tan rubio .
43017.txt: y yo . . . ¿ qué soy ? ¿ un poco de eso que decías antes ?
43017.txt: ¿ un poco berebere ?
43017.txt: sí , me parece que sí ; un poco berebere , ¿ eh ?
43017.txt: en el carácter quizá , pero en el tipo , no . eres de raza aria pura , tus ascendientes vendrían de la india , de la meseta de pamir o del valle de cabul , pero no han pasado por africa . puedes estar tranquila .

43017.txt: ¿ qué pasa ? se oye el escándalo desde la calle
43017.txt: este hombre que me está insultando

43017.txt: mira , dile a tu . . . señora que espere , que yo también tengo que esperar muchas veces .
43017.txt: ¡ valiente grosero ! ¡ valiente animal ! la culpa la tengo yo de hacer caso de ese vejestorio infecto . cuando venga yo le diré cuántas son cinco .

43017.txt: pero , ¿ qué le pasa a usted , paquita ?
43017.txt: creo que tengo el trancazo , según siento de pesada la cabeza . estoy con dolores en todo el cuerpo . me tiene usted completamente abandonada . en fin , dios sobre todo .
43017.txt: este sistema de vida no puede seguir . hay que tener método , hay que tener régimen ; así no puede ser .
43017.txt: eso mismo estaba pensando yo . sí , lo comprendo , a mí no me corresponde esa vida . volveré a tomar otra casita de doce duros .
43017.txt: ¿ y los muebles ?
43017.txt: los venderé .
43017.txt: no , yo . . . luego esas visitas tan frecuentes de su primo de usted no están bien
43017.txt: ¿ pero si me persigue qué voy a hacerle yo ? ese hombre tiene por mí una pasión loca ; comprendo que es raro , porque ya a mis años . . .
43017.txt: no diga usted esas cosas , paquita .
43017.txt: pero nada ; se ha convertido en mi duende . pero ahora ya verá usted como no va a volver .
43017.txt: ¡ no ha de volver ! volverá hasta que usted no se lo diga claramente . . .
43017.txt: si se lo he dicho , y por eso ya no volverá .
43017.txt: entonces , mejor que mejor .

43017.txt: tengo un plan . dígame usted si le parece bien . en _el imparcial_ de ayer ví anunciada una finca o casa en cogolludo , con huerta y jardín , por cincuenta duros al año . supongo que será cosa muy mala ; pero , al fin , será un terreno y una choza , y a mí me basta con una cabañita . podría ir arreglando esa choza . ¿ qué le parece a usted , don sergio ?
43017.txt: pero , ¿ para qué te vas a marchar de aquí ?
43017.txt: es que no se lo he querido decir ; pero ese hombre me persigue
43017.txt: y claro , no es cosa de ir al fin del mundo huyendo de ese ridículo trovador .
43017.txt: pero cogolludo no debe tener tren ; te vas a aburrir .
43017.txt: ¡ quia ! allá me meto en mi choza como una santa y me entretengo en regar el jardín y cuidar las flores . . . pero soy tan desgraciada que con seguridad ya habrán alquilado la casa .
43017.txt: no , eso no . pero yo no veo la necesidad de marcharse . el chico no podrá ir al colegio .
43017.txt: ya no tiene necesidad . estudiará por libre .
43017.txt: bueno ; alquilaremos esa casa .
43017.txt: si no , ese canalla me va a perseguir . yo quisiera que le llevasen a la cárcel y le ahorcaran . ¡ ay , don sergio ! ¡ cuando vendrá carlos vii ! no estoy por la libertad ni por las garantías constitucionales para los pillos .
43017.txt: vamos , vamos , mujer . ya veremos si se arregla eso de la casa . y alíviate pronto .
43017.txt: gracias , don sergio ; usted siempre tan fuerte . es usted una roca . . . tarpeya . y sin saber dónde guardar el dinero . ¡ acuérdese usted de mí ! ya sabe usted que soy muy arregladita y que no pienso ni desperdicio nada .

43017.txt: ¿ a dónde vas ? ; cualquiera hubiese dicho que huías de mí .
43017.txt: ¡ yo ! ¡ qué disparate ! me alegro mucho de verle .
43017.txt: yo también .
43017.txt: mira , vamos a entrar en este café . te convido .
43017.txt: bueno .
43017.txt: ¿ a ti te importaría algo escribir lo que voy a dictarte ?
43017.txt: hombre , según lo que sea .
43017.txt: se trata de que me pongas una carta diciéndome que no te llamas sergio figueroa , sino manuel alcázar .
43017.txt: ¿ y para qué quiere usted que le escriba eso ? si usted lo sabe tan bien como yo
43017.txt: es una combina que me traigo .
43017.txt: y yo , ¿ qué voy ganando en eso ?
43017.txt: te puedes ganar treinta duros .
43017.txt: ¿ sí ? ¡ vengan !
43017.txt: no , cuando el negocio esté terminado .

43017.txt: los papeles los tengo yo guardados ; si espera usted aquí un momento , voy y se los traigo a usted en seguida .
43017.txt: bueno , aquí espero . ¡ qué infeliz es este muchacho ! . se figura que le voy a dar cincuenta duros . ¡ qué primo !
43017.txt: ¿ habré sido yo el primo ? . sin duda . ¿ me habrá engañado ese condenado niño ?

43017.txt: ¿ para qué hace usted eso ? , si dentro de poco estará todo esto lleno de plantas .
43017.txt: yo quiero tener las mías

43017.txt: ¿ vamos a madrid ?
43017.txt: vamos .
43017.txt: ¿ ahora mismo ?
43017.txt: ahora mismo .

43017.txt: voy a ver al embajador de mi país
43017.txt: ¿ tú sola ? iré yo .
43017.txt: no , que me acompañe manuel .

43017.txt: vamos .
43017.txt: ya está todo arreglado . el embajador ha telefoneado al hotel diciendo que pasen la cuenta a la embajada .

43017.txt: vamos , bájate . el tren va a empezar a andar .
43017.txt: abrázala
43017.txt: adiós , manuel , secándose una lágrima .

43017.txt: vamos de aquí .
43017.txt: ¿ es usted ?
43017.txt: sí .
43017.txt: han sido muy buenas para mí
43017.txt: ¿ y otra vez a empezar ? ¿ por qué no te decides de una vez a trabajar ?
43017.txt: ¿ en dónde ? yo para buscar no sirvo . ¿ usted no sabe algo para mí ? en alguna imprenta . . .
43017.txt: ¿ te decidirás a entrar de aprendiz sin ganar nada ?
43017.txt: sí ; ¿ qué voy a hacer ?
43017.txt: si te parece bien , yo te llevaré al director de un periódico ahora mismo . vamos .

43017.txt: soy amigo suyo , yo le despertaré .
43017.txt: ¡ sandoval !
43017.txt: ¿ qué hay ? ¿ qué sucede ?
43017.txt: soy yo ; roberto .

43017.txt: ¿ qué hora es ?
43017.txt: las diez .
43017.txt: ¡ qué barbaridad ! ¿ es tan temprano ? me alegro que me hayas despertado ; tengo que hacer muchas cosas . da un grito por el pasillo .
43017.txt: anda , tráeme la ropa
43017.txt: ¿ a qué venías ?
43017.txt: pues como el otro día dijiste que necesitabas un chico en la redacción , te traigo éste .
43017.txt: pues , hombre , tengo ya otro .
43017.txt: entonces nada .
43017.txt: pero en la imprenta creo que necesitan .
43017.txt: a mí ese sánchez gómez no me hace mucho caso .
43017.txt: se lo diré yo ; no me puede negar eso .
43017.txt: ¿ te se olvidará ?
43017.txt: no , no se olvidará .
43017.txt: ¡ bah ! escríbele ; es mejor .
43017.txt: ya le escribiré .
43017.txt: no , ahora ; ponle unas letras .

43017.txt: ¿ quieres echar el agua ?
43017.txt: echala tú

43017.txt: se ha quedado maldiciendo de nosotros
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: porque es perezoso como un turco . perdona todo menos que le hagan trabajar .

43017.txt: no sé para que me vienen con estas comisiones . ¡ maldita sea la ! . . .
43017.txt: este es el chico a quien hay que enseñarle el oficio
43017.txt: como no le enseñe yo la . . .
43017.txt: ¿ hoy está usted de mal humor ?
43017.txt: estoy como me da la gana . . . tanto amolar . . . porque me sale así de los santísimos . . . ¿ sabe usted ?
43017.txt: bueno , hombre , bueno ¡ qué paciencia hay que tener con este animal !
43017.txt: es una broma ; que el chico quiere aprender el oficio , ¿ y a mí qué ? ; que no tiene que comer , ¿ y a mí qué ? que se vaya con dos mil pares . . . con viento fresco .
43017.txt: ¿ le va usted a enseñar o no , señor sánchez ? yo tengo que hacer , no quiero perder el tiempo .
43017.txt: ¡ ah , usted no quiere perder el tiempo ! pues váyase usted , hombre ; a bien que yo no necesito que se quede usted aquí , que se quede el chico ; usted aquí estorba .
43017.txt: gracias . tú quédate aquí , ya te dirán lo que tienes que hacer .

43017.txt: ¡ eh ! ¿ adónde vas ? . ¿ es que quieres o no quieres aprender el oficio ? ¿ qué es esto ?
43017.txt: eh , tú , yaco , enséñale la caja a este choto .

43017.txt: ¡ ah , yaco ! ¿ por qué no le enseñas al muchacho las letras ?
43017.txt: enséñale tú
43017.txt: ah , yaco , veo que la ley de moisés os hace muy egoístas , yaco . ¿ no quieres perder tiempo , yaco ?

43017.txt: ¿ no me dará el amo de comer ?
43017.txt: ¡ quia !
43017.txt: yo no tengo dinero ; no he podido tampoco almorzar .
43017.txt: ¿ ah , no ? anda , vente conmigo .

43017.txt: aquí te darán el cocido de fiado . yo he respondido por ti . a ver si no haces una charranada .
43017.txt: descuide usted .
43017.txt: bueno , vamos adentro , hoy convido yo .

43017.txt: ¿ tienes sitio donde dormir ?
43017.txt: no .
43017.txt: ahí , en la imprenta , debe haber .
43017.txt: moler , esto va a ser el asilo de la montaña . ¡ vaya una golfería ! porque el cojo será muy malo pero aquí todo el mundo viene . claro . a la _gandinga_ .

43017.txt: al menos se tiene la pitanza segura .
43017.txt: pero es muy difícil
43017.txt: quia , hombre , acostumbrándose es más sencillo que cargar cubas de agua .

43017.txt: ¿ te acuerdas , yaco , cuando llevaste a mesoda , a tu mujer , aquel canario ? y te preguntaba ella : ¡ ah , yaco ! ¿ qué es ese _pasharo_ que tiene las plumas _amarias_ ? y tú le contestabas : ¡ ah , mesoda ! , este _pasharo_ es un canario y te lo traigo para _tú_ .
43017.txt: ¡ ah _roín_ , te venga un dardo que borre tu nombre del libro de los vivos !
43017.txt: y cuando mesoda : finca aquí , yaco , finca aquí . ¡ ah , yaco , qué mala estoy ! tengo una paloma en el _corasón_ , un _martio_ en cada sién y un _pescao_ en la nuca . ¡ llámale a mi _babá_ , que me traiga una ramita de _letuario_ , yaco !
43017.txt: no respetas la familia , perro , terminaba diciendo .
43017.txt: ¡ la familia ! . lo primero que debe hacer uno es olvidarla . los padres y los hermanos , y los tíos y los primos , no sirven mas que para hacerle a uno la pascua . lo primero que un hombre debe aprender es a desobedecer a sus padres y a no creer en el eterno .
43017.txt: calla _cafer_ , calla . te veas como el _vapó_ con agua en los lados y fuego en el _corasón_ . te barra la escoba negra si sigues blasfemando así .
43017.txt: hace unos miles de años , este animal que ahora no es más que un tipógrafo , hubiera sido un profeta y estaría en la biblia al lado de matatías , de zabulón y de toda esa morralla .
43017.txt: no digas necedades
43017.txt: tú ya sabes , yaco , que nos separa un abismo de ideas ; pero a pesar de esto , si quieres aceptar el convite de un cristiano , te convido a una copa .

43017.txt: ¿ _uté_ es el _señó_ fresneda ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ _etá uté_ seguro ?
43017.txt: claro ; soy yo .
43017.txt: pero _uté etá_ tísico , ¿ no ?
43017.txt: ¿ yo ? no , señor .
43017.txt: pues eso me _disen_ en la carta , ¿ sabe ? . . . que tiene _uté_ siete hijos y que por su aspecto podré comprender que _etá_ en el último período de tisis , ¿ sabe ?

43017.txt: yo no comprendo eso , ¿ sabe ? ; yo entiendo que eso _é_ una _macana_ , ¿ no ? no se puede _etá_ tan gordo hallándose enfermo , ¿ sabe ? pero , en fin , tome y váyase , y no sea pendejo .
43017.txt: esta gordura es falsa . es la patata que come uno , y se escabulló avergonzado .

43017.txt: yo le daré a usted una recomendación para el ministro
43017.txt: para morirse de hambre , señor de sampayo , no se necesitan recomendaciones .

43017.txt: pero si no sabe nada
43017.txt: ¡ no ha de saber ! páguele usted por líneas .
43017.txt: no , le subiré el jornal .
43017.txt: ¿ cuánto le va usted a dar ?
43017.txt: le daré ocho reales .
43017.txt: es poco . el otro ganaba doce .
43017.txt: bueno , le daré nueve ; pero que no venga a dormir aquí .

43017.txt: ¿ por qué pegan ustedes así a la chica ?
43017.txt: ¿ te importa algo ?
43017.txt: claro que me importa .
43017.txt: ¿ no es mi hija ? puedo hacer con ella lo que quiera .
43017.txt: así debía haber hecho su madre con usted , quitarla de en medio a palos por bruja .
43017.txt: ¿ qué le has dicho tú a mi señora , eh ?
43017.txt: le he dicho que no debía pegar a su hija .
43017.txt: y a ti , ¿ quién te mete a decir nada ?

43017.txt: ¿ no sabes ? mi hermana está preñada .
43017.txt: ¿ sí ?
43017.txt: vaya .
43017.txt: ¿ cuál de las dos ?
43017.txt: la fea . ¿ quién habrá sido el héroe ? merece una cruz .

43017.txt: buena teoría para los egoístas
43017.txt: la familia no es más que el egoísmo en beneficio de unos pocos y en contra de la humanidad
43017.txt: bastante caso haces tú de la humanidad , tan poco como de tu familia

43017.txt: ¿ pero qué ha hecho jesús ?
43017.txt: ¿ qué ha hecho ? , pues ná , que ha resultao que vivía amontonao con la sinfo , que es una pécora más mala que un dolor , y jesús y ella se habían entregao a la bebida , y la zorrona de la sinfo le quitaba el jornal que ganaba la fea .
43017.txt: eso no puede ser verdad
43017.txt: ¿ qué no ? si lo ha dicho el mismo jesús .
43017.txt: pues la otra no es muy decente tampoco , que digamos

43017.txt: que estaría también curda
43017.txt: pues ná . . .
43017.txt: si llega a haber luz , pa mí que no hay nada , porque el compadre , al ver la cara de la socia se asusta

43017.txt: durante el embarazo ha dormido en el suelo sobre la estera .
43017.txt: ¡ mire usté que estar la pobre infeliz durmiendo sobre la estera mientras que la sinfo y jesús se estaban en la cama !

43017.txt: ¡ hipócritas !
43017.txt: pero , hombre . ¡ cállese usted ! que le van a oir .
43017.txt: ¿ y qué ? . ¡ qué me oigan ! son unos hipócritas . ¿ a qué vienen aquí a echárselas de caritativos ? a hacer el paripé , a eso vienen esos tíos ; estos jesuítas farsantes . ¿ qué leñe quieren saber ? ¿ que vivimos mal ? ¿ que estamos hechos unos guarros ? ¿ que no cuidamos de los chicos ? ¿ que nos emborrachamos ? bueno , pues que nos den su dinero y viviremos mejor , pero que no se nos vengan con bonos y con consejos .

43017.txt: ¡ moler con la generosidad de la carnicera !
43017.txt: también la gente del pueblo tiene su corazoncito .
43017.txt: ya es feliz esta mujer ; tenía que morirse mañana y se muere pasado . ¿ para qué quiere más ?

43017.txt: yo quisiera que usías la metieran a esta chica en un asilo . es huérfana ; su madre , que con perdón , no llevaba muy buena vida , murió aquí . ella se ha metido en este agujero y nadie la puede echar , y roba huevos , pan , todo lo que puede , unas veces en una casa , otras en otra , para dar de comer al rorro . yo quisiera que usías consiguieran que la llevaran a un asilo .
43017.txt: esta niña , tiene por su hermano un cariño verdaderamente curioso e interesante , y yo no sé si no sería cruel separarlos .
43017.txt: estaría mejor en un asilo
43017.txt: ya veremos , ya veremos . se fueron los tres .
43017.txt: ¿ cómo te llamas tú ?
43017.txt: ¿ yo ? salvadora .
43017.txt: ¿ quieres venir a vivir conmigo con tu chico ?
43017.txt: sí
43017.txt: bueno , pues vamos , levántate . la fea se va a poner más contenta . si no la van a separar de su crío y es una barbaridad .

43017.txt: ¿ no me conoces ?
43017.txt: sí , hombre . . . el aristón .
43017.txt: el mismo .
43017.txt: ¿ vives aquí ?
43017.txt: ahí en el corral .

43017.txt: ¿ a dónde me llevas ?
43017.txt: si quieres venir , verás un muerto .
43017.txt: ¿ y qué vas a hacer junto a ese muerto ?
43017.txt: voy a velarle y a rezar por él

43017.txt: ¿ y bernardo ?
43017.txt: no ha venido en todo el día
43017.txt: ¿ no ?
43017.txt: no .

43017.txt: ¿ se han llevado la máquina ?
43017.txt: sí , esta mañana . tengo el dinero guardado en este cajón . ¿ qué me aconseja usted que haga , roberto ?
43017.txt: ¿ usted quiere que le hable con entera franqueza ?
43017.txt: sí , con entera franqueza ; como hablaría usted con un camarada .
43017.txt: pues , bien , entonces yo creo que lo que debe usted hacer es , no sé si el consejo le parecerá a usted brutal . . .
43017.txt: diga usted .
43017.txt: lo que creo que debe usted hacer es separarse de su marido .
43017.txt: ha caído usted en manos , no de un infame , ni de un canalla , pero sí en manos de un desgraciado , de un pobre imbécil , sin talento , sin energía , incapaz de vivir e incapaz de comprender a usted .
43017.txt: ¿ y qué voy a hacer ?
43017.txt: ¿ qué ? volver a su vida pasada , a sus lecciones de piano y de inglés . ¿ es que le sería a usted dolorosa la separación ?
43017.txt: no , al revés ; puede usted creerlo , no siento el menor cariño por bernardo ; me inspira lástima y repulsión . es más , no lo he querido nunca .
43017.txt: entonces , ¿ por qué se casó usted con él ?
43017.txt: qué sé yo . la fatalidad , el consejo pérfido de una amiga , el no conocerle ; fué una de esas cosas que se hacen sin saber por qué . al día siguiente estaba arrepentida .
43017.txt: lo creo . yo cuando supe que bernardo se casaba , pensé : será alguna aventurera que quiere legitimar su situación con un hombre ; luego , cuando la fuí conociendo a usted , me pregunté : ¿ cómo ha podido esta mujer engañarse con un hombre tan insignificante como bernardo ? no hay explicación . ni dinero , ni talento , ni energía . ¿ qué le ha impulsado a una mujer ilustrada , de corazón , a casarse con un tipo así ? nunca me lo he podido explicar . ¿ es que creyó usted ver en él un artista , un hombre , aunque pobre , dispuesto a trabajar y a luchar ?

43017.txt: ¿ fanny dice usted ?
43017.txt: sí ; ¿ la conoce usted ?
43017.txt: creo que sí .
43017.txt: estaba ella enamorada de oswald . había hecho para impedir que oswald me galantease una gran perfidia . después de salvarme de la miseria , me ha llevado a una situación aun peor que aquélla en que me encontró . abusó de la confianza ciega que en ella tenía . pero me vengaré , sí , me vengaré . fanny está aquí con oswald . los he visto . le he escrito a él citándole para mañana .
43017.txt: ha hecho usted mal , esther .
43017.txt: ¿ por qué ? ¿ se juega así con la vida de una persona ?
43017.txt: ¿ qué adelantará usted con eso ?
43017.txt: vengarme ; ¿ le parece a usted poco ?
43017.txt: poco . si ha conservado usted cariño por oswald , es otra cosa .
43017.txt: no , yo no . no le quiero ; pero no dejaré a fanny sin castigar su perfidia .
43017.txt: ¿ llegaría usted al adulterio por la venganza ?
43017.txt: ¿ y quién le ha dicho a usted que llegaría al adulterio ? además , en mí sería un derecho , no una falta .
43017.txt: haría usted además desgraciado a oswald .
43017.txt: ¿ no me han hecho desgraciada a mí ?
43017.txt: ¿ cree usted que mañana vendrá oswald a esta casa ?
43017.txt: sí , creo que sí .
43017.txt: esta protectora de usted , ¿ es alta , delgada , con ojos grises ?
43017.txt: ¡ sí !
43017.txt: es mi prima .
43017.txt: ¿ su prima de usted ?
43017.txt: sí . le advierto a usted que es muy violenta .
43017.txt: lo sé .
43017.txt: que es capaz de atacarle a usted en cualquier parte .
43017.txt: lo sé también .
43017.txt: ¿ ha pensado usted con calma en su resolución ? como comprenderá usted , un hombre a quien se le cita y se le dice : «
43017.txt: ¿ y qué va a hacer ?
43017.txt: buscará una compensación . nadie se resigna a ser un instrumento de venganza ajena . usted perturba la tranquilidad de ese hombre .
43017.txt: ¿ no perturbaron la mía ?
43017.txt: sí ; pero vengar la perfidia de fanny en su amante , no me parece justo .
43017.txt: no me importa . sólo una cosa me haría olvidar mi venganza .
43017.txt: ¿ cuál ?
43017.txt: el que le pudiera ocasionar a usted algún perjuicio . usted ha sido bueno para mí
43017.txt: no , a mí ningún perjuicio puede ocasionarme , pero a usted sí . fanny es colérica .
43017.txt: ¿ quiere usted venir mañana ?
43017.txt: pero yo , ¿ con qué derecho voy a intervenir ?
43017.txt: ¿ no es usted amigo mío ?
43017.txt: sí .
43017.txt: entonces venga usted .

43017.txt: ¿ sabe fanny que ha venido usted aquí ?
43017.txt: sí , creo que sí .
43017.txt: me alegro .
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: - porque vendrá también ella .
43017.txt: ¿ tiene algo que ver en este asunto ?
43017.txt: sí . ¿ hace tiempo que vive con usted ?
43017.txt: sí , ya hace tiempo .
43017.txt: aquí está ella
43017.txt: ¿ no me esperabas ?
43017.txt: sí , sabía que vendría usted .
43017.txt: ¿ qué le quieres a oswald ?
43017.txt: nada , quiero decirle qué clase de mujer es usted ; quiero contarle sus perfidias nada más . usted ha cometido conmigo , que me fiaba en usted como en mi madre , una acción villana ; usted me ha vendido . me dijo usted que oswald había engañado una mujer para abandonarla después .
43017.txt: ¡ yo !
43017.txt: si , usted ; ella me lo contó ; me dijo también que usted era un pintor despreciable y sin talento .
43017.txt: durante el tiempo que usted y yo nos tratamos no dejó ocasión de hablar mal de usted , de insultarle ; decía que usted quería seducirme ; le pintaba a usted como un malvado , como un canalla , como un hombre repugnante . . .
43017.txt: ¡ mientes , mientes !
43017.txt: digo la verdad , sólo la verdad . yo entonces creí que sus consejos eran por mi bien , por el cariño que me tenía ; después ví que había cometido conmigo la perfidia más grande , más inicua que se puede cometer , valiéndose del ascendiente que tenía sobre mí .
43017.txt: pero usted me escribió una carta
43017.txt: yo , no .
43017.txt: sí , una carta en que contestaba con burlas a mis palabras .
43017.txt: no , yo no he escrito esa carta , la escribiría fanny , que quería a todo trance apartarle a usted de mí .
43017.txt: ¡ oh ! ha matado mi vida
43017.txt: esta es la verdad , la pura verdad , y quería que la supiera usted , y delante de ella , que no podrá desmentirme . a mí me ha hecho desgraciada , pero ella no gozará tranquilamente de su perfidia .
43017.txt: ¡ ha matado mi vida !
43017.txt: ella . ha sido ella .
43017.txt: te mataré
43017.txt: ¿ pero ahora sabe usted que lo que ha dicho de mí es mentira ?
43017.txt: sí .
43017.txt: ahora ¿ podrá usted oirme ?
43017.txt: ahora , ja . . . ja . . . ; ahora tiene un amante .
43017.txt: no es cierto
43017.txt: sí lo es , viene todos los días a verte . es uno rubio . no lo puedes negar .
43017.txt: ¡ ah ! estaba aquí hace un momento
43017.txt: no es mi amante , es un amigo .
43017.txt: ¿ pero por qué le has llamado a oswald . ¿ es que le quieres ?
43017.txt: ¡ yo , no ! ; pero quiero enseñarle a usted que no se juega con la vida de los demás , como usted jugó con la mía . me engañó usted ; ya me he vengado .
43017.txt: te mataré
43017.txt: ¡ roberto ! ¡ roberto !
43017.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú , bob ? ; has venido a tiempo , iba a matarla .

43017.txt: sé tú el árbitro
43017.txt: yo , con que cada uno vaya por su lado creo que resuelven su conflicto . pero fuera del perjuicio moral , tú , fanny , has producido a esther un perjuicio material grandísimo .
43017.txt: estoy dispuesta a indemnizarla .
43017.txt: yo nada quiero de usted
43017.txt: no ; perdone usted , perdone usted que tercie en este asunto . tú , fanny , tienes una gran fortuna , una alta posición social ; esther , en cambio , se encuentra , por tu causa , con su porvenir truncado , tiene que ganar su vida , y tú no conoces lo que es esto ; pero yo , que lo conozco , sé lo amargo y lo triste que es . esther podía haber vivido tranquilamente ; por tu culpa se ve así .
43017.txt: ya he dicho que estoy dispuesta a indemnizarla .
43017.txt: yo he dicho también que no quiero nada de usted .
43017.txt: no ; usted debe dejarme a mí arreglar este asunto , esther . ¿ mañana podré verte , fanny ?
43017.txt: toda la tarde te esperaré .
43017.txt: está bien ; trataremos de este asunto .
43017.txt: ¿ sin rencor ?
43017.txt: sin rencor
43017.txt: ¿ sabe usted una cosa ?
43017.txt: que no hubiera usted ganado gran cosa casándose con oswald en vez de casarse con bernardo . . . adiós , hasta mañana .
43017.txt: me abandona usted , roberto
43017.txt: no ; vendré mañana a ver a usted .
43017.txt: no quiero estar en esta casa . lléveme usted de aquí , roberto .
43017.txt: ¿ no le parece a usted peligroso ?
43017.txt: ¿ peligroso ? ¿ para quién ? ¿ para usted o para mí ?
43017.txt: para los dos quizá .
43017.txt: ¡ oh ! para mí no . quisiera salir de aquí , no ver a bernardo , que no me moleste .
43017.txt: no le molestará ya más .
43017.txt: lléveme usted de aquí a cualquier parte .
43017.txt: mire usted , esther ; yo soy un hombre que va por la vida en línea recta . es mi única fuerza ; tengo orejeras como los caballos y no me desvío de mi camino . mis dos aspiraciones son hacer una fortuna y casarme con una mujer ; todo lo demás es para mí una tardanza en conseguir mis fines .
43017.txt: ¿ y yo entro en todo lo demás ?
43017.txt: sí , porque si no me desviaría de mi camino .
43017.txt: es usted inflexible .
43017.txt: sí ; pero lo soy también conmigo mismo . usted se encuentra en una situación difícil . se ha casado usted con un hombre hace un año , no enamorada de él , es cierto , pero creyendo que era un hombre leal , trabajador , a quien llegaría usted a querer ; ese hombre ha resultado un miserable embrutecido , depravado , sin sentido moral . se siente usted ofendida en su orgullo de mujer , de mujer enérgica y buena , yo lo comprendo . quiere usted encontrar una tabla de salvación .
43017.txt: y usted me dice fríamente : yo no puedo ser el que te salve ; yo tengo otras aspiraciones , yo no me fijo si en mi camino hay gente que agoniza porque nadie le entiende , yo sigo adelante .
43017.txt: es verdad ; yo sigo adelante . ¿ es que sería mejor lo que otro cualquiera , lo que un hombre galante , haría en mi posición ? ¿ aprovecharse de su desconcierto , y hacer que usted fuera mi querida , y luego , después , dejarle a usted abandonada ? yo tengo mi conciencia . quizá sea rectilínea como mis aspiraciones ; es así .
43017.txt: no hay salvación ; mi vida está aniquilada
43017.txt: no ; hay el trabajo . no todos los hombres son mezquinos y miserables ; luchar , ¡ si esa es la vida ! ; vale más la inquietud , el ajetreo continuo , la alternativa continua de placeres y dolores que no el estancamiento .
43017.txt: adiós ; trataré de seguir sus consejos

43017.txt: ¡ oh , no se vaya usted !
43017.txt: yo no le desviaré de su camine . lléveme usted de aquí . no , no me quejaré ; seré como una hermana ; como una criada , si usted quiere . haga usted de mí lo que quiera , pero no me abandone . cualquiera se aprovecharía de mi debilidad y sería peor para mí .
43017.txt: vamos . ¿ no le va usted a avisar a bernardo ?

43017.txt: pero si no quiere usted acompañarme no lo haga usted , roberto . por compromiso , no
43017.txt: ha dicho usted que sería mi hermana , vamos
43017.txt: no , así no , así no

43017.txt: ¿ vamos ?
43017.txt: vamos .
43017.txt: ¿ y mi padre ? ¿ qué va a ser de mi pobre padre ?

43017.txt: oye , ¿ no estás tú cansado de trabajar ?
43017.txt: ¡ pse !
43017.txt: ¿ no te da asco esta vida tan igual y tan monótona ?
43017.txt: ¿ y qué le vas a hacer ?
43017.txt: cualquier cosa preferiría yo a esto .
43017.txt: ¡ si estuvieras solo como yo !
43017.txt: la fea y la salvadora se arreglan ya para vivir . en la primavera tenían que hacer los dos un viaje a pie por los caminos , trabajando un poco en cada lado y siempre viendo pueblos nuevos . sabía que en el ministerio de la gobernación daban un socorro , que consistía en dos reales por cada pueblo por donde se pasara . si lograban ellos el socorro , inmediatamente debían marcharse .

43017.txt: ¿ vamos a cenar hoy bien ?
43017.txt: en casa nos estarán esperando .
43017.txt: ¡ que esperen ! un día es un día . vamos a estar ahí toda la vida pensando en ahorrar dos perras gordas . ¡ ahorrar ! , ¿ para qué ?

43017.txt: ahora hay que ir al baile del frontón . allí encontraremos unas golfas y , ¡ venga juerga ! , y la imprenta _pa_ el gato .
43017.txt: eso es , ¡ al baile ! y al cojo que le den morcilla . ¡ anda , tú !

43017.txt: tú , ¿ qué haces ?
43017.txt: ¿ no lo ves ? vender _heraldos_ .
43017.txt: ¿ y nada más ?
43017.txt: y jugar .
43017.txt: ¿ no tienes novio ?
43017.txt: no quiero chulos .
43017.txt: ¿ por qué no ?
43017.txt: pa que la quiten a una el dinero que gana y la harten , además , de palos . sí , sí . . .
43017.txt: ¿ cuánto quieres por venir conmigo ?
43017.txt: ¡ ay , qué guasa ! ¡ si tú no tienes una perra !
43017.txt: ¿ qué no ?
43017.txt: vaya que no .
43017.txt: yo tengo cinco duros , para tirarlos y tú no me sirves a mí para nada .
43017.txt: y tú a mí ni pa la limpieza .
43017.txt: oye
43017.txt: vamos , ¡ quita , asaúra !
43017.txt: no quiero .
43017.txt: pues no eres tú nadie . a ver si no te andas con tientos aquí , ¿ eh ?
43017.txt: si quieres te convido a café

43017.txt: ¿ este perro es tuyo ?
43017.txt: sí .
43017.txt: ¿ cómo se llama !
43017.txt: sevino .
43017.txt: ¿ y por qué le llamas así ?
43017.txt: porque se presentó en casa sin que nadie lo trajera .

43017.txt: vamos a ese baile
43017.txt: ¿ a cuál ? ¿ al del frontón ?
43017.txt: sí .
43017.txt: hale .

43017.txt: ¡ olé ahí ! ¡ vaya _caló_ !
43017.txt: adiós , manolo
43017.txt: vete a verme mañana
43017.txt: ¿ a dónde ?
43017.txt: a las siete de la noche en el café de lisboa .
43017.txt: bueno .
43017.txt: ¿ vamos ?
43017.txt: sí , vamos .

43017.txt: ¿ y jesús ?
43017.txt: ¡ tú lo sabrás !
43017.txt: yo . . . me separé de él . . . ; luego me encontré un amigo . . . . quizá esté en la imprenta
43017.txt: no , en la imprenta no está
43017.txt: le buscaré .
43017.txt: aquí estuvo hasta que se cerró la taberna . luego se fué , hecho un pepe , no sé a donde .

43017.txt: ¿ hoy tampoco has ido a la imprenta ?
43017.txt: no .
43017.txt: bueno , pues no vuelvas más por aquí ; no necesitamos golfería . mientras estamos ahí nosotras trabajando , vosotros de juerga . ya te digo , no vuelvas más por aquí , y si le ves a jesús dile esto mismo de parte de su hermana y de la mía .

43017.txt: menuda bronca le ha echado el amo
43017.txt: ¿ le ha despedido ?
43017.txt: no que no . anda , sube tú ahora .
43017.txt: ¿ se fué ya jesús ?
43017.txt: sí . estará en la taberna de la esquina .
43017.txt: ¿ qué haces ?
43017.txt: ¡ ah ! ¿ eres tú ?
43017.txt: sí ; ¿ te ha despedido el cojo ?
43017.txt: sí .
43017.txt: ¿ estabas pensando en algo ?
43017.txt: ¡ pse ! . . . cuando no se tiene nada que hacer . anda , vamos a tomar unas copas .
43017.txt: no , yo no .
43017.txt: tú harás lo que te se mande . no tengo más que cuarenta céntimos , que es como no tener nada . ¡ eh , tú , chico ! echa unas copas .
43017.txt: te advierto que la salvadora , la chiquita , te va a armar una chillería de dos mil demonios . ¡ vaya un genio que tiene !
43017.txt: ¿ pues qué quieren , que estemos toda la vida ahorrando ? yo me alegro de que la chiquita esté en casa , porque así le defiende a la fea , que es más infeliz . . . y a ti , ¿ cuánto te queda de la quincena ?
43017.txt: ¿ a mí ? ni un botón .

43017.txt: detén tu brazo , abraham . ¿ a dónde vas ?
43017.txt: no hay que apurarse ; ya vendrá la buena . ¿ tú tienes algún sitio a dónde ir ?
43017.txt: una tejavana .
43017.txt: bueno . vamos allá ; yo tengo una peseta . con esto podemos comer los tres .

43017.txt: ¡ vaya una tempestad !
43017.txt: ¡ las tempestades de tierra ! . ¡ valiente filfa ! las tempestades de tierra no valen nada . en el mar , en el mar hay que verlas , cuando el agua salta por encima de los puentes . . . hasta en los lagos . en el lago erie y en el michigan he pasado yo tempestades tremendas , con olas como casas . eso sí , se calma el viento y el agua queda al poco rato como el estanque del retiro . una vez allí en américa . . .

43017.txt: si los ricos vieran esto , ¿ eh ?
43017.txt: bah , no harían nada
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: porque no . si le quita usted al rico la satisfacción de saber que mientras él duerme otro se hiela y que mientras él come otro se muere de hambre le quita usted la mitad de su dicha .
43017.txt: ¿ crees tú eso ?
43017.txt: sí . además , ¿ qué nos importa lo que piensen ? ellos no se ocupan de nosotros ; ahora dormirán en sus camas limpias y mullidas tranquilamente , mientras nosotros . . .

43017.txt: aquí no corre tanto el aire
43017.txt: ¡ qué tunantes sois ! . hasta aquí tenéis que venir a jugar , ¡ leñe !
43017.txt: ¡ ay , con lo que sale ahora el arrugado !
43017.txt: cállese usted , ¡ calandria ! si se parece usted a don nicanor tocando el tambor
43017.txt: ¡ granujas ! ¡ golfos !

43017.txt: antes se estaba bien en este asilo ; había una estufa ; las tarimas tenían su manta , y por la mañana a todo el mundo se le daba una sopa .
43017.txt: sí , una sopa de agua
43017.txt: bueno , pero calentaba las tripas .

43017.txt: pues si le llegan a coger no adelanta usted nada ; le hubieran llevado al cerro del pimiento y allá se hubiese usted pasado el día sin probar la gracia de dios .
43017.txt: y luego , ¿ qué hubieran hecho conmigo ?
43017.txt: echarlo fuera de madrid .
43017.txt: pero , ¿ no hay sitios por ahí para pasar la noche ?
43017.txt: la mar , por todas partes . ahora , que en el invierno se tiene frío .
43017.txt: yo he vivido más de medio año en vaciamadrid , un pueblo que está casi deshabitado ; un compañero mío y yo encontramos una casa cerrada y nos instalamos en ella . vivimos unas semanas al pelo . por las noches íbamos a la estación de arganda ; con una barrena hacíamos un agujero en un barril de vino , llenábamos la bota y después tapábamos el agujero con pez .
43017.txt: ¿ y por qué se fueron ustedes de allí ?
43017.txt: la guardia civil nos sitió y tuvimos que escaparnos por las ventanas . maldito si yo no estaba cansado ya de aquel rincón . a mí me gusta andar por esos caminos , una vez aquí , otra vez allá . se encuentra uno con gente que sabe , y se va uno ilustrando . . .
43017.txt: ¿ y usted ha andado mucho por ahí ?
43017.txt: toda mi vida . yo no puedo gastar más que un par de alpargatas en un pueblo . me entra una desazón cuando estoy en el mismo sitio , que tengo que echar a andar . ¡ ah ! ¡ el campo ! no hay como eso . se come donde se puede ; el invierno es malo , ¡ pero el verano ! se hace uno una cama de tomillo debajo de un árbol y se duerme uno allá tan ricamente , mejor que el rey . luego , como las golondrinas , se va uno donde hace calor .
43017.txt: a donde suelo ir yo cuando hace buen tiempo , es a un camposanto que hay cerca del tercer depósito . allá hay unas casas donde iremos esta primavera .

43017.txt: te daré dinero
43017.txt: suelta , que me ahogas .

43017.txt: ven ahora , ¡ cochino ! hijo de la grandísima perra
43017.txt: estos granujas nos están desacreditando

43017.txt: tenemos que ir a ese pueblo
43017.txt: ¿ a cuál ?
43017.txt: a ese que está deshabitado , según ha dicho ese hombre . a vaciamadrid .
43017.txt: bueno .

43017.txt: ¡ eh ! , ¡ eh !
43017.txt: ¿ adónde iba usted ?
43017.txt: detrás de ese coche para subirle el baúl a casa a ese caballero ; pero estoy cansado , ya no tengo piernas .
43017.txt: ¿ y qué hace usted ?
43017.txt: ¡ pse ! . . . morirme de hambre .
43017.txt: ¿ no viene la buena ?
43017.txt: ¿ qué ha de venir ? napoleón se hizo la pascua en _uaterlú_ , ¿ verdad ? , pues mi vida es un _uaterlú_ continuo .
43017.txt: ¿ a qué se dedica usted ahora ?
43017.txt: he estado vendiendo libros verdes . aquí debo tener uno
43017.txt: ¿ es bueno esto ?
43017.txt: así , así . te advierto que hay que leer un renglón sí y el otro no . ¡ yo , dedicado a estas cosas ! ¡ yo , que he sido director de un circo en _niu yoc ! _
43017.txt: ya vendrá la buena .
43017.txt: hace unas noches salí tambaleándome , muerto de necesidad , y me fuí a una casa de socorro , porque ya no podía más . me preguntó uno . eso no es enfermedad

43017.txt: ¡ qué moler ! ; siempre hay que andar buscando rincones . ¡ quién pudiera ser caracol !
43017.txt: ¿ para qué ?
43017.txt: aunque no fuera más que para no pagar la casa de huéspedes .
43017.txt: ¡ ya vendrá la buena !
43017.txt: esa es la esperanza . mañana quizá ha cambiado nuestra suerte . tú no sabes lo que es la vida . el destino para el hombre es como el viento para la veleta .
43017.txt: lo malo es que la veleta nuestra , cuando no señala hambre , señala frío , y siempre miseria .
43017.txt: mañana puede variar .

43017.txt: no debía haber fábricas
43017.txt: ¿ y por qué ?
43017.txt: porque no .
43017.txt: ¿ y de qué va a vivir la gente ? ¿ qué se va a hacer la industria si no hay fábricas ?
43017.txt: que se haga la pascua como nosotros . la tierra debe dar para que vivamos todos
43017.txt: ¿ y la civilización ?
43017.txt: ¡ la civilización ! bastante nos sirve a nosotros la civilización . la civilización es muy buena para el rico ; ¡ lo que es para el pobre ! . . .
43017.txt: ¿ y la luz eléctrica ? , ¿ y los vapores ? , ¿ y el telégrafo ?
43017.txt: pero , ¿ usted los utiliza ?
43017.txt: no ; pero los he utilizado .

43017.txt: no tiene razón
43017.txt: casi nada . . .

43017.txt: usted , el viejo , ¿ cómo se llama ?
43017.txt: ¿ yo ?
43017.txt: sí , usted . ¿ es usted sordo o idiota ?
43017.txt: no ; no señor .
43017.txt: pues lo parece . ¿ cuál es su nombre ?
43017.txt: alonso de guzmán calderón y téllez .
43017.txt: ¿ edad ?
43017.txt: cincuenta y seis años .
43017.txt: ¿ estado ?
43017.txt: soltero .
43017.txt: ¿ profesión ?
43017.txt: artista de circo .
43017.txt: ¿ en dónde vive usted ?
43017.txt: hasta hace unos días . . .
43017.txt: ¿ dónde vive usted ahora ? , le pregunto , imbécil .
43017.txt: ahora , pues . . .
43017.txt: pon sin domicilio

43017.txt: eso a la casa de socorro . nosotros nada tenemos que ver con eso
43017.txt: ¡ cagatintas ! ¡ canallas ! . ¡ qué les costaba haber enviado algún guardia para que acompañara a esa pobre mujer a la casa de socorro !

43017.txt: ¿ qué son éstos ?
43017.txt: son dos que iban a dormir a la iglesia de san sebastián ; no tienen domicilio .
43017.txt: perdone usted ; accidentalmente . . .
43017.txt: llevarlos a que pasen la quincena

43017.txt: en fin , ya vendrá la buena
43017.txt: ¿ por qué te ríes , hijo mío ?
43017.txt: ¡ qué diría jesús si estuviera aquí ! . en la casa de dios , en donde todos son iguales , es un crimen entrar a descansar ; el sacristán le entrega a uno a los guardias , los guardias le meten a uno en un cuarto obscuro . ¡ y vaya usted a saber lo que nos harán después ! yo tengo miedo de que nos lleven a la cárcel , si es que no nos ahorcan .
43017.txt: no digas tonterías . siquiera , ¡ si nos dieran de comer !
43017.txt: en eso estarán pensando .

43017.txt: pero , ¿ adónde nos llevan ?
43017.txt: usted siga para adelante
43017.txt: esto es una arbitrariedad
43017.txt: usted siga para adelante , si no quiere ir atado codo con codo

43017.txt: esto es una arbitrariedad . nosotros nada hemos hecho para que se nos encarcele .
43017.txt: ni yo tampoco ; luego , aquí no se puede estar .
43017.txt: ¿ qué pasa ?
43017.txt: que uno de esos se ha ensuciado ahí . está enfermo y desnudo . debían llevarlo al hospital . el dice que le han robado la ropa ; estos chicos aseguran que se la ha jugado en la cárcel .
43017.txt: y es verdad . hemos estado pasando la quincena allá arriba . cuando salimos de la cárcel , al llegar a la puerta , nos volvieron a coger a todos y nos trajeron aquí .

43017.txt: ¡ agua !
43017.txt: ya se la hemos pedido al sargento ; pero no la trae .
43017.txt: esto es una salvajada , esto es una barbaridad .
43017.txt: ese otro tiene sífilis y sarna .
43017.txt: ¿ y qué van a hacer de nosotros ?
43017.txt: nos llevarán a la cárcel a pasar quince días
43017.txt: ¿ y allí se come ?
43017.txt: no siempre .

43017.txt: ¡ leñe , no empuje usted !
43017.txt: ¡ moler con el hombre !
43017.txt: anda , anda para adentro

43017.txt: señor sargento , que aquí hay un hombre que está malo .
43017.txt: ¿ y qué quiere usted que yo le haga ?
43017.txt: señor sargento , si me hiciera usted un favor . . .
43017.txt: ¿ qué ?
43017.txt: que si hay algún periodista de esos que vienen a recoger noticias aquí , le diga usted que yo soy cajista en el periódico _el mundo_ y que me han metido preso .
43017.txt: bueno , se dirá .
43017.txt: eh , tú , el cajista . afuera .

43017.txt: ¿ adónde vamos ?
43017.txt: aquí , a un convento de trapenses que hay cerca de getafe , en donde nos darán de comer
43017.txt: vamos de prisa .
43017.txt: no sirve . sacan la comida después de que ellos comen . de manera que , aunque corras , no adelantas nada ; hay que esperar .

43017.txt: ¿ tú sabes hacer versos ?
43017.txt: yo , no . ¿ por qué ?
43017.txt: porque hace unos días vine yo aquí con un señor que , eso sí , estaba tan muerto de hambre como nosotros , y mientras esperábamos la comida , él preguntó el nombre del rector y le hizo unos versos la mar de bonitos . y entonces el rector le mandó entrar y le dió de comer y de beber .
43017.txt: pues es una lástima que no sepamos hacer nosotros una copla . ¿ cómo se llama el rector ?
43017.txt: domingo .
43017.txt: pensó manuel una palabra que terminara en ingo y no la encontró , y olvidó su faena cuando vino el lego con un gran caldero y lo dejó encima de la mesa .

43017.txt: espere usted , compadre . nosotros vamos a echar el rancho en la tapa del caldero , y de allí comeremos .
43017.txt: ¡ no sé qué tengo yo !
43017.txt: ¿ usted ? que tiene un labio que parece un bisteck .

43017.txt: vamos a escaparnos , no vaya a venir alguno
43017.txt: no
43017.txt: volvió a entrar en el cobertizo donde habían pasado la noche , hizo en la tierra un agujero con las uñas , enterró , envueltas en un papel , las sortijas y el reloj , y apretó la tierra con el pie .
43017.txt: en la guerra , como en la guerra . ahora vuélvete a echar y hazte el dormido , por si acaso .

43017.txt: ¿ vamos a recoger eso ?
43017.txt: espera que se vayan todos .
43017.txt: la sortija creo que es buena . ¿ cómo lo averiguaremos ?
43017.txt: en una platería .
43017.txt: vete a la platería así con esos harapos y una sortija con un brillante y un reloj de oro , y es muy posible que te denuncien y te lleven a la cárcel .
43017.txt: entonces , ¿ qué hacemos ? podíamos empeñar el reloj
43017.txt: también es peligroso . vamos a buscar a marcos calatrava , un amigo mío a quien conocí en cuba . ese nos sacará del apuro . vive en una casa de huéspedes de la calle de embajadores .

43017.txt: ahora mismo viene mi secretario , y él lo arreglará . mientras tanto , pedid de cenar .
43017.txt: pide tú

43017.txt: ¡ vidal ! ¿ eres tú ?
43017.txt: sí , chico . ¿ qué haces aquí ?
43017.txt: ¿ le conoces a éste ?
43017.txt: sí ; es primo mío .
43017.txt: ahora mismo ; no tardo diez minutos .

43017.txt: mira . tú y tu primo os quedáis a cenar aquí ; tendréis que hablar , y nosotros nos vamos a otro lado , que también tenemos que contarnos algunas cosas . llévale a tu primo a dormir a tu casa .
43017.txt: ¿ has cenado ?
43017.txt: no ; pero ya he encargado la cena . ¿ y tus padres ?
43017.txt: estarán bien .
43017.txt: ¿ no los ves ?
43017.txt: no .
43017.txt: ¿ y el bizco ?
43017.txt: no me hables del bizco
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: no , no ; le tengo un miedo horrible . ¿ tú no sabes lo que pasó ?
43017.txt: ¿ qué ?
43017.txt: la muerte de dolores la escandalosa .
43017.txt: no sabía nada .
43017.txt: sí ; mataron a la vieja en una casa que llaman el confesonario , que está hacia aravaca . ¿ y sabes tú quien la mató ?
43017.txt: ¿ el bizco ?
43017.txt: sí , estoy seguro . el bizco iba al confesonario a reunirse con otros granujas .
43017.txt: es verdad . a mí me lo dijo .
43017.txt: ¿ has hablado con él ?
43017.txt: sí ; pero hace ya mucho tiempo .
43017.txt: pues sí , los periódicos que contaron el crimen dijeron que el asesino era de una fuerza extraordinaria , que la mujer había acudido allá como quien va a una cita . era el bizco , estoy seguro .
43017.txt: ¿ y no le han cogido ?
43017.txt: no .
43017.txt: ! menuda carpanta tienes tú , gachó !
43017.txt: ¡ dios ! , si tenía un hambre . . .
43017.txt: ahora vamos a tomar café .

43017.txt: y tú , ¿ qué haces ?
43017.txt: ¡ pse ! . . . vivo . . .
43017.txt: pero , ¿ de qué ? ¿ cómo ?
43017.txt: hay negocios , chico . . . luego las mujeres . . .
43017.txt: pero , ¿ tú trabajas ?
43017.txt: según a lo que llames trabajar .
43017.txt: hombre , quiero decir si vas a un taller . . .
43017.txt: no .
43017.txt: ¿ tienes alguna querida ?
43017.txt: ahora no tengo más que tres .
43017.txt: ¡ cristo ! ¡ qué suerte ! ¿ dónde las encuentras ?
43017.txt: por ahí . en los teatros , en los bailes . . . soy secretario del bisturí y socio de la paloma azul y del billete .
43017.txt: ¿ y de ahí tendrás muchas relaciones ?
43017.txt: ¡ claro ! luego , con las mujeres todo es cuestión de labia . . . algunas veces se las echa uno de incomodado y se le arrima a una un par de bofetadas . . .
43017.txt: tú vives al pelo . . . si yo pudiera hacer lo que tú !
43017.txt: ¡ pues es muy fácil ! . . . ahora tengo una chiquilla más bonita que el mundo y que está chalada por mí . esta cadena del reloj me la regaló ella . . . pero lo más gracioso es que me anda rondando , ¿ a qué te no figuras quién ?
43017.txt: ¿ qué sé yo ? alguna marquesa .
43017.txt: no , un marqués .
43017.txt: ¿ para qué ?
43017.txt: nada , que me hace el amor .
43017.txt: ¿ tú estás cansado ?
43017.txt: no .
43017.txt: entonces vamos a romea .
43017.txt: ¿ qué hay allá ?
43017.txt: baile y mujeres guapas .
43017.txt: vamos , sí .

43017.txt: ¡ eso !
43017.txt: ¡ ahí la visagra !
43017.txt: ¡ esa tripita !
43017.txt: ¡ tango ! ¡ tango !
43017.txt: ¡ viva la lujuria !

43017.txt: mira , mira a mamá .
43017.txt: ¿ es la madre de esta chica ?
43017.txt: sí

43017.txt: ¡ si se lo he oído decir a tu madre !
43017.txt: ¿ pero qué va a decir eso mi madre ? ¡ cerda !
43017.txt: pues sí que lo ha dicho , ¡ so perro !
43017.txt: ¿ cuándo empecé yo en la vida ? hace tres años . ¿ y cuántos tenía entonces ? trece .
43017.txt: ¡ bah ! si tú hace diez años andabas ya golfeando por ahí
43017.txt: pa mí que tu eres de los que se agarran a la verja del dos de mayo y dan la espalda .

43017.txt: anda , tú , convida . ¿ tendrás dinero ?
43017.txt: ¡ sí , dinero ! las amas cada vez piden más . yo no sé lo que _quedrán_ .
43017.txt: aunque sea a recuelo
43017.txt: bueno , vamos .
43017.txt: este señor con quien he ido es un pintor , y me ha dicho que me daba cinco pesetas por hora por servir de modelo de desnudo .
43017.txt: ¿ pero qué vas a servir tú para eso , si no tienes tetas ?
43017.txt: no , las tendrás tú .
43017.txt: no es por ponerme moños ; pero estoy mejor formada que tú .
43017.txt: ¡ magras !
43017.txt: chico , estoy _derrengá_ , porque como una es débil y no tiene fuerza . . . luego , los hombres son tan brutos . . . y claro , como la ven a una así , hacen lo que quieren y todo el mundo la pone a una el pie encima .

43017.txt: ¿ quién son ésas ?
43017.txt: unas tías escandalosas .
43017.txt: oye , vamos

43017.txt: ¿ habrá venido la buena ? pensó ; y en la vacilación volvió a meterse entre las sábanas .
43017.txt: pero , hombre , ¿ no sabes la hora que es ? ¿ por qué no te levantas ?
43017.txt: si me ven con eso me echan
43017.txt: la verdad es que no puedes vestirte de etiqueta . vaya unos zapatitos de baile . es de la última moda de los poceros de la villa . y de medias nada , y de calzoncillos ídem ; de la misma tela que las medias ¡ estás apañado !
43017.txt: ya ves .
43017.txt: pues no vas a estar aquí siempre ; hay que salir . yo te traeré ropa mía ; creo que te vendrá bien .
43017.txt: sí , tu eres un poco más alto .
43017.txt: bueno , espera un momento .

43017.txt: tienes el pie pequeño . has nacido para señorito .
43017.txt: algunas señoritas darían algo por estos _pinreles_ verdad ? a mí , una mujer que tenga mucha pata , no me gusta ; ¿ y a ti ?
43017.txt: a mí , chico , me gustan todas , hasta las viejas . hay tan poco donde elegir . . . anda , dame un periódico . voy a envolver estas prendas .
43017.txt: ¿ para qué ?
43017.txt: para que no las vean aquí . esto desacredita . las tiraré a la calle . lo que es el que encuentre el lío puede decir que le ha caído el gordo .
43017.txt: ¿ vamos ?
43017.txt: andando .
43017.txt: tráelo , no seas lila

43017.txt: ¡ qué aplomo tiene !
43017.txt: ¡ rediez ! . ¡ qué facha de golfo tienes !
43017.txt: - ¿ por qué ?
43017.txt: ¿ qué sé yo ? porque la tienes .
43017.txt: ¡ qué se le va a hacer ! uno parece lo que es .
43017.txt: pero , ¿ tú has trabajado ? ¿ tú has aprendido oficio ?
43017.txt: sí ; he sido criado , panadero , trapero , cajista y ahora golfo , y no sé de todo eso lo que es peor .
43017.txt: ¿ y habrás pasado muchas hambres , ¿ eh ?
43017.txt: ¡ uf . . . la mar . . . y si fueran las últimas !
43017.txt: pues lo serán , hombre , lo serán si tú quieres .
43017.txt: ¿ cómo ? ¿ poniéndome otra vez a trabajar ?
43017.txt: o de otra manera .
43017.txt: pues yo no sé cómo se puede vivir de otra manera , chico ; o hay que trabajar , o hay que robar , o hay que ser rico , o hay que pedir limosna . de trabajar he perdido la costumbre ; para robar no tengo agallas ; rico no soy , conque me tendré que poner a pedir limosna . a no ser que caiga soldado un día de estos .
43017.txt: todo eso que dices es una pura pamplina . ¿ de mí se puede decir que trabajo ? , no , ¿ que robo o que pido limosna ? , tampoco ; ¿ que soy rico ? , menos . . . y ya ves , vivo .
43017.txt: bueno ; tendrás algún secreto .
43017.txt: puede ser .
43017.txt: y ese secreto , ¿ no se puede saber cuál es ?
43017.txt: si lo supieses tú , ¿ me lo dirías ?
43017.txt: hombre . . . verás ; si yo tuviese un secreto y tú me lo quisieras birlar , la verdad , me lo guardaría para mí ; pero si tú no pensases en quitármelo , sino en vivir y no me estorbases , entonces sí , que no te quepa duda .
43017.txt: bien , eso es justo . tú eres franco . . . ¡ qué moler ! mira , yo por ti haría cualquier cosa , y no tengo inconveniente de ponerte al tanto de cómo vivimos nosotros . tú eres un barbián ; no eres un bruto de esos que no quieren más que matar y asesinar a las personas . yo te digo con franqueza , ¿ por qué no ? , yo no soy valiente . . .
43017.txt: ni yo tampoco
43017.txt: ¡ bah ! tú eres templado . el bizco mismo te tenía respeto .
43017.txt: ¿ a mí ?
43017.txt: a ti .
43017.txt: ¡ quiá !
43017.txt: como quieras . pero voy a lo de antes . tú y yo , yo sobre todo , hemos nacido para ser ricos ; pero ha dado la pijotera casualidad de que no lo somos . ganarlo no se puede ; a mí que no me vengan con historias . para tener algo , hay que meterse en un rincón y pasarse treinta años trabajando como una mula . ¿ y cuánto reúnes ? unas pesetas cochinas ; total _ná_ . ¿ no se puede ganar dinero ? , pues hay que arreglarse para quitárselo a alguno y para quitárselo sin peligro de ir a la _trena_ .
43017.txt: ¿ y cómo ?

43017.txt: ¿ volviste a coger otras lámparas ?
43017.txt: no , verás . estaba en el patio de apolo con aquella florera que tanto la odiaba la rabanitos . ¿ te acuerdas ?
43017.txt: sí , hombre .

43017.txt: ¿ y le diste el reloj ?
43017.txt: sí . al día siguiente . . .
43017.txt: te quedarías de boqueras . . .
43017.txt: al día siguiente estaba yo ganando dinero .
43017.txt: ¿ y quién es ese hombre ?
43017.txt: marcos calatrava .
43017.txt: ¿ el cojo ? ¿ el amigo del repatriado ?
43017.txt: el mismo . conque ya sabes ; lo que me dijo a mí él te lo digo yo a ti . ¿ quieres entrar en la _combi_ ?
43017.txt: ¿ pero qué hay que hacer ?
43017.txt: eso depende del negocio . . . si tú aceptas , vivirás bien , tendrás una buena hembra . . . peligro no hay . . . conque tú dirás .
43017.txt: no sé qué decirte , chico . si hay que hacer una granujada , casi casi prefiero vivir así .
43017.txt: hombre , eso depende de lo que tú llames granujada . ¿ a engañar le llamas granujada ? pues hay que engañar . no hay otra cosa : o trabajar o engañar , porque lo que es regalarte el dinero , que te conste que no te lo han de regalar .
43017.txt: sí , es verdad .
43017.txt: ¡ pero si es que eso lo tienes en todo ! negociar y robar es lo mismo , chico . no hay más diferencia que , negociando , eres una persona decente , y , robando , te llevan a la cárcel .
43017.txt: ¿ crees tú . . . ?
43017.txt: sí , hombre . es más , creo que en el mundo hay dos castas de hombres : unos , que viven bien y roban trabajo o dinero ; otros , que viven mal y son robados .
43017.txt: ¡ sabes que me parece que tienes razón !
43017.txt: y tal . . . no hay más que comer o ser comido . conque tú dirás .
43017.txt: nada , se acepta . otra sociedad como la de los tres .
43017.txt: no compares , que aquello no hay que recordarlo . aquí no hay un bizco .
43017.txt: pero hay un cojo .
43017.txt: sí , pero es un cojo que vale un riñón .
43017.txt: ¿ es el jefe de la partida ?
43017.txt: te diré , chico . . . yo no lo sé . yo me entiendo con el cojo , el cojo se entiende con el maestro , y el maestro no sé con quién se entiende ; lo que sé es que arriba , arriba , hay gente gorda . una advertencia te tengo que hacer : tú ves , oyes y callas . si te enteras de algo , me lo dices a mí ; pero fuera , ni una palabra . ¿ comprendes ?
43017.txt: comprendido .
43017.txt: aquí todo es cuestión de habilidad y de mucha pupila . si marchamos bien , dentro de unos años se puede uno encontrar viviendo bien , hecho una persona decente . . . al pelo .
43017.txt: y oye : ¿ tú has entrado ya en quintas ? ; porque yo maldito si lo sé .
43017.txt: yo sí ; estoy rebajado . debes de arreglar eso ; si no te van a coger por prófugo .
43017.txt: ¡ pse !
43017.txt: se lo diremos al cojo .
43017.txt: ¿ cuándo le veremos ?
43017.txt: dentro de un momento estará aquí .
43017.txt: ¿ servirá ?
43017.txt: sí , es más listo de lo que parece
43017.txt: bueno ; ya veremos . por ahora no tiene que hacer gran cosa

43017.txt: dos cubiertos .
43017.txt: van .
43017.txt: oye : desde que entres aquí , ni una palabra ; ni me preguntas ni me dices nada . lo que tengas que saber yo te lo diré .
43017.txt: vamos a tomar café arriba

43017.txt: hagan juego , señores .
43017.txt: esto parece una iglesia , ¿ verdad ? . como dice un señor que viene aquí , el juego es la única religión que queda .
43017.txt: tomaron café y una copa .
43017.txt: ¿ tienes cigarros ?
43017.txt: no .
43017.txt: toma . fíjate bien en este juego ; yo me voy .
43017.txt: ¿ se podrá saber cómo se llama ?
43017.txt: sí ; el bacarrat . oye , a las ocho en el café de lisboa .

43017.txt: bueno ; eso en seguida lo aprendes . además , los primeros días yo te daré un cartoncito con la indicación de cuándo debes jugar .
43017.txt: muy bien ; ¿ y el dinero ?
43017.txt: toma para mañana . cincuenta duros .
43017.txt: ¿ son buenos ?
43017.txt: enséñaselos a cualquiera .
43017.txt: ¿ de modo que es una combina como la del pastiri ?
43017.txt: igual .

43017.txt: te han rebajado
43017.txt: bueno ; me alegro de no ser soldado .

43017.txt: ¿ qué hablabas con ese ?
43017.txt: nada , de cosas indiferentes .
43017.txt: te advierto que es uno de la policía .
43017.txt: ¿ sí ?
43017.txt: ya lo creo .
43017.txt: pues lo he visto en el círculo .
43017.txt: sí , cobra allí . le llaman el garro . está casado con ésa , que es la chana , una timadora antigua . vivía en la calle de la visitación , en casa de maría la guerrero , cuando yo me fuí con la violeta . la chana entonces ya se dedicaba a perista ; conocía a todos los inspectores y estaba liada con un matón que llamaban el ministro y a quien le mataron en la calle de alcalá . ten cuidado con el garro ; si te pregunta algo no le digas nada ; ahora , si puedes sonsacarle alguna cosa , eso sí , hazlo .

43017.txt: le advierto a usted que son dos pájaros de cuenta
43017.txt: ¿ sí , eh ?
43017.txt: ¡ uf , que se pierden de vista ! el cojo , sobre todo , es atravesado . no se meta usted con él , porque es capaz de todo .
43017.txt: ¿ tan fiero es ?
43017.txt: ya lo creo . yo conozco su historia , él no lo sabe . se llama marcos calatrava y es de buena familia . hace dos años cursaba medicina .

43017.txt: ¿ hay más de un círculo de éstos ?
43017.txt: abierto al público no hay más que éste ; pero tienen la casa de la coronela , en donde se juega mucho más . allá está todas las noches el maestro . ¿ no ha ido usted a aquella , casa ?
43017.txt: no .
43017.txt: ya le llevarán . si tiene usted dinero que perder , entre vidal y el cojo ya le llevarán . luego la coronela , como mete a la hija a bailarina , va a abrir un salón .
43017.txt: esa coronela , ¿ es cubana ?
43017.txt: sí .
43017.txt: la conozco , y conozco también a un amigo suyo que se llama mingote .
43017.txt: puede usted decir que conoce usted lo peorcito de madrid . mingote está ahora con joaquina la verdeseca . tienen una casa de citas elegante . van señoras y dejan su retrato . este mingote fué el que organizó aquel baile célebre . se pagaba un duro la entrada , y al final se rifaba una señorita . la hija de la querida de mingote .

43017.txt: no sabía la historia de calatrava
43017.txt: pues historia por historia . dime tú : ¿ quién es ese maestro ?
43017.txt: el maestro . . . es un coloso . ¿ tú has leído _rocambole_ ?
43017.txt: no .

43017.txt: ¿ y cómo se llama ?
43017.txt: ¡ qué sé yo ! cualquiera lo sabe . algunos dicen que han conocido a su padre y a su madre , pero no es verdad . yo he pensado si será hijo natural de algún personaje , pero no lo creo del todo , porque si hubiera sido así , sería chocante que le prendieran , como le prendieron , cuando tenía diez y siete años .
43017.txt: pronto empezó .

43017.txt: ¡ qué tío !
43017.txt: cuando contaba el maestro esto , decía que si aquel juez no hubiera sido un estúpido , él no hubiera terminado mal ; pero al juez lo único que se le ocurrió fué decir que aquel chico era peligroso y que había que tener con él mucho ojo . el maestro , que vió que extremaban la vigilancia con él por el motivo de haber hecho un favor , claro , se indignó . luego , en el saladero , conoció a un falsificador célebre , y entre los dos , desde la misma cárcel , le sacaron a un francés cuarenta mil duros por el registro del entierro .
43017.txt: ¡ qué bárbaros !

43017.txt: ¡ rediez ! . ¿ y el compañero del saladero vive ?
43017.txt: no ; creo que murió en américa .
43017.txt: ¿ ha estado allá también el maestro ?
43017.txt: en todas partes ; ha recorrido medio mundo , y en cada sitio ha dejado diez o doce falsificaciones .
43017.txt: ¿ será rico ?
43017.txt: sí , seguramente .
43017.txt: ¿ y qué hace con el dinero ?
43017.txt: chico , yo no lo sé . no le gustan las juergas , no tiene queridas . el cojo me dijo una vez que el maestro tenía una hija educándose en francia y que le dejaría una fortuna .
43017.txt: ¿ y dónde vive ese hombre ?
43017.txt: vive hacia chamberí ; allí creo que se pasa los días leyendo y tocando la guitarra y besando el retrato de su hija .
43017.txt: sería curioso saber lo que hace .
43017.txt: no lo hagas ; a mí me entró la misma curiosidad . un día le ví salir de un juego de bolos de los cuatro caminos . « vamos a ver lo que hace este punto » , me dije ; fuí al otro día y lo encontré . estaba muy alegre , jugando , hablando , accionando ; parecía que no me había conocido . al día siguiente el cojo me dijo :
43017.txt: no vuelvas donde estuviste ayer , si no quieres reñir conmigo para siempre . comprendí la advertencia y no he vuelto .

43017.txt: ¿ y la coronela ?
43017.txt: nada . . . una pendona . fué la querida de un relojero , que se hartó de ella porque es una tía ordinaria , y luego se lió con ese militar . es una tía sucia y mala .
43017.txt: es mala , sí . desde el primer día que la ví me lo pareció .
43017.txt: ¿ mala ? es una loba y tiene furor . . . ¿ sabes ? hace ignominias . antes , cuando algún señorito seguía a alguna de sus hijas , le hacía subir a su casa , y allá le decía que con sus hijas nada , pero con ella sí . ahora va a los cuarteles . es una tía de lo más indecente . . . pero lo que está haciendo con el hijo es todavía peor .
43017.txt: ¿ pues qué hace ?
43017.txt: nada . que por entretenerse , le visten de chica y le pintan , y ya no le llaman luis , como se llama él , sino luisita la ricopelo .
43017.txt: ¡ cristo ! . eso es demasiado . hay que denunciar eso .
43017.txt: calla , que viene gente

43017.txt: ¿ de veras eres partidaria del amor libre ?
43017.txt: sí
43017.txt: ¿ no quisieras casarte ?
43017.txt: yo , no .
43017.txt: es una mujer indiferente ; no comprende esas cosas de cariño .
43017.txt: bah , no lo creo .
43017.txt: lo que tiene la pobre es que es muy . . . bruta
43017.txt: ¿ y tu mujer ?
43017.txt: ¿ pero tú no has querido a nadie ?
43017.txt: yo no ; ¿ para qué ?
43017.txt: si te digo que es fría como el mármol
43017.txt: cuando le conocí a éste tenía un hombre que me había puesto un cuarto , y la patrona de la casa pasaba por mi madre . además , tenía otros amigos ; pues ya ves , ninguno notó nada .
43017.txt: es terrible ; no nos quieren , y nosotros suponiendo siempre que tienen corazón . pero de veras , dime de veras : ¿ no has querido nunca a nadie ?
43017.txt: a nadie , a nadie .
43017.txt: ¡ si te digo que es fría como el mármol ! . ¡ si supieras las majaderías que hice yo por ella ! preguntaba tímidamente en la portería ; pasé un mes sin atreverme a hablarla ; y luego , al conseguirla , supe que era una mujer a quien se dice : « ¿ mañana estás libre a tal hora ? » « sí . » « pues mañana nos veremos . »
43017.txt: como quien avisa o un afinador de pianos . es terrible
43017.txt: ¿ qué te pasa ?
43017.txt: nada . había que destruir esta cochina humanidad . me siento anarquista .
43017.txt: bah , yo creo que te sientes borracho
43017.txt: ¡ san dios ! porque tú seas un indecente burgués dedicado a los negocios . . .
43017.txt: si tú eres más burgués que yo .
43017.txt: dile a este imbécil que cuando habla un hombre de talento él debe callar . la culpa la tenemos nosotros , que le otorgamos la beligerancia .
43017.txt: ¡ pobre hombre !
43017.txt: ¡ idiota !
43017.txt: si eres más pesado que un artículo tuyo ; y todavía , si esa soberbia de que haces gala la sintieras , estaría bien ; pero si no la sientes ; si eres un pobre desgraciado que te reconoces a ti mismo imbécil ; si te pasas la vida aburriéndonos , recitándonos artículos que ya has publicado y que ni siquiera son tuyos , porque los coges de cualquier parte . . .
43017.txt: pues no será una persona decente
43017.txt: ¿ por qué no ?
43017.txt: porque no . será carpintero , basurero , o ladrón , o hijo de mala madre , porque una persona decente no sé a qué se va a levantar por la mañana .
43017.txt: ahora va uno a casa , arregla la cama , se mete uno dentro , se enciende un pitillo , bebe un vaso de agua , orina y se duerme uno . la vida es repugnante .
43017.txt: voy a enterarme quién es ella . hasta mañana .
43017.txt: adiós .

43017.txt: ¿ por qué quieres marcharte ?
43017.txt: bueno , vamos

43017.txt: ¿ y vive todavía en la casa tu compañera ?
43017.txt: no ; la traspasaron a una casa de lisboa por cuarenta y cinco duros .
43017.txt: ¿ para qué fué ?
43017.txt: es que las mujeres de la vida son muy bestias ; no tienen entendimiento , ni conocen sus derechos , ni nada .
43017.txt: ¿ y tú ?
43017.txt: esta será alguna princesa rusa
43017.txt: no ; soy lo que eres tú , una tía .

43017.txt: ¿ y tu padre ?
43017.txt: bueno .

43017.txt: también es casualidad
43017.txt: no ; que no tendría petróleo . bueno , yo me voy .
43017.txt: ¿ no tienes cerillas ?
43017.txt: no .

43017.txt: ¿ tienes la llave de la casa ?
43017.txt: no .
43017.txt: y entonces , ¿ cómo voy a salir ?
43017.txt: tendremos que llamar al sereno .

43017.txt: aplaudirán ustedes , ¿ eh ?
43017.txt: descuide usted ; y al que no le guste , mire usted qué argumento le traigo

43017.txt: que sea enhorabuena , mi coronel .
43017.txt: ¿ y cómo ha estado ? ¿ cómo ha estado ?
43017.txt: muy bien ; al principio un poco tímida , luego se soltó .
43017.txt: si las bailarinas son como los militares : en cuanto llegan al terreno se crecen .

43017.txt: hoy fusilan a un soldado . ¿ queréis que vayamos a ver ?
43017.txt: sí , vamos

43017.txt: ¡ qué triste es esta casa !
43017.txt: pse . . . que los maten
43017.txt: ¿ _pa_ qué roban ?
43017.txt: y tú , ¿ por qué . . .
43017.txt: yo para comer .
43017.txt: pues ellos también para comer .

43017.txt: después la otra chica y ella tuvieron que echar a correr , porque los guardias civiles dieron una carga .
43017.txt: estas cosas me matan
43017.txt: ¿ para qué has querido venir ? . ¿ quieres que volvamos ?
43017.txt: no , no .

43017.txt: a ver si nos dan la entretenida y lo fusilan en otra parte
43017.txt: hacia san bernardino es donde lo fusilan

43017.txt: ¡ bajad las cabezas !
43017.txt: es el golpe de gracia

43017.txt: se conoce que no había muerto
43017.txt: ¿ sabes ? . se me ha ocurrido una cosa para quitar la mala impresión de esto : ir a merendar esta tarde .
43017.txt: ¿ adónde ?
43017.txt: hacia el río . recordaremos nuestros buenos tiempos . ¿ eh ? ¿ qué te parece ?
43017.txt: muy bien .
43017.txt: ¿ la justa no tendrá nada que hacer ?
43017.txt: no .
43017.txt: bueno . pues , entonces , al medio día estamos todos en el merendero de la señora benita , que está cerca del embarcadero y del puente del sotillo .
43017.txt: convenido .
43017.txt: ahora vamos a dormir un rato .

43017.txt: ¿ quieres ?
43017.txt: no ; se me meten en las muelas .
43017.txt: pues yo tampoco
43017.txt: ¿ a qué los compras para tirarlos ?
43017.txt: me da la gana .
43017.txt: bueno , haz lo que quieras .
43017.txt: me voy a casa
43017.txt: yo voy a esperar
43017.txt: anda y que te zurzan con hilo negro , ladrón .
43017.txt: y que te den morcilla .
43017.txt: gracias .

43017.txt: estos pericos . . .
43017.txt: ¡ la tía gamberra !
43017.txt: ¡ indecente !

43017.txt: calla , ¡ leñe ! , y tú calla también , porque si no te voy arrimar un estacazo .
43017.txt: vamos nosotros adentro

43017.txt: ahora vengo
43017.txt: ¿ ha sido vidal ?
43017.txt: no sé

43017.txt: ¡ hala ! , vamos
43017.txt: ¿ y vidal ?
43017.txt: ha espichado .
43017.txt: vaya . . . ahuecando

43017.txt: ¿ será la justa ? no puede ser .
43017.txt: manuel alcázar , quedas detenido .
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: el juez te lo dirá ; ponte las botas y anda para adelante .
43017.txt: ¿ me van a atar ?
43017.txt: si no haces tonterías , no . ¡ hala ! , vamos .
43017.txt: tomaremos el tranvía

43017.txt: han encendido luz . habrá obscurecido .
43017.txt: ande usted , que si no le va a salir peor cuenta
43017.txt: pero si yo no he sido , señor guardia , si yo no he sido ; déjeme usted ir a casa .
43017.txt: ¡ hala ! adentro .
43017.txt: ¡ por dios ! ¡ por dios ! , que yo no he sido .
43017.txt: adentro .

43017.txt: yo no he sido . . . yo no he sido . . . yo no he sido .
43017.txt: pues señor , ¡ vaya una lata !

43017.txt: ¿ qué quiere usted ?
43017.txt: quisiera salir un rato .
43017.txt: salga usted .
43017.txt: ¿ podría traerme alguno un café ?
43017.txt: pagándolo . . .
43017.txt: claro que pagándolo . que me traigan un café con tostada y una cajetilla .
43017.txt: ahora van
43017.txt: ¿ qué hora es ?
43017.txt: las doce .
43017.txt: si no fuera porque tengo que estar en ese rincón , le invitaría a tomar café conmigo ; pero . . .
43017.txt: aquí fuera lo puede usted tomar . con un café hay para los dos .
43017.txt: llévese usted un banco de estos para dormir .

43017.txt: manuel alcázar .
43017.txt: servidor .
43017.txt: anda , al despacho del juez .
43017.txt: ¿ da usía su permiso ?
43017.txt: adelante .

43017.txt: hay que decir la verdad ; si no , me la arrancarán y será peor .
43017.txt: acérquese usted
43017.txt: ¿ cómo se llama usted ?
43017.txt: manuel alcázar .
43017.txt: ¿ cuántos años tiene ?
43017.txt: veintiuno .
43017.txt: ¿ qué oficio ?
43017.txt: cajista .
43017.txt: ¿ jura usted decir verdad en todo aquello que le sea preguntado ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: si así lo hace , dios se lo premie , y si no , se lo demande . ¿ qué hizo usted el día del crimen ?
43017.txt: la noche antes , vidal y yo , con dos mujeres , fuimos a ver cómo fusilaban a un soldado ; después , por la mañana , dormí un rato , y a las once fuí con una mujer al merendero del puente del sotillo , en donde nos habíamos citado con vidal .
43017.txt: ¿ qué parentesco tenía usted con el muerto ?
43017.txt: era su primo .
43017.txt: ¿ riñó usted alguna vez con él ?
43017.txt: no , señor .
43017.txt: ¿ cómo ha vivido usted hasta el día en que murió vidal ?
43017.txt: he vivido del juego .
43017.txt: ¿ qué hacía usted para vivir del juego ?
43017.txt: jugaba el dinero que me daban , en el círculo de la amistad , y entregaba las ganancias unas veces a vidal , otras a un cojo que se llama calatrava .
43017.txt: ¿ qué cargos desempeñaban en el círculo vidal y ese cojo ?
43017.txt: el cojo era secretario del maestro , y vidal secretario del cojo .
43017.txt: ¿ cómo se llama el cojo ?
43017.txt: marcos calatrava .
43017.txt: ¿ por quién le conoció usted al cojo ?
43017.txt: por vidal .
43017.txt: ¿ en dónde ?
43017.txt: en la taberna del majo de las cubas , que está en la calle mayor .
43017.txt: ¿ cuánto tiempo hará de esto ?
43017.txt: un año .
43017.txt: ¿ quién le llevó a usted al círculo de la amistad ?
43017.txt: vidal .
43017.txt: ¿ conoce usted a un sujeto apodado el bizco ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ de dónde le conoce usted ?
43017.txt: de que era amigo de vidal , cuando chico .
43017.txt: ¿ no era amigo también de usted ?
43017.txt: amigo , no ; nunca he tenido simpatía por él .
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: porque me parecía malo .
43017.txt: ¿ qué entiende usted por esto ?
43017.txt: lo que entiende todo el mundo ; que tenía malas entrañas y martirizaba al que era más débil que él .
43017.txt: ¿ usted tiene una querida ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ es una mujer pública ?
43017.txt: sí , señor
43017.txt: ¿ cómo se llama ?
43017.txt: justa .
43017.txt: ¿ dónde vive ?
43017.txt: no sé ; se marchó de mi casa anteayer .
43017.txt: ¿ dónde la conoció usted ?
43017.txt: en casa de un trapero , en donde yo estuve de criado .
43017.txt: ¿ cómo se llama ese trapero ?
43017.txt: el señor custodio .
43017.txt: ¿ fué usted el que impulsó a su querida a prostituirse ?
43017.txt: yo no , señor .
43017.txt: cuando la conoció usted , ¿ era ya mujer pública ?
43017.txt: no , señor . cuando la conocí era modista ; un hombre la sacó de su casa ; luego , cuando la ví por segunda vez , era ya pública .
43017.txt: ¿ quién propuso ir al merendero del puente del sotillo ?
43017.txt: vidal .
43017.txt: ¿ vió usted al bizco rondar por los alrededores del merendero ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ no le chocó ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ tenía usted noticia de que el bizco había matado a una mujer en el camino de aravaca ?
43017.txt: eso me dijo vidal .
43017.txt: después de este crimen del bizco , ¿ había hablado usted alguna vez con él ?
43017.txt: no , señor .
43017.txt: ¿ nunca ?
43017.txt: no , señor .
43017.txt: tenga cuidado con lo que dice . ¿ no habló usted , después de la muerte de la mujer , nunca con el bizco ?
43017.txt: no , señor
43017.txt: ¿ no le chocó el que el bizco rondara el merendero ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ cómo no le comunicó usted la noticia a vidal ?
43017.txt: porque mi primo me había dicho que no le hablara del bizco .
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: porque le daba miedo . yo , sabiendo esto , no quise asustarle .
43017.txt: cuando vió usted que iba a salir , ¿ cómo no le advirtió usted que podría estar el bizco ?
43017.txt: no se me ocurrió .
43017.txt: ¿ qué hizo usted cuando oyó el grito dado por vidal ?
43017.txt: salí al balcón del merendero con las tres mujeres y con el cojo , y desde allá vimos a vidal y al bizco en la islilla , que peleaban .
43017.txt: ¿ cómo conoció usted que eran ellos ?
43017.txt: por el grito de vidal , y además porque llevaba un sombrero cordobés blanco .
43017.txt: ¿ qué hora sería cuando sucedió esto ?
43017.txt: no sé a punto fijo . estaba anocheciendo .
43017.txt: ¿ cómo conoció usted al bizco ?
43017.txt: no le conocí ; pensé que era él .
43017.txt: ¿ llevaba dinero vidal ?
43017.txt: no lo sé .
43017.txt: ¿ cuánto duró la lucha ?
43017.txt: un momento .
43017.txt: ¿ no tuvieron ustedes tiempo de ir en su socorro ?
43017.txt: no , señor . a poco de asomarnos al balcón , cayó vidal al suelo , y el otro se metió en el río y se fué .
43017.txt: está bien ; ¿ qué pasó después ?
43017.txt: el cojo y yo nos descolgamos por el barandado , saltamos al río y nos acercamos a la isla . el cojo le cogió la mano a vidal y dijo : « está muerto . » luego volvimos los dos al merendero y nos fuimos .
43017.txt: luego le leerá usted la declaración , y que la firme .
43017.txt: que siga incomunicado .

43017.txt: el juez quiere hacerme cómplice del crimen . o ese juez es muy bruto o muy malo . en fin , esperemos .
43017.txt: chico , acabo de leer en un periódico cómo te han prendido
43017.txt: ya ve usted , aquí me tienen .
43017.txt: ¿ has declarado ?
43017.txt: sí .
43017.txt: ¿ qué has dicho ?
43017.txt: toma , ¡ qué voy a decir ! , la verdad .
43017.txt: ¿ has hablado de mí ?
43017.txt: no que no . he hablado de usted , del maestro y de todos .
43017.txt: rediós , ¡ qué bestia eres !
43017.txt: no ; que voy a pudrirme yo aquí , sin culpa , mientras los demás se pasean por la calle .
43017.txt: merecías estar aquí siempre , por panoli , por boceras .

43017.txt: ¿ quién me manda esto ?
43017.txt: una muchacha que se llama salvadora .

43017.txt: ¿ quién ha traído estas cartas ?
43017.txt: un lacayo .
43017.txt: ¿ hay por ahí algún agente ?
43017.txt: está el agente garro .
43017.txt: que pase .
43017.txt: en estas cartas se hace referencia a la declaración que ha prestado ese muchacho preso . ¿ cómo alguien puede saber la declaración que ha dado ?
43017.txt: no lo sé .
43017.txt: ¿ ha hablado ese muchacho con alguno ?
43017.txt: con nadie
43017.txt: en esta carta , dos señoras a quienes el ministro no puede negar nada , le piden a él , y él me pide a mí , que eche tierra a este asunto . ¿ qué interés pueden tener estas señoras en ello ?
43017.txt: no sé . si supiera quiénes son , quizá . . .
43017.txt: son la señora de braganza y la marquesa de buendía .
43017.txt: sí , entonces sé de qué se trata . los dueños del círculo en donde estaba empleado el muchacho , tienen interés en que no se hable de la casa de juego . uno de los dueños es la coronela , que habrá hablado a esas señoras y esas señoras al ministro .
43017.txt: ¿ y qué relación tiene la coronela con estas señoras ?
43017.txt: la coronela presta dinero . esta señora de braganza firmó en falso con el nombre de su marido , y el documento lo guarda la coronela .
43017.txt: ¿ y la marquesa ?
43017.txt: lo de la marquesa es otra cuestión . ya sabe usted que , últimamente , su querido era ricardo salazar .
43017.txt: ¿ el ex diputado ?

43017.txt: ¿ del amante ?
43017.txt: sí .
43017.txt: ¡ vaya un caballero !
43017.txt: cuando riñeron la marquesa y ricardo . . .
43017.txt: ¿ al descubrirse el enredo de la carta ?
43017.txt: no , eso se lo perdonó la marquesa . riñeron porque ricardo exigía dinero que la marquesa no pudo o no quiso darle . salazar debía tres mil duros a la coronela , y ésta , que no es tonta , le dijo : « deme usted las cartas de la marquesa y no me debe usted nada . » ricardo se las dió , y la marquesa ha quedado entregada de pies y manos a la coronela y a sus socios .
43017.txt: hay además un besalamano del director de _el popular_ , en que me ruega que no prospere este asunto . ¿ qué relación hay entre el garito y el propietario del periódico ?
43017.txt: que es socio . en el caso que se descubriera el garito , el periódico haría una campaña fuerte contra el gobierno .
43017.txt: ¡ quién hace justicia de este modo !
43017.txt: ¿ da usía su permiso ?
43017.txt: ¿ qué hay ?
43017.txt: de parte del señor ministro , si se ha despachado el asunto conforme a sus deseos .
43017.txt: que sí , dígale usted que sí . este muchacho preso , ¿ no tiene participación ninguna en el crimen ?
43017.txt: absolutamente ninguna
43017.txt: ¿ es primo del muerto ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: ¿ y conoce al bizco ?
43017.txt: sí , ha sido amigo suyo .
43017.txt: ¿ podría ayudar a la policía a capturar al bizco ?
43017.txt: de esto yo me encargo . ¿ se le pone en libertad al preso ?
43017.txt: sí . necesitamos coger al bizco . ¿ no se sabe dónde anda ?
43017.txt: andará escondido por las afueras .
43017.txt: ¿ no hay algún agente que conozca bien los rincones de las afueras ?
43017.txt: el mejor es un cabo de orden público que se llama ortiz . si quiere usted escribirle al coronel de seguridad que ponga a ortiz a mis órdenes , el bizco , antes de ocho días , está en la cárcel .

43017.txt: ¿ hay que declarar otra vez ?
43017.txt: no ; vas a firmar la declaración y quedas libre . vamos .
43017.txt: ¿ estás ya libre ?
43017.txt: así parece . ¿ de dónde sabíais que estaba preso ?
43017.txt: lo hemos leído en el periódico , y a ésta se le ocurrió traerte la comida .
43017.txt: ¿ y jesús ?
43017.txt: en el hospital .
43017.txt: ¿ qué tiene ?
43017.txt: el pecho . . . ya está mejor . . . pasa luego por casa . vivimos en el callejón del mellizo , cerca de la calle de la arganzuela .
43017.txt: bueno .
43017.txt: adiós , ¿ eh ?
43017.txt: adiós y muchas gracias .
43017.txt: ¿ qué es esto ?
43017.txt: esta es la casa de canónigos .
43017.txt: ahí fuera debe estar

43017.txt: oye , tú has tomado la declaración a este chico , ¿ verdad ?
43017.txt: sí .
43017.txt: pues haz el favor de poner que no sabe quién le mató a su primo ; que supone que sea el bizco , y nada más . y luego decreta su libertad .
43017.txt: bueno . pasad a la escribanía .

43017.txt: que es primo del muerto y que supone que el autor del hecho de autos es un sujeto apodado el bizco , ¿ no es eso ?
43017.txt: eso es
43017.txt: bueno , que firme aquí . . . ahora aquí . . . ya está .
43017.txt: ¿ ya estoy libre ?
43017.txt: no .
43017.txt: ¿ por qué no ?
43017.txt: te han dejado libre con una condición : que ayudes a buscar al bizco .
43017.txt: yo no soy de la policía .
43017.txt: bueno , pues escoge : o ayudas a buscar al bizco , u otra vez vas al calabozo .
43017.txt: nada ; ayudaré a buscar al bizco .

43017.txt: y no me ha dicho usted todavía por quién me dejan libre
43017.txt: ¿ por quién te han puesto libre ? por mí
43017.txt: manuel no contestó .
43017.txt: y ahora , ¿ dónde vamos ?
43017.txt: al campillo del mundo nuevo .
43017.txt: entonces tenemos camino largo .
43017.txt: en la puerta del sol tomaremos el tranvía de la fuentecilla .

43017.txt: ¿ vive aquí un cabo del orden que se llama ortiz ?
43017.txt: ¿ a mí qué me cuenta usted ? pregúnteselo usted al portero .

43017.txt: ¿ de manera que no saben ustedes si vive o no aquí ortiz ?
43017.txt: ortiz . si , aquí vive . es el administrador .
43017.txt: pues si es el administrador , hace un momento estaba en el patio .
43017.txt: ¡ eh , ortiz !
43017.txt: ¿ qué hay ? ¿ quién me llama ?
43017.txt: soy yo , garro .
43017.txt: ¡ ola , señor garro ! ¿ qué le trae a usted por aquí ?
43017.txt: este muchacho es primo de ese que han matado en el puente del sotillo ; conoce al agresor , que es un randa conocido por el bizco . ¿ quieres encargarte de la captura ?
43017.txt: hombre . . . si me lo mandan . . .
43017.txt: no , la cuestión es si tienes tiempo y quieres hacerlo . yo llevo una carta aquí del juez para tu coronel , pidiéndole que te encargues tú de la captura . ahora , si no tienes tiempo , dilo .
43017.txt: tiempo hay de sobra .
43017.txt: entonces ahora voy a dejar la carta a tu coronel .
43017.txt: bueno . ¿ habrá alguna propinilla , eh ?
43017.txt: descuida . aquí está el chico ; no le sueltes , que te acompañe .
43017.txt: está bien .
43017.txt: ¿ no hay más que decir ?
43017.txt: nada .
43017.txt: pues adiós , y buena mano derecha .
43017.txt: adiós .
43017.txt: tú no te separas de mi lado hasta que cojamos al bizco , ya lo sabes

43017.txt: ¿ no me va usted a dejar salir ?
43017.txt: no .
43017.txt: tenía que ver a unas amigas .
43017.txt: aquí no hay amigas que valgan . ¿ quiénes son ellas ? , algunas golfas . . .
43017.txt: no ; son las hermanas de un cajista compañero mío , que fueron mis vecinas en el parador de santa casilda .
43017.txt: ¡ ah ! , pero ¿ tú has vivido allí ?
43017.txt: sí .
43017.txt: pues yo también . las conoceré .
43017.txt: no sé ; son hermanas de un cajista que se llama jesús .
43017.txt: la fea .
43017.txt: sí .
43017.txt: la conozco . ¿ dónde vive ?
43017.txt: en el callejón del mellizo .
43017.txt: aquí mismo está . vamos a verla .

43017.txt: este es el hermano de la salvadora
43017.txt: ¿ y la salvadora ?
43017.txt: en la cocina ; ahora viene .
43017.txt: debe ser muy alegre este cuarto
43017.txt: entra el sol desde que sale hasta que se marcha . queremos mudarnos , pero no encontramos cuarto parecido a éste .
43017.txt: ¿ y jesús , en el hospital ?
43017.txt: en la clínica de san carlos

43017.txt: ¿ te quedarás a cenar con nosotras ?
43017.txt: no , no puedo ; no me dejan .
43017.txt: si vosotras me aseguráis que cuando le avise a este hombre vendrá , aunque sean las dos de la mañana , le dejo libre .
43017.txt: sí , pues se lo aseguramos a usted
43017.txt: bueno , entonces me voy . mañana a las nueve en punto en mi casa . ¿ estamos ?
43017.txt: sí , señor .
43017.txt: con exactitud militar .
43017.txt: con exactitud militar .

43017.txt: he hecho más servicios que nadie ; pero no me ascienden porque no tengo recomendaciones . a mi padre le pasó lo mismo ; él cogió más ladrones que toda la policía de madrid junta , y nada , no pasó de cabo . luego le colocaron en la ronda de las alcantarillas , y tuvo cada trifulca allá abajo . . . ; pero aquél no llevaba revólver , ni garrote , como yo , sino su trabuco . era un guerrero .
43017.txt: no hay nada de lo que buscas
43017.txt: ya veo que no , tío pepe
43017.txt: está pago
43017.txt: gracias . ¡ adiós !
43017.txt: vamos al café de naranjeros ; aunque por aquí no es fácil que ande ese pájaro , pero muchas veces , donde menos se piensa . . .
43017.txt: eh , tripulante , haz el favor .
43017.txt: ¿ tú conoces a un randa a quien llaman el bizco ?
43017.txt: sí , creo que sí .
43017.txt: ¿ anda por estos barrios ?
43017.txt: no , por aquí no .
43017.txt: ¿ de veras ?
43017.txt: de veras que no . estará hacia abajo ; puede usted creerme .
43017.txt: te creo , hombre , ¿ por qué no ? oye , tripulante : ojo ¿ eh ? que te vas a caer .
43017.txt: ¡ la pista ! . . . ¡ y que no aluspia uno , camará !
43017.txt: bueno ; pues estate al file por si acaso . mira que te se conoce .
43017.txt: descuide usted , señor ortiz ; se filará .
43017.txt: este es uno de ful , listo como un condenado . vamos hacia abajo ; quizá que el tripulante tenga razón .

43017.txt: aquí hay una familia que no conozco
43017.txt: ¿ quién es ?
43017.txt: la autoridad

43017.txt: ya ven ustedes , aquí no está .
43017.txt: ahí en las cambroneras vivió el bizco durante algún tiempo
43017.txt: entonces no hay que buscarle por ahí ; pero no importa , ¡ hala que hala ! . vamos allá .

43017.txt: yo hablaré mañana a paco el cañí y lo sabré . ¿ dónde nos vemos mañana ?
43017.txt: en la taberna de la blasa .
43017.txt: bueno . allí iré a las tres .
43017.txt: volvieron a pasar el puente y entraron en casa blanca .
43017.txt: veremos al administrador
43017.txt: ¿ quién es ?
43017.txt: aquí no está ese . estoy seguro ; tengo todos mis inquilinos apuntados en este cuaderno y los conozco .

43017.txt: me han despedido de la imprenta
43017.txt: habrás ido tarde
43017.txt: no , sino que ortiz me dijo ayer que esta tarde tenía que ir con él , y lo he advertido en la imprenta y me han despedido .
43017.txt: si hasta que esté arreglado eso no puedes empezar a hacer nada
43017.txt: no , no lo creas si no quieres , pero es verdad .
43017.txt: si yo no te he dicho nada , hombre
43017.txt: ya sé que no me has dicho nada , pero te reías .

43017.txt: hablé con paco el cañí . le conoce al bizco . dice que no anda por estos barrios . el cree que debe estar en la manigua , en la california o por ahí .
43017.txt: es muy posible . bueno , señores , hasta la vista

43017.txt: oiga , buen amigo : ¿ conoce usted por si acaso a un muchacho que se llama el bizco ? , uno rojo , feo . . .
43017.txt: ¿ acaso es usted de la policía ?
43017.txt: no ; no , señor .
43017.txt: pues lo parece ; pero eso allá usted . no conozco a ese bizco
43017.txt: aquí hay que andar con ojo , porque si se enteran a lo que venimos nos dan un pie de paliza que nos revientan .

43017.txt: ¿ qué quiere usted ?
43017.txt: preguntarte una cosa .
43017.txt: usted dirá .
43017.txt: ¿ tú conoces a uno que llaman el bizco ?
43017.txt: yo no , señor .
43017.txt: no sabe nadie dónde está .

43017.txt: y abajo , ¿ hay alguien ?
43017.txt: en el principal , no . en los cuartos del zaguán habrá alguno .

43017.txt: ya , ya me lo han dicho , y yo no quería creerlo . ¿ de manera que a ti te dejaron en libertad a condición de que ayudases a coger al bizco ? ¿ y tú aceptas ?
43017.txt: sí . si no , no me dejan en libertad , ¿ qué iba a hacer ?
43017.txt: negarte .
43017.txt: ¿ y pudrirme en la cárcel ?
43017.txt: y pudrirte en la cárcel , mejor que hacer a un amigo una charranada así .
43017.txt: el bizco no es amigo mío .
43017.txt: pero lo fué , por lo que tú dices .
43017.txt: amigo , no . . .
43017.txt: compañero de golfería , vamos .
43017.txt: sí .
43017.txt: ¿ de modo que te has hecho polizonte ?
43017.txt: ¡ hombre ! . . . además , el muerto era mi primo .
43017.txt: ¡ cualquiera se fía de ti !
43017.txt: lo malo es que no puedo volverme atrás ni escaparme , porque ese ortiz vendría aquí y sería capaz de llevar a tu hermana y a la salvadora a la cárcel .
43017.txt: ¿ por qué ?
43017.txt: porque ellas le han dicho que respondían de mí .
43017.txt: ¡ quiá , hombre ! le dicen que estuviste aquí , que te dijeron que no te se olvidara el hacer lo de los demás días , y que no saben nada más , sencillamente .
43017.txt: ¿ a ti qué te parece ?
43017.txt: haz lo que quieras ; yo creo que jesús ya sabrá lo que dice , y que a nosotras no nos pueden hacer nada .
43017.txt: hay otra cosa : que yo no puedo vivir escondido mucho tiempo ; tendré que trabajar para comer , y me cogerán .
43017.txt: yo te llevaré a una imprenta que conozco
43017.txt: pero pueden sospechar . no , no .
43017.txt: ¿ prefieres ser un charrán ?
43017.txt: voy a hacer una cosa : ir ahora mismo a ver a uno que lo puede arreglar todo .
43017.txt: espera un momento .
43017.txt: no , no ; déjame .

43017.txt: y el maestro , ¿ está en la secretaría ?
43017.txt: no ; el que está es don marcos .

43017.txt: ¿ a qué vienes tú aquí ? ¡ soplón ! . aquí no haces falta .
43017.txt: ya lo sé .
43017.txt: estás despedido . el jornal no lo esperes .
43017.txt: no ; no lo espero .
43017.txt: entonces , ¿ a qué vienes aquí ?
43017.txt: vengo a esto . el garro , el polizonte amigo de usted , me puso en libertad con la condición de que ayudara a coger al que mató a vidal , y a mí me hacen ir y venir a todas horas , y ya me he hartado de eso , y ya no quiero hacer de polizonte .
43017.txt: pues mira , de todo eso , a mí . . . prim .
43017.txt: no , porque si yo no aparezco por casa del cabo , a quien me confió el garro , me cogerán y me llevarán a la cárcel .
43017.txt: bueno ; allá aprenderás a no mover la sin hueso .
43017.txt: no ; allá lo que haré será declarar cómo se estafa en este círculo a la gente . . .
43017.txt: tú estás loco . tú quieres que te dé dos garrotazos .
43017.txt: no ; yo quiero que le diga usted al garro que no me da la gana de perseguir al bizco , y , además , que le mande usted que no me persiga ; conque ya sabe usted lo que tiene que hacer .
43017.txt: lo que voy a hacer es darte dos patadas ahora mismo , ¡ soplón !
43017.txt: eso lo veremos .

43017.txt: ¿ qué pasa ? . marcháos vosotros
43017.txt: ¿ es eso de veras lo que te ha dicho ?
43017.txt: sí ; pero ha venido aquí con exigencias . . .
43017.txt: bueno . de eso no hay que hablar . ¿ de manera que tú no quieres ayudar a la policía ? haces bien . puedes marcharte . yo le diré al garro que no te moleste .

43017.txt: de veras te digo que quisiera que estuviera lloviendo dinamita ocho días y bajara después el padre eterno hecho ascuas .
43017.txt: eres un anarquista
43017.txt: ¿ yo ?
43017.txt: sí . yo también lo soy .
43017.txt: ¿ tu ?
43017.txt: sí .
43017.txt: ¿ desde cuándo ?
43017.txt: desde que he visto las infamias que se cometen en el mundo ; desde que he visto cómo se entrega fríamente a la muerte un pedazo de humanidad ; desde que he visto cómo mueren desamparados los hombres en las calles y en los hospitales

43017.txt: ¡ cuánta estrella ! . ¿ qué serán ?
43017.txt: son mundos , y mundos sin fin .
43017.txt: no sé por qué hoy me consuela ver ese cielo tan hermoso . oye , jesús ; ¿ tú crees que habrá hombres en esos mundos ?
43017.txt: quizá ; ¿ por qué no ?
43017.txt: ¿ y habrá también cárceles , jueces , casas de juego , polizontes ? . . . ¿ eh ? ¿ crees tú ?

29511.txt: ¡ juan ! ¡ es juan , no hay duda ! . . .
29511.txt: ¡ eh ! ¡ camarada !
29511.txt: ¿ de dónde vienes en esta época del año ? ¿ has desertado ?
29511.txt: ¡ vaya ! . . . ¡ qué ocurrencia !

29511.txt: ¿ y tú ? ¿ te han reconocido en la aldea ?
29511.txt: ¡ nadie !
29511.txt: ¿ y en casa ?
29511.txt: ¡ ah sí ! . . . todavía tienes que ir allá . eso debe hacerte tictac ahí dentro .

29511.txt: buenos días ¿ sabe usted si el molinero está en casa ?
29511.txt: sí , está en casa ;

29511.txt: ¿ se trabaja ?
29511.txt: sí , se trabaja

29511.txt: pero ¿ no es usted juan ?
29511.txt: sí . . . soy yo . . . ¿ y usted ?
29511.txt: yo soy su mujer .
29511.txt: ¿ qué ? ¿ usted ? . . . ¿ la mujer de martín ?
29511.txt: ¡ pero si parece usted una muchacha soltera !
29511.txt: no hace tanto tiempo que no lo soy

29511.txt: ¡ bien venido sea usted , cuñado !
29511.txt: ¿ está usted acaso incomodado conmigo ?
29511.txt: ¿ yo . . . incomodado ? ¿ por qué ?
29511.txt: ¡ me parecía !
29511.txt: ¡ oh ! ¡ tendría que ver ! . . .
29511.txt: es usted muy graciosa
29511.txt: ¿ yo graciosa ? . . . ¡ de ningún modo ! continúe usted su camino ; entretanto yo voy a atravesar rápidamente el huerto para avisar a martín .
29511.txt: espere ; voy a pasar al otro lado para ir con usted .
29511.txt: ya estoy aquí

29511.txt: ¿ quién ha hecho esto ?
29511.txt: ¿ usted ?
29511.txt: he contribuido un poco
29511.txt: ¿ pero es usted la que ha tomado la iniciativa ?
29511.txt: benditas sean sus manos

29511.txt: ¡ qué lástima que no pueda ver esto !
29511.txt: ¿ la madre ?

29511.txt: sí . . . la madre
29511.txt: ¿ dónde estará martín ?
29511.txt: en el molino , seguramente .
29511.txt: ¡ ah ! sí en el molino ;
29511.txt: voy a buscarlo .

29511.txt: ¿ qué piensas martín ?
29511.txt: ¡ eh ! ¿ por qué no he de pensar ? continúa ¿ te has incomodado , eh ?
29511.txt: míralo , gertrudis , se ha incomodado . . . ¡ ven acá , pilluelo ! . . . es ella . . . mírala bien . . . ¿ es con ella con quien has pretendido incomodarte ?

29511.txt: ve a buscar un cepillo .
29511.txt: ¡ cepíllalo !
29511.txt: cuando los molineros y los deshollinadores quieren ser buenos , sucede siempre una desgracia ;
29511.txt: por favor , déjeme usted
29511.txt: ¿ déjeme usted ? . . . ¡ cómo ! ¿ no os tuteáis todavía ?
29511.txt: apuesto cualquier cosa a que todavía no os habéis besado .

29511.txt: ahora tengo tres
29511.txt: ¿ y tienes todavía a david ?
29511.txt: naturalmente
29511.txt: ¿ dónde está , pues , ese pícaro viejo ?
29511.txt: ¡ david ! ¡ david !

29511.txt: ¿ qué me quiere mi amo ?
29511.txt: ¡ ahí lo tienes !
29511.txt: ¿ no me reconoces , david ?
29511.txt: ¿ por qué no lo he de reconocer ?
29511.txt: ¿ y qué tal te encuentras ?
29511.txt: ¿ cómo me he de encontrar ?

29511.txt: tiene un gran corazón . ¡ veintiocho años a nuestro servicio , y siempre laborioso , siempre fiel a sus deberes !
29511.txt: ¿ qué hace ahora ?
29511.txt: difícil es decirlo . . . ocupa un puesto de confianza . ¡ ah ! tiene un gran corazón . . . un gran corazón . . .
29511.txt: ¿ ese gran corazón roba todavía un poco de harina de los sacos ?
29511.txt: parece que todavía me guarda algún rencor porque me permití descubrir el escondrijo donde amontonaba , como la marmota , lo que iba robando .
29511.txt: estás prevenido contra él lo mismo que gertrudis . . . sois injustos , cruelmente injustos con él .
29511.txt: ¿ qué es eso ?
29511.txt: mi despacho
29511.txt: te ruego que no franquees ese umbral ; ni hoy , ni nunca . . . tengo mis razones .

29511.txt: responde , ¿ te parece que ella quiera hacerte partir ?
29511.txt: ¡ de ningún modo !
29511.txt: ¡ ah , muchacho ! ¡ por cuántas desazones he pasado ! ¡ cuántas veces me he agitado en el lecho pensando en ti y en la falta que había cometido tal vez contigo ! . . .

29511.txt: ¿ y eres feliz ?
29511.txt: ¡ hum ! eso depende . . .
29511.txt: ¿ de qué ?
29511.txt: de que tú no le guardes rencor .
29511.txt: ¿ yo , guardarle rencor ?
29511.txt: vaya , vaya , no te defiendas .

29511.txt: ¡ qué loquilla eres !
29511.txt: ¿ no quieres ir a acostarte , juan ?
29511.txt: ¡ buenas noches , hermano !
29511.txt: espera , que subo contigo .

29511.txt: no hagas tonterías , gertrudis ; déjalo dormir .
29511.txt: ¡ pero si no duerme !

29511.txt: tengo ahora en casa todo un nido de alegres pájaros ;
29511.txt: ¿ crees acaso que voy a estar aquí de brazos cruzados ?
29511.txt: descansa un día más .
29511.txt: ¡ ni una hora ! mis ropas de holgazán están colgadas ya de un clavo .
29511.txt: ¡ habrase visto ! le he prohibido que haga eso conmigo y te da a ti esa mala broma . por eso estás hoy tan pálido .
29511.txt: ¿ pálido , yo ? no lo creo .
29511.txt: no le digas nada . yo le prohibiré que haga estas tonterías .
29511.txt: está en el jardín desde las cinco todo marcha aquí al vapor desde que ella tiene la dirección de la casa . . . es viva como una ardilla , y está en pie desde el alba ; y siempre contenta . . . siempre entonando canciones y soltando gritos de alegría .

29511.txt: ¿ quién es ?
29511.txt: ¿ quién quieres que sea , sino ella ?
29511.txt: ¿ y no ves nada que indique dónde está ?
29511.txt: nada absolutamente . . . es un verdadero diablillo , se hace invisible cuando quiere .

29511.txt: ven a almorzar .
29511.txt: al instante .
29511.txt: ¡ brrr ! ¡ cómo te has vestido !
29511.txt: ¿ y qué ?
29511.txt: ayer me gustabas más .

29511.txt: di , ¿ qué hay ahí dentro ?
29511.txt: no sé .
29511.txt: yo tampoco . ¿ no tienes permiso para entrar ahí ?
29511.txt: no .
29511.txt: ¡ alabado sea dios ! entonces no soy yo sola la tonta . . . cuando tengo que decirle algo , es preciso que llame a la puerta . . . vamos , di la verdad , ¿ te parece que eso está bien ? yo no soy una chiquilla para que . . . pero me callo ; no hay que hablar mal del marido . sin embargo , tú eres su hermano ; intercede por mí junto a él , ruégale que me diga qué hay dentro . ¡ si vieras cuan intrigada estoy !
29511.txt: ¿ te figuras que me lo dirá ?
29511.txt: entonces tendremos que consolarnos juntos . . . ven .

29511.txt: ¿ no tienes ganas ?
29511.txt: no .
29511.txt: ven conmigo al jardín . conozco una espesura donde se está muy bien para hablar .
29511.txt: allá , en el extremo de la alameda . es también mi lugar favorito .

29511.txt: mira si es bueno para los míos quería darles cada año una pensión , no sé de cuánto ; pero yo no lo he consentido , porque no podía conciliarme con la idea de que mi padre estuviera reducido a aceptar una limosna en sus últimos días , aunque se la diese su yerno . pero me he reservado una cosa : continuar aquí el cultivo del huerto , al que estaba acostumbrada en nuestra casa , y quedarme con lo que produzca .
29511.txt: tienen verdadera necesidad de él en casa ; porque , ya lo ves , hay tres chicos todavía , que alimentar y vestir sin contar que , desde que yo partí , tienen que valerse de una criada .
29511.txt: ¿ no tienes hermanas ?
29511.txt: ¡ es escandaloso ! ni siquiera una , de la cual pudieras hacer tu mujer .
29511.txt: no es una mujer lo que necesito ahora .
29511.txt: ¿ entonces , qué ?
29511.txt: una hermana .
29511.txt: pues bien , ya tienes una
29511.txt: ¿ de veras ?
29511.txt: ¿ hay que hacer tanto esfuerzo acaso ? la mujer de un hermano es casi una hermana ya .
29511.txt: creo que , con un hermano como tú , se podría ir a cualquier parte .
29511.txt: cinco pies y diez pulgadas , ex hulano de la guardia . . . ¡ si basta eso ! . . .
29511.txt: y en último término , tú serías también un buen compañero de juegos .
29511.txt: ¿ necesitas uno ?
29511.txt: ¡ oh sí ! la vida es aquí tan tranquila , tan seria . . . no hay nadie con quien pueda uno correr como hacía yo en otro tiempo con mis hermanos . con frecuencia he estado a punto de tomar por el cuello a un mozo del molino ; pero ¡ la dignidad ! . . . ¡ el respeto ! . . .
29511.txt: bueno , pues ahora estoy yo
29511.txt: por eso fundo en ti grandes esperanzas .
29511.txt: entonces , tómame por el cuello .
29511.txt: tienes demasiada harina encima .
29511.txt: ¡ vaya una mujer de molinero , que tiene miedo a la harina !
29511.txt: deja que ya llegará la hora en que ponga a prueba tus habilidades de jugador .

29511.txt: ¿ qué pasa ?
29511.txt: ¡ ha pasado por la prueba !
29511.txt: ¿ qué prueba ?
29511.txt: si te lo digo vas a reñirnos ; prefiero callarme .
29511.txt: ¡ oh , nada ! era una broma . . . nos bombardeábamos .
29511.txt: está bien , hijos míos , bombardeaos ;

29511.txt: ¿ dónde has encontrado esto ?
29511.txt: un camarada , que era músico , tenía estas canciones en un gran cuaderno . de allí las copié yo . el que las ha hecho se llamaba molinero de apellido y creo que ejercía además ese oficio .
29511.txt: ¡ lee , lee , pronto !
29511.txt: es demasiado triste será otra vez .
29511.txt: ven esta tarde conmigo a la presa tengo que hacer allá . nadie nos incomodará entonces , y te lo leeré siempre que . . . naturalmente . . .

29511.txt: ¡ basta ! ¡ basta !
29511.txt: gertrudis , ¿ qué tienes ?

29511.txt: ayer me porté como una chiquilla , juan , y creo que , a poco más , caigo al agua .
29511.txt: ya habías perdido el equilibrio
29511.txt: entonces habría concluido para siempre

29511.txt: habrá que hacer una broma a ese viejo cazurro
29511.txt: ¿ si pudiéramos conseguir hacer hoy lo mismo ?
29511.txt: lo buscaremos .

29511.txt: ¿ adónde vais ?
29511.txt: una gallina está poniendo fuera del gallinero ; vamos a buscar el nido .

29511.txt: voy a despedir también a las criadas estaremos entonces completamente solos y podremos hacer alguna cosa .
29511.txt: ¿ qué cosa ?
29511.txt: ya encontraremos
29511.txt: ya se han marchado . ahora estamos libres .
29511.txt: nunca volveremos a encontrar una diversión como la del domingo pasado
29511.txt: escucha , juan .
29511.txt: ¿ qué ?
29511.txt: ¿ sabes que tú eres para mí un verdadero don del cielo ?
29511.txt: ¿ por qué ?

29511.txt: contigo , es otra cosa tú eres un buen muchacho , que no dice nunca que no . ¡ contigo se puede hacer lo que una quiera ! . . . tú no tienes la sonrisa desdeñosa que aparece siempre en sus labios , cuando se le refiere algo , y que quiere decir : « te escucho , pero no estás contando más que tonterías . » entonces se me ahogan las palabras en la garganta . . . mientras que a ti . . . sí , a ti se te puede confiar todo lo que le pasa a una por la cabeza .
29511.txt: ¿ y qué te pasa por la cabeza en este momento ?
29511.txt: ¿ a que no me pillas ?
29511.txt: ¡ deja ! . . . vamos a hacer algo . ahí están las llaves . . . quizás se nos ocurra alguna idea .
29511.txt: abre el molino allí hace fresco .
29511.txt: sola , tendría miedo aquí
29511.txt: ¿ nunca te ha dicho nada ?

29511.txt: ¿ qué es esto ?
29511.txt: ¡ colócala en su sitio !
29511.txt: un día , por casualidad , se la vi ocultar allí
29511.txt: ¡ colócala en su sitio !
29511.txt: ¡ esto es lo que podíamos hacer ! . . .

29511.txt: la cosa quedará entre nosotros , juan , dice gertrudis en tono zalamero .
29511.txt: y además , ¿ qué mal hay en eso ? ¿ por qué es él tan misterioso , sobre todo con nosotros , que somos sus más cercanos parientes , en el mundo ?
29511.txt: por eso precisamente no deberíamos engañarle .
29511.txt: ¡ engañarle ! ¡ qué expresiones usas !
29511.txt: vaya , no hablemos más .
29511.txt: ¡ qué diablo ! no es la misma .

29511.txt: ¡ pues entra ! . . .
29511.txt: hazla girar
29511.txt: hazla girar y déjame asomar la cabeza por la abertura tú no tienes necesidad de ver nada .

29511.txt: ven
29511.txt: guarda primero la llave

29511.txt: mira , juan ; es una locura que estemos atormentándonos de este modo . dejemos dormir esa tonta historia .
29511.txt: ¡ si fuera tan fácil hacer como decir !
29511.txt: en realidad es muy fácil .

29511.txt: yo no me quedo aquí . hace un calor sofocante .
29511.txt: ¿ adónde vas ?
29511.txt: voy al río . ¿ vienes ?
29511.txt: sí .
29511.txt: hoy van a bailar allá , en la aldea
29511.txt: ¿ querrías ir tú también , gatita ?
29511.txt: « _pero , como no puedo , me quedo en casa_ »
29511.txt: ¡ no he bailado nunca contigo , y querría bailar ! . . . tú bailas muy bien .
29511.txt: ¿ cómo lo sabes ?
29511.txt: ¿ y tienes la desfachatez de preguntarlo ? acuérdate de la fiesta de los cazadores , hace tres años . las muchachas contaban de ti cosas maravillosas ; decían que eras encantador , que las llevabas muy bien bailando , ni muy sueltas ni muy apretadas ; que eras un mozo arrogante . esto bien lo veía yo ¿ pero para qué me servía ? tus miradas desdeñosas pasaban por encima de mí como si yo no hubiera existido .
29511.txt: ¿ qué edad tenías entonces ?
29511.txt: catorce años y medio .
29511.txt: ¡ ah ! entonces . . .
29511.txt: pero estaba muy crecida . . . completamente desarrollada en aquella época no habrías comprometido tu dignidad haciéndome dar una vuelta o dos por la sala .
29511.txt: ¡ bueno ! las daremos dentro de quince días en la fiesta de los tiradores .
29511.txt: ¿ de veras ?
29511.txt: martín es uno de los jefes de la corporación de los tiradores ; necesariamente ha de ir allá .
29511.txt: pero no tengo zapatos de baile .
29511.txt: mándalos hacer .
29511.txt: ¡ ah ! ¡ son tan pesados los que hace el zapatero de la aldea !
29511.txt: entonces , voy a escribir encargando para ti unos a la ciudad . bastará que me des la medida .
29511.txt: sí . . . ¿ quieres ? ¡ mi querido , mi buen juan ! . . .
29511.txt: ¡ atrápame !

29511.txt: ¡ no había pensado en ello , juan !
29511.txt: ¡ espera ! ¡ espera ! te pillaré de todos modos .
29511.txt: ¡ juan ! . . . ¡ por el amor de dios ! . . . ¡ juan !

29511.txt: no está bien lo que has hecho , juan . te prohíbo que vuelvas a hacerlo en adelante .
29511.txt: quiero volver a casa
29511.txt: huele bien
29511.txt: ¿ te gustan las rosas ?
29511.txt: oye ¿ por qué no pones ya flores en mi cuarto ?
29511.txt: ¿ porque no las merezco ?
29511.txt: me lo ha prohibido él
29511.txt: ¡ ah ! eso es otra cosa

29511.txt: ¿ adónde vas ?
29511.txt: al huerto

29511.txt: ¿ iríais de buena gana , eh ?
29511.txt: bueno , vamos .
29511.txt: no tengo ganas .
29511.txt: ¿ qué es eso ? ¿ desde cuándo no tienes ganas de bailar ? ¿ todavía estáis reñidos , eh ?

29511.txt: escucha , he hecho una mala acción .
29511.txt: ¿ cuál ?
29511.txt: he roto tu vaso .
29511.txt: ¡ ah ! . . . ¿ y eso es una mala acción ?
29511.txt: ¿ qué quieres que sea ?
29511.txt: creía que lo habías hecho a propósito

29511.txt: ¿ qué es lo que tenéis , muchachos ? ¿ os duele acaso la garganta , que ya no cantáis ?
29511.txt: ¿ quieres ?
29511.txt: ya lo ves , no quiere
29511.txt: ¿ que no quiero ?
29511.txt: ¿ por qué no lo dices , entonces , en seguida ?
29511.txt: ¡ qué vamos a cantar ?
29511.txt: « _ ¡ ay ! ¿ cómo es posible eso ? _ . . . »
29511.txt: nada que hable de amor ¡ es siempre tan estúpido !

29511.txt: no , hija mía , no se ha roto no se romperá . . . la nuestra . seguirá girando mientras nosotros vivamos .
29511.txt: ¿ de dónde has sacado esa idea ? ¿ acaso no estás tan contenta como creíamos ? ¿ no está aquí juan , con nosotros ? ¿ no vivimos todos felices y satisfechos . . . trabajando desde la mañana hasta la noche ? ¿ por dónde ha de venir la desgracia ? ¿ por qué ha de venir ? ¿ acaso no velamos también para que tu padre tenga lo necesario ? . . .

29511.txt: ¡ oh ! sí ¡ todo marchará bien , todo se arreglará !
29511.txt: ¿ por qué no ?
29511.txt: vete a dormir , juan . la rueda rota está dando vueltas en tu cabeza .

29511.txt: ¿ cómo estás ?
29511.txt: bien , como ves ya estoy pensando en el baile .
29511.txt: ¿ qué baile ?
29511.txt: ¡ qué poca memoria tienes ! el domingo próximo es la fiesta de los tiradores .
29511.txt: ¡ ah ! . . . sí , es verdad .
29511.txt: ¿ no te alegra la idea de bailar conmigo ?
29511.txt: sí .
29511.txt: ¿ mucho ? . . . di , ¿ mucho ?
29511.txt: mucho .

29511.txt: ¿ buscas a gertrudis ?
29511.txt: ¿ pero qué tienes , muchacho ? ¿ acaso te duele haber marrado el tiro , a estás durmiendo en pleno día ? . . .

29511.txt: parecen muy estrechos
29511.txt: lo son , en efecto las puntas de los pies me queman como si fueran fuego . pero de esta manera bailaré mejor , ¿ no es verdad , juan ?

29511.txt: ¿ estás contento , juan ? ¿ te gusto así ?
29511.txt: ¿ mucho ? . . . di , ¿ mucho ?
29511.txt: ¡ mucho !

29511.txt: estás muy serio hoy
29511.txt: ¿ he hecho algo que te haya disgustado ?
29511.txt: nada , nada
29511.txt: bailemos entonces .

29511.txt: ¿ sabes lo que siento ?
29511.txt: ¿ qué cosa ?
29511.txt: ¡ me parece que me llevas al cielo !
29511.txt: ven ligero , salgamos no quiero tener que bailar con otro .

29511.txt: oye , es preciso ver qué hace martín .
29511.txt: sí

29511.txt: ¡ hola , muchachos ! voy a establecer mi cuartel general en el hotel de la corona ; si queréis beber , venid con nosotros .
29511.txt: entonces , adiós , hijos míos ; y divertíos mucho .
29511.txt: jamás lo he visto tan contento
29511.txt: ¡ buena falta le hace !

29511.txt: ¡ ah ! ¡ si no se ocultase hoy para nosotros !
29511.txt: ¡ bueno ! ¡ ordénaselo !
29511.txt: ¡ sol , te mando que te quedes con nosotros !
29511.txt: ¿ sabes qué idea acaba de ocurrírseme ? que ya no lo veremos salir más .
29511.txt: ¡ sí , ya sé , es pura locura ! ¡ vamos a bailar !

29511.txt: si no me ardiese el pie como fuego del infierno . . .
29511.txt: ¡ descansa un poco !

29511.txt: ¿ por qué te dejas ver tan poco , juan ? ¿ dónde te metes de noche ?
29511.txt: está cosido a las faldas de su bella cuñada ;
29511.txt: ¡ deja en paz a mi cuñada !

29511.txt: ¿ qué ha sucedido ?
29511.txt: ¡ al fin te encuentro ! tu cuñada se ha indispuesto .
29511.txt: ¡ en nombre de cristo ! . . . ¿ y adónde la has llevado ?
29511.txt: martín la ha llevado a vuestra tienda .
29511.txt: ¿ cómo ha sucedido eso ? ¿ cómo ha sucedido ?
29511.txt: desde hacía un momento notaba yo que se había puesto pálida y silenciosa ; y , al preguntarle qué tenía , me dijo que le dolía el pie . a pesar de eso , no quiso sentarse , y de repente se desmayó en medio de la sala .
29511.txt: ¿ y entonces , entonces , qué ?
29511.txt: la levanté y la llevé en seguida a su sitio mientras mandaba buscar a martín .
29511.txt: ¿ por qué no me mandaste buscar a mí , animal ?
29511.txt: en primer lugar , porque no sabía dónde estabas ; después , porque era justo que fuese primero el marido . . .
29511.txt: claro , muy justo . . . ¿ y después ?
29511.txt: abrió los ojos antes que martín llegase . su primer cuidado fue alejar a las mujeres que la rodeaban ; después me dijo : « no le hable de mi desmayo . » y cuando él se lanzó hacia ella con el rostro pálido , gertrudis se mostró muy alegre en apariencia y le dijo : « me hace daño el zapato ; nada más . »
29511.txt: ¿ y entonces ?
29511.txt: entonces se la llevó . pero alcancé a ver que se ponía a sollozar escondiendo la cara en el hombro de su marido . y me dije : « ¡ dios sabe dónde le aprieta el zapato ! »

29511.txt: ¿ quién es ?
29511.txt: ¡ yo , juan !
29511.txt: ¡ no entres !

29511.txt: ¡ juan !
29511.txt: ¿ qué hay ?
29511.txt: anda a ver si nuestro carruaje está ahí cerca .

29511.txt: ¡ estoy soñando ! di orden para que no viniese el carruaje sino mañana al amanecer .
29511.txt: ¿ quiere marcharse gertrudis ?
29511.txt: gertrudis tiene que irse
29511.txt: ¡ tranquilízate , hija mía ! si no se tratase más que de tu pie no sería un gran mal . pero tus lágrimas , tu agitación . . . creo que la enfermedad te dura todavía y el reposo te hará bien . ¡ si no se necesitara tanto tiempo para ir a buscar el carruaje ! me parece que lo mejor será que hagas a pie el corto camino a través de la pradera . . . si no sientes ningún dolor , se entiende .
29511.txt: el aire es tibio , la hierba está seca
29511.txt: tú puedes estar de vuelta en media hora
29511.txt: ¡ entonces , dios os acompañe , hijos míos ! y cuando me haya librado de mis amigos iré a buscaros .

29511.txt: buenas noches
29511.txt: ¿ no me das la mano ?

29511.txt: mira qué bonito
29511.txt: ¡ juan !
29511.txt: ¿ qué , gertrudis ?
29511.txt: ¿ no me guardas rencor ?
29511.txt: ¿ de qué ?
29511.txt: ¿ por qué abandonaste el baile ?
29511.txt: porque hacía demasiado calor para mí en la sala .
29511.txt: ¿ no es porque bailaba yo con otro ?
29511.txt: ¡ oh ! de ningún modo .
29511.txt: mira , cuando te marchaste , me sentí tan sola , tan abandonada , que tuve necesidad de todo mi valor para no estallar en sollozos . « hubiera podido prohibirte que bailases con otro » , me decía yo . . . « ¿ por quién he venido a la fiesta sino por él ? ¿ por quién me he puesto tan guapa sino por él ? . . . » y el pie me ardía mil veces más que antes sufrí un desmayo , y después . . . de repente . . . ya sabes lo que me sucedió .

29511.txt: querría quedarme tendida aquí un momento
29511.txt: ven te vas a resfriar .
29511.txt: levántame .
29511.txt: ya ves , no puedo
29511.txt: bueno , te llevaré yo

29511.txt: ¿ dónde estamos ?
29511.txt: a la orilla del agua
29511.txt: déjame en el suelo .
29511.txt: no quiero . . . no puedo . . .

29511.txt: ¿ sufres mucho ?
29511.txt: esto me escuece .
29511.txt: mete el pie en el agua ; se te refrescará .
29511.txt: eso me ha hecho bien a mí
29511.txt: deja que te ayude

29511.txt: ¡ oh ! ¡ qué bien hace esto !
29511.txt: apóyate contra mí

29511.txt: ¿ qué tienes ?
29511.txt: tengo frío .
29511.txt: retira inmediatamente el pie del agua .
29511.txt: no puede servir de mucho déjame secarte el pie .

29511.txt: ¡ oh ! ¡ cuánto , cuánto te amo !
29511.txt: ¿ eres mía ?
29511.txt: sí , sí .
29511.txt: ¿ me amarás siempre ?
29511.txt: ¡ siempre ! ¡ siempre ! y tú . . . no me dejarás nunca sola , como hoy . . . para que martín . . .

29511.txt: entremos
29511.txt: ¡ no me toques !

29511.txt: ¡ vamos ! ¡ fuera !
29511.txt: ¡ vamos ! ¡ fuera !

29511.txt: levántate , hijo mío , y hablemos .
29511.txt: ¿ no quieres decirme qué tienes contra mí ? el desahogo consuela . . . alivia tu corazón contándome tus penas .
29511.txt: ¡ consolar mi corazón ! . . . ¡ ay ! . . .

29511.txt: me has encerrado , ¿ no es verdad ?
29511.txt: sí .
29511.txt: ¿ quieres , pues arrastrarme contigo como un criminal ?
29511.txt: ¡ juan !
29511.txt: eres , en efecto , el más fuerte . pero te declaro una cosa ; que no soy tan débil que no pueda defenderme . me tiraré carruaje abajo y me romperé la cabeza contra una piedra antes que ir contigo .
29511.txt: ¡ piedad , dios mío ! ¿ qué han hecho de ti ?
29511.txt: ¡ acabemos ! ¿ qué quieres de mí para venir a encerrarme de este modo ?

29511.txt: basta ; no sabes qué decirme y no puedes decirme nada . he acabado conmigo mismo , contigo y con el mundo entero . ¡ si supieras por lo que he pasado en estas seis últimas semanas ! . . . desde que salí del molino no he dormido bajo techo , porque estaba convencido de que el techo me aplastaría . . .
29511.txt: ¿ pero , en nombre del cielo , qué tienes ?
29511.txt: no me preguntes nada ; no conseguirás saberlo . . . deja las palabras ; son inútiles . . . y aunque me jurases por la memoria de nuestros padres . . .
29511.txt: sí ; por nuestros padres . . .
29511.txt: ¡ déjalos tranquilos en su tumba ! eso no reza conmigo . ¡ ellos no pueden impedir que esté perdido ; no pueden impedir que te odie !
29511.txt: siempre he pensado en ellos ; siempre me he acordado de que martín felshammer es mi hermano . y por eso he llegado adonde estoy . . . ¡ me ha costado un duro sacrificio , puedes creerlo ! . . . por lo tanto , no te quejes . . . créeme . . . me he portado muy bien contigo . . . ¡ ay , hermano ! . . . muy bien .

29511.txt: ¡ la expiación ! ¡ la expiación ! . . .
29511.txt: pero haces bien en recordarme a nuestros padres ; no tengo derecho a arrojar una mancha sobre su nombre , sobre el nombre de los felshammer . . . esa es una idea que me atormenta desde hace un tiempo . . . y , a decir verdad , me alegro de haberte encontrado . . . podemos hablar de ello tranquilamente . . . me voy a américa .
29511.txt: ¡ que dios te acompañe !
29511.txt: muy pronto ya me he informado ; el primero de octubre parte un buque de brema ; es preciso que salga yo de aquí la semana próxima . . . tú sabrás qué es lo que me corresponde por mi herencia . . . debo haber derrochado una buena parte . . . dame a cuenta de ella lo que tengas en dinero ; envía los fondos a franz maas , que yo iré a casa de él a buscarlos . . .
29511.txt: ¿ y no vendrás siquiera una vez al . . . al ? . . .
29511.txt: ¿ al molino ? ¡ jamás !
29511.txt: ¿ y te he de decir adiós aquí . . . aquí . . . en este lugar inmundo ? . . . ¡ adiós para toda la vida ! . . .
29511.txt: no puede menos de ser así
29511.txt: ¡ es la expiación !

29511.txt: ¡ hermano !
29511.txt: ¡ mi nene ! ¡ mi querido nene !

29511.txt: está demasiado impresionado y necesita respirar el aire fresco ; volverá .
29511.txt: juan ha dejado su gorra . . . afuera está lloviendo . . . el viento es fresco . . . volverá .

29511.txt: ¡ volverá !
29511.txt: ¡ volverá ! ¡ volverá !

29511.txt: ¿ todo eso es para mí ?
29511.txt: ¡ alabado sea dios ! ¡ al fin has venido !

29511.txt: juan , juan , ¿ qué te ha sucedido ?
29511.txt: paciencia , ya lo sabrás todo será preciso que lo confiese todo a un ser humano , a uno solo . . . o eso acabará por ahogarme .
29511.txt: ¿ es cierto entonces ? ¿ quieres ? . . .
29511.txt: esta noche me voy en la diligencia . ya tengo billete . . . antes de venir a verte he atravesado la aldea por última vez . había obscurecido ; podía aventurarme a eso ; y me he despedido de todo . he ido hasta la tumba de mis padres , delante de la puerta de la iglesia . . . y también a la corona , porque debía aún una miseria al dueño . . .
29511.txt: ¿ y has olvidado el molino ?
29511.txt: ya iré .
29511.txt: ¡ oh ! ¡ qué alegría tendrá martín !
29511.txt: ¿ he dicho acaso que iré a ver a martín ?
29511.txt: ¿ qué ? ¿ acaso vas a introducirte furtivamente en la casa de tu padre como un ladrón , sin dejarte ver de nadie ?
29511.txt: ¡ no ! iré a despedirme . . . pero no de martín .
29511.txt: ¿ de quién , entonces ? . . . ¡ desgraciado ! . . . ¿ de quién , entonces ?
29511.txt: cierra la puerta y siéntate voy a contártelo todo .

29511.txt: lo que ha pasado después puede decirse en dos palabras . corrí sin saber adónde , hasta que el agua y el frío me volvieron a la realidad . el correo de marienfeld llegaba en ese momento ; subí a él y por lo menos me encontré a cubierto . de ese modo llegué a la ciudad , donde he permanecido hasta hoy . löb lévi me ha dado cien táleres , y con eso me he comprado ropa ; no quería presentarme harapiento delante de gertrudis .
29511.txt: ¡ desgraciado ! . . . ¿ quieres ? . . .
29511.txt: ¡ nada de sermones ! todo está ya convenido . le he enviado un billete con un muchacho que encontré en la calle y cuya vuelta he esperado . la halló sola en la cocina , y nadie lo ha visto . a las once estará ella en la presa . . . y yo ¡ ay ! . . . yo también .
29511.txt: juan , no hagas eso . . . ¡ te lo suplico ! ¡ te va a suceder una desgracia !
29511.txt: ¿ crees tú , pues , mi pobre amigo , que yo sería capaz de ir a vivir y a morir al extranjero sin haberla visto antes una sola vez ? ¿ crees tú que tendría yo valor para contemplar el mar durante cuatro semanas , sin precipitarme en él , si no la hubiese visto otra vez ? . . . ¡ me faltaría la respiración , el alimento se me quedaría en la garganta , me consumiría vivo , si no la hubiese visto una vez más !
29511.txt: ya es hora a las doce pasa la diligencia . espérame en la posta y llévame dos billetes de cien táleres ; eso me bastará para la travesía . lo restante puedes devolvérselo a él ; no lo necesito . . . hasta luego .
29511.txt: dime , ¿ me huele el aliento a aguardiente ?
29511.txt: sí .
29511.txt: dame dos o tres granos de café para mascarlos . no quiero causar repugnancia a gertrudis en el último momento .

29511.txt: ¿ eres tú , gertrudis ?
29511.txt: gertrudis he venido a decirte adiós para siempre . ¿ vas a dejarme partir sin una palabra ?
29511.txt: y yo , yo he venido para dar reposo a mi alma ; juan , he sufrido mucho por causa tuya . . . he envejecido veinte años lo menos . . . estoy débil y enferma . . . ten piedad de mí . . . no me toques . . . no quiero volver a entrar en la casa de tu hermano manchada con una falta .
29511.txt: gertrudis ¿ has venido aquí para torturarme ?
29511.txt: ¡ silencio , juan , silencio ! . . . ¡ no me hagas daño ! . . . vamos a separarnos puros y honrados . . . y a llevar con nosotros paz y valor para toda la vida . no nos dejemos arrastrar . . . ni por el amor ni por el resentimiento .
29511.txt: yo sabía que vendrías . . . hace mucho tiempo , antes de recibir tu billete . . . y he reflexionado mil veces hasta sobre la menor palabra . . . que tenía que decirte . pero es preciso que no me hagas perder la calma .
29511.txt: no nos rodea de una aureola este bien inútil ; estamos condenados en la tierra y en los cielos . por lo tanto , aprovechemos al menos . . .
29511.txt: ¡ calla ! . . . he creído oír . . . en la pradera . . .
29511.txt: bajemos a la orilla nuestras figuras se dibujan aquí contra el cielo .

29511.txt: ¡ qué poco pesas desde aquel día ! . . .
29511.txt: ¡ oh ! apenas me reconocerías , si pudieras verme ;
29511.txt: ¡ oh ! ¡ cuánto daría por verte !

29511.txt: ¡ ha concluido ! tengo que irme !
29511.txt: ¿ ya ? . . . ¿ esta noche ?
29511.txt: ¿ y no te veré ya nunca ?
29511.txt: ¡ juan ! . . . ¡ por piedad , no me abandones ! . . . ¡ no puedo . . . vivir sin ti !
29511.txt: no partirás . . . no lo quiero .
29511.txt: ¡ ah ! . . . te vas . . . ¡ cruel ! . . . me moriré si me abandonas . . . no puedo . . . llévame contigo . . . ¡ llévame contigo !
29511.txt: ¿ has perdido la razón , desgraciada ?
29511.txt: ¡ ah ! llamas a esto perder la razón . . . acaso el cordero no se rebela cuando lo llevan a . . . ¿ y tú querrías ? ¿ así es como me amas ? . . .
29511.txt: ¿ no piensas en martín ?
29511.txt: ¡ es tu hermano ! ¡ lo sé ! . . . pero sé también que moriré si sigo por más tiempo al lado de él . me pongo a temblar sólo al pensarlo . . . ¡ llévame contigo , juan ! ¡ llévame contigo !

29511.txt: ¡ llévame contigo !
29511.txt: entonces , ven . . . pero ven corriendo . . . la diligencia se detiene sólo un cuarto de hora . nadie nos verá más que franz maas . . . pero él no nos hará traición . cuando llegues a la ciudad te comprarás vestidos . . . ¿ eh ? ¿ qué es eso ?

29511.txt: ¿ quién está ahí ?
29511.txt: yo . . . david .
29511.txt: ¿ qué quieres ?
29511.txt: abra , mi amo . . . tengo que decirle una cosa urgente .

29511.txt: ¿ qué hay ?
29511.txt: ¡ mi amo ! llevo veintiocho años a vuestro servicio . . . y vuestro difunto padre ha sido siempre bueno conmigo . . .
29511.txt: ¿ para contarme eso has venido a despertarme a media noche ? . . .
29511.txt: sí ; pero sucede que esta noche , cuando me desperté al oír el ruido de la lluvia , me dije con inquietud que las esclusas no estaban levantadas . . . que eso acabaría por retener las aguas y que mañana no podríamos moler . . .
29511.txt: ¿ no te he dicho quinientas veces , animal que no hay que levantar las esclusas más que en caso de extrema necesidad ?
29511.txt: no las he levantado
29511.txt: ¡ ah ! . . . ¿ entonces ?
29511.txt: pues , al llegar a la presa , veo , dos enamorados en el puentecillo . . .
29511.txt: ¿ y para eso ? . . .
29511.txt: y entonces me dije que era una vergüenza y un escándalo , y que eso no podía durar . . .
29511.txt: ¡ déjalos que se amen , por todos los diablos !
29511.txt: y que yo debía hacer saber a mi amo . . . que el señor juan y la señora . . .

29511.txt: ¡ viene alguien !
29511.txt: sin duda van a hacer algo en las esclusas no te muevas y no tengas miedo .
29511.txt: ¡ es martín !

29511.txt: señor barón , ¿ quiere permitirle a un viejo que le dirija algunas palabras ?
29511.txt: vuelva a su casa , mi querido pastor , y haga que su mujer le dé un buen grog . su túnica me parece un poco liviana .
29511.txt: hum . . . nadie lo diría , pero tengo debajo una levita .
29511.txt: no importa será mejor que se vuelva . del joven me encargo yo ; sé mejor que usted dónde tiene la herida .
29511.txt: vamos , muchacho tú no puedes devolverle la vida . vamos a tu casa , y , si quieres , pasaré la noche a tu lado .
29511.txt: no vale la pena , mi tío

29511.txt: ¿ y qué piensas hacer ?
29511.txt: ¿ qué sé yo ?

29511.txt: ¿ y sube a mucho la cosa , muchacho ? . . . todavía no , tal vez ¿ eh ?
29511.txt: una suma respetable , mi tío
29511.txt: eso cae mal toda la posesión está gravada con hipotecas , hay reparaciones urgentes que hacer , y tú lo sabes , la agricultura no rinde nada .
29511.txt: ¿ entonces , mi dimisión ?
29511.txt: a menos que tú tengas _in petto_ alguna rica heredera que te saque del atolladero . . . .
29511.txt: entonces , sí ; tu dimisión .
29511.txt: ¿ y si dividiera la propiedad , o lo que queda de ella ? . . . ¿ qué te parece ?
29511.txt: no te da vergüenza muchacho ? no se vende la camisa que se tiene en el cuerpo , ni se hace fuego con la madera de la cama .
29511.txt: hablas de la cosa muy cómodamente , mí tío . . . ¿ no estoy entre las manos de los usureros ?
29511.txt: ¿ cuánto es ?

29511.txt: ¿ el señor barón está en casa ?
29511.txt: sí ; ¿ a quién tengo que anunciar ?
29511.txt: a hanckel , al barón hanckel de ilgenstein .
29511.txt: tómese la molestia de entrar .

29511.txt: ¿ ese maricón ? ¡ pues es descaro ! . . .
29511.txt: pero , papá . . .
29511.txt: pero , hombre . . .

29511.txt: ¡ vecino ! . . . ¡ amigo ! . . . ¡ qué felicidad !
29511.txt: vea , krakow . ande con tiento , porque lo he oído todo .
29511.txt: ¿ qué ha oído , querido amigo ? ¿ qué es eso ?
29511.txt: los títulos que me ha acordado usted : maricón , y dios sabe qué más .

29511.txt: amigo , generoso amigo , después del café . . .
29511.txt: permítame , krakow . . .
29511.txt: amigo , generoso amigo , después del café .

29511.txt: ¡ yolanda ! . . . ¡ eh ! ¿ dónde te has metido ? hay un soltero aquí . . . un pretendiente . . . un pretendiente . . .
29511.txt: ¡ krakow ! ¡ no se burle así de un viejo gruñón como yo !
29511.txt: no tema nada , barón ; nosotras , las madres , hace diez años que lo hemos abandonado a usted como incurable .
29511.txt: ¡ pero bien podría dejarse ver , a pesar de todo !

29511.txt: ¡ esta es _mi_ obra ! ¡ soy _yo_ el que ha hecho esto ! ¡ _yo_ soy su padre ! . . .
29511.txt: ella se desprende y se pone de color de púrpura . tiene vergüenza .

29511.txt: ¿ sabe usted por qué le he dado ese nombre estrambótico ?
29511.txt: vea cómo sucedió la cosa . tenía ocho días la chicuela . . . estaba acostada en su cama . . . sacudiendo sus piernitas . . . unas piernitas rollizas , verdaderos salchichones . . . y un traserito . . . ¡ no le digo nada ! . . .

29511.txt: eso no impide , señor de krakow que . . .
29511.txt: ¡ cómo ! ¿ qué es lo que no impide ? . . . ¡ usted es mi amigo , usted es el amigo de mi familia ! ¡ vea a las señoras , están locas por usted ! . . . ¡ eh ! no tengas reparo , yolanda . . . hazle ojitos , hija mía . . . ¿ crees que no te estoy viendo , mocosa ?

29511.txt: usted no vendrá más , estoy segura .
29511.txt: así es , señorita

29511.txt: no hablemos más de la cosa me lo esperaba .
29511.txt: sin embargo , deberías ir otra vez a krakowitz , tío .
29511.txt: ¿ estás loco , muchacho ?
29511.txt: no tienes necesidad de hablar de mí pero si tú fueras allá a menudo , quizá las cosas se arreglarían por sí solas .

29511.txt: querría poder amar las flores ¡ hay tantos que las aman . . . o que dicen que las aman ! . . . tratándose de amor , una no sabe nunca la verdad .
29511.txt: ¿ por qué ? ¿ no puede suceder que dos seres se quieran bien y se lo digan , sin frases rebuscadas ni segunda intención ?
29511.txt: _ ¡ se quieran bien ! ¡ se quieran bien ! _ ¿ usted es de hielo , entonces , desde que para usted todo el amor consiste en _quererse bien_ ?
29511.txt: sea yo o no de hielo , el resultado es el mismo , desgraciadamente .
29511.txt: sí ; usted tiene un corazón de oro todo lo que usted piensa le sale de los labios francamente .
29511.txt: también sé callarme .
29511.txt: ¡ oh , bien lo veo ! a usted yo podría confiarle todo , todo .

29511.txt: ¡ ríase usted de mí !
29511.txt: ¡ si supiera usted cuán pocas ganas tengo de reírme !
29511.txt: ¿ en qué está pensando ?
29511.txt: ¿ pensar ? ¿ para qué pensar ? estoy cansada , querría dormir .
29511.txt: y bien , duerma .
29511.txt: pero usted también .
29511.txt: bueno ; yo también .
29511.txt: pero cierre los ojos

29511.txt: ¡ ah ! ¡ soy el ser más desamparado , más miserable del mundo !
29511.txt: ¿ y por qué ?
29511.txt: quiero hacer una cosa . . . una cosa terrible . . . y no tengo valor para ello .
29511.txt: ¿ de qué se trata ?
29511.txt: no puedo decirlo . . . no puedo decirlo . . .

29511.txt: quiero salir de esta casa . . . quiero fugarme . . .
29511.txt: ¡ gran dios ! ¿ y con quién ?
29511.txt: ¿ con quién ? ¡ sí nadie en el mundo se interesa por mí ! . . . ¡ ni un cuidador de vacas siquiera ! . . . pero tengo que irme a la fuerza . aquí una acaba por perder toda esperanza , por morirse . . . y , como nadie viene , huiré sola .
29511.txt: pero , mi querida señorita , comprendo que se aburra usted un poco en krakowitz ; es muy aislado esto . . . y su señor padre tiene historias con todo el género humano . . . pero , en fin , si usted tiene ganas de casarse , una mujer como usted no tiene más que hacer que levantar el dedo meñique .
29511.txt: ¡ oh , cállese ! esas son frases . ¿ quién me querría a mí ? ¿ conoce usted a alguno que me quiera ?

29511.txt: yolanda querida niña , ¿ se da usted cuenta de lo que está haciendo ?
29511.txt: sí me rebajo ante dios , ante mis propios ojos , y ante los ojos de usted . . . me hago esclava suya , cosa suya . . . y con esto , lo engaño , sin embargo . . .
29511.txt: quizá no pueda usted soportarme . . .
29511.txt: usted es el hombre mejor y más noble del mundo ; yo podría amarlo , adorarlo , pero . . .
29511.txt: pero , ¿ qué ?
29511.txt: ¡ ah ! ¡ qué feo , qué bajo es todo esto ! . . . dígame que no quiere saber nada conmigo , que me desprecia . no merezco otra cosa .

29511.txt: ¿ es posible ? ¿ hanckel , mi amigo hanckel , está aquí ? ¿ por qué no me han despertado entonces , cretinos , idiotas , miserables ? ¡ mi amigo hanckel aquí , y yo roncando ! ¡ runfla de canallas ! . . .
29511.txt: déjelo estar , que lo conozco bien .

29511.txt: siempre de servicio , muchacho ?
29511.txt: mi dimisión no ha sido aceptada todavía por otra parte , mi licencia está por terminar y tengo que volver a berlín .

29511.txt: disculpe , señor barón . ¿ quién me asegura que ese matrimonio , esa unión . . . _contra naturam_ , confiéselo . . . va a tener buen resultado ? ¿ quién me garantiza que , dentro de un año o dos , no volverá aquí mi hija , en cabeza , en camisa , a declararme : « padre mío , yo no puedo vivir ya con ese viejo . . . téngame a su lado ? . . . »
29511.txt: ¡ ah , señores ! ¡ eso era duro !
29511.txt: ahí tiene usted ahí tiene usted la razón de que , como padre prudente , yo no me atreva a entregarle mi hija .

29511.txt: tengo que hablarte , jorge
29511.txt: ¡ bueno ! ¡ empieza !
29511.txt: es a propósito . . . es decir , me parece que . . . ¿ qué piensas tú al respecto ? . . . tú no puedes continuar durmiendo en esa cama espantosa , sobre un jergón . . .
29511.txt: ¿ y si a mí me gusta dormir así ?
29511.txt: no me comprendes . . . después . . . cuando . . . en fin , una vez que te cases . . .
29511.txt: ¡ diantre ! ¡ no había pensado en eso ! . . .
29511.txt: habrá que avisar al ebanista
29511.txt: mi querido jorge perdóname si creo que entiendo el asunto mejor que tú .
29511.txt: ¡ hum , hum !
29511.txt: he visto en casa de mis amigas , en casa de la señora de houssel y de la condesa finkenstein , dormitorios espléndidos . . . es preciso que tengas tú uno igual .
29511.txt: ¿ cómo es ?

29511.txt: ¿ qué prefieres ? seda rosa cubierta de tul ilusión o seda adornada con puntillas ? tal vez se podría decir también al pintor que está haciendo el cielo raso que lo adorne con unos cuantos amorcillos .
29511.txt: en cuanto a la cama no habría tiempo de terminarla . . .
29511.txt: ¡ cómo ! ¡ seis semanas para hacer una cama ! . . .
29511.txt: ¡ pero jorge ! . . . los dibujos , los planos solamente requieren un mes .

29511.txt: lo mejor sería escribir a lotario pidiéndole que elija en berlín lo más bonito y más fino que encuentre en las tiendas .
29511.txt: ¡ haz lo que quieras , y déjame en paz !
29511.txt: y , sobre todo , encomienda al pintor que trate que los amorcillos se me parezcan .

29511.txt: el no querrá .
29511.txt: pero , ¿ y si consintiera ?
29511.txt: entonces ¿ eres tú el que paga los platos rotos ?
29511.txt: yo me pregunto : « ¿ tengo que negar ? »
29511.txt: pues no nada de eso , hijo mío , no acepto .
29511.txt: ¿ y por qué ?
29511.txt: a causa de los hijos , por supuesto . . . tengo que pensar en los nietos que tu magnanimidad me otorgará sin duda . yo no les doy dote ; ¿ y voy a quitarles también la paja del nido donde van a nacer ? de todos modos , estoy seguro de ganar el pleito si las cosas se prolongan uno o dos años más ; puedo esperar .
29511.txt: el dinero quedará en la familia yo pago , y tú guardas el dinero . y , cuando te mueras , ese dinero volverá a mi poder .
29511.txt: ¡ ajá ! ¡ conque cuentas ya con mi muerte ! ¡ querrías seguramente enterrarme vivo y tirar en seguida el manotón a krakowitz para redondear tus tierras ! ¿ le has echado el ojo a mi krakowitz desde hace tiempo , eh ?
29511.txt: oye entonces mi última palabra : yo no puedo entrar en tu familia sino con una condición : tu reconciliación con lotario pütz . si te niegas , tendré que romper mi compromiso .

29511.txt: ¿ y no me pides noticias de mi novia ?
29511.txt: ¡ mi tío ! ¡ mi tío ! ¡ esta si que es aventura ! . . . ¡ casarte , tú ! ¡ tú , casarte ! . . . ¡ es realmente como para tirar bombas ! ¡ hurra !

29511.txt: ¡ pero beba , pues ! ¿ por qué no bebe ?
29511.txt: ¡ viejo farsante ! ¡ a esto es a lo que llamas hacer correr el champaña a mares !

29511.txt: ¡ ah ! ¡ eres tú , borrachón !
29511.txt: ¿ dónde está yolanda ?
29511.txt: ¿ qué sé yo ? búscala .
29511.txt: siéntese , pues , joven esposo

29511.txt: ¡ yolanda !
29511.txt: yo no quiero hacerte daño , yolanda lo único que quiero es pedirte perdón por haber sido tan imprudente , por exceso de amor a ti .
29511.txt: tiene razón , hija mía ; levántate . es hora de partir .
29511.txt: dale la mano a tu marido . no hay más remedio .
29511.txt: ¿ ha visto a mi marido , jorge ? . . .
29511.txt: ¿ quiere llamarlo , para que yolanda se despida de él ?
29511.txt: oye , suegro .
29511.txt: doce . . . diez y seis . . . veintisiete . . . treinta y uno . . .
29511.txt: suegro . . .
29511.txt: ¡ treinta y tres ! . . . ¿ qué quieres ?
29511.txt: queríamos despedirnos . . .
29511.txt: buen viaje . que sean felices . ¡ treinta y seis !
29511.txt: ¿ no quieres que yolanda ? . . .
29511.txt: ¡ treinta y nueve ! ¡ gané ! . . . ¡ vengan los monacos ! . . . ¿ quién quiere jugar conmigo todavía ? ¿ tú , jorge ? ¡ vamos de una vez !

29511.txt: yolanda . . .
29511.txt: ¿ me tienes miedo ?
29511.txt: sí .
29511.txt: ¿ quieres darme la mano ?
29511.txt: sí .
29511.txt: ¿ dónde está ?
29511.txt: aquí .

29511.txt: ¡ perdóname , perdóname , querido , querido amigo !
29511.txt: pero ¿ qué es qué es lo que tengo que perdonarte ?

29511.txt: ¡ hurra ! ¡ viva el señor barón ! ¡ viva la señora baronesa ! ¡ hurra !
29511.txt: ¡ y un pataleo ! ¡ y una de gorras al aire ! . . . los bandidos se han vuelto locos .

29511.txt: no hay que escabullirse ahora . después de toda esta agitación , vamos a beber juntos alguna cosa caliente . consientes , ¿ no es verdad ?
29511.txt: ruégale tú también que se quede
29511.txt: se lo ruego

29511.txt: ¡ no tienes que matarte ! ¡ no tienes que matarte !
29511.txt: ¡ alto , hijo mío ! ¡ basta de farsas !

29511.txt: no lo dejes salir . quiere matarse . . . quiere matarse . . .
29511.txt: ¿ y por qué quieres matarte , hijo mío ? si tienes sobre ella derechos más antiguos que los míos ¿ por qué no los has hecho valer ? ¿ por qué has engañado a tu mejor amigo ?
29511.txt: ¡ habla , o te pego como a un perro !
29511.txt: ¡ pega ! lo tengo bien merecido . . .
29511.txt: merecido o no , vas a responderme .

29511.txt: ¿ se habían declarado ustedes su amor ?
29511.txt: no . . . pero se habían besado .
29511.txt: ¡ ah ! . . . ¿ y después ?

29511.txt: no era muy bonito eso , corazón
29511.txt: ¡ sufría tanto lejos de él !
29511.txt: perfectamente . . . no había más que hacer . pero tú , hijo mío , ¿ por qué no te has acercado a mí y me has dicho : « tío , yo la amo . . . ella me ama . . . de modo que déjala estar ? »
29511.txt: yo no sabía si ella me amaba
29511.txt: ¡ cada vez más lindo ! son ustedes dos inocentes ; dos corderos . . . ¡ completamente ! . . . ¿ y cuándo , pues , lo han puesto todo en claro ?
29511.txt: esta tarde , mientras tú dormías .

29511.txt: ¡ cómo ! ¿ tú también ?
29511.txt: ¿ qué hay ahí dentro ?
29511.txt: ácido prúsico .
29511.txt: ¡ diantre ! ¿ y de dónde lo has sacado ?

29511.txt: pero ahora , ¿ qué voy a hacer yo con ustedes dos ?
29511.txt: ¡ sálvanos ! . . . ¡ ayúdanos ! . . . ¡ ten piedad de nosotros !

62952.txt: esos ponchos no se usan por acá ,
62952.txt: ya tengo demasiados ponchos
62952.txt: no compro ropa usada ,

62952.txt: ¿ para dónde va ese camino ? en la otra tenía el vaso ,
62952.txt: á pago chico . esa huella sigue derechito como unas seis leguas , y va á dar á la misma estación del ferrocarril del pago . . .

62952.txt: no , amigo , me contestó :
62952.txt: ¡ caramba , amigo , qué lástima !
62952.txt: ¡ mire qué casualidad ! ¡ no me acordaba , hombre ! tiene suerte , porque hoy mismo , y cuando más mañana , va á venir la jardinera del almacén del pueblo que trae surtido para todas las esquinas del camino al pago , y para mi casa también .
62952.txt: ¿ y de ahí ?
62952.txt: el repartidor lo llevará , si se le hace amigo .
62952.txt: ¡ oh ! , ¿ y cómo no ? lo voy á esperar no más , porque de veras que tengo muchas ganas de conocer pago chico . es un pueblo grande , ¿ no ?
62952.txt: bastante .
62952.txt: ¿ y tiene escritorios y tiendas ?
62952.txt: ¡ ya lo creo !
62952.txt: ¡ magnífico !

62952.txt: ¿ ve eso ? ¿ y sabe lo que es ?
62952.txt: ¡ sí , la jardinera ! la cuestión será que me quiera llevar el almacenero . . .
62952.txt: por eso pierda cuidado , porque es un muchacho bueno y servicial , y á más , si usted sabe ganarle el lado de las casas , hará lo que quiera con él . . .

62952.txt: si usted quiere trabajar sin deslomarse , ya sé lo que le conviene . lo dejaré á una legua de pago chico , en la pulpería de doña carolina , que allí encontrará en qué pichulear algo .
62952.txt: ¡ magnífico , amigo ! yo para todo estoy pronto , en tratándose de trabajar , y más cuando ya casi no me queda ni un centavo , como ahora . . .
62952.txt: entonces , doña carolina anda buscando un dependiente que le convenga . . . pero es muy delicada , y una punta han tenido que volverse sin que los tomase . . . por eso ahora ya nadie va . en fin : de todos modos , usted encontrará trabajo , porque ahí cerquita está el campo de los torres , y siempre necesitan peones .

62952.txt: doña carolina , aquí le traigo un forastero que anda medio en desgracia , y como el hombre busca trabajo , yo le he dicho que aquí puede ser que encuentre . ¿ qué le parece ?
62952.txt: sí , si se queda por acá , luego ó mañana no más , han de venir del establecimiento de torres . . . lo pueden conchabar . . .
62952.txt: y usted , doña carolina , ¿ por qué no lo toma de dependiente ? es mozo vivo y capaz de ayudarla .
62952.txt: ¡ oh , yo ! ya no pienso en eso . se me ha ido la idea .
62952.txt: no importa , me quedaré á esperar á los de torres . y , de mientras , sírvanos dos vasos de vino que sea bueno , que estoy galgueando de sed , y este compañero no le digo nada .

62952.txt: ¿ cómo puede vivir esta pobre mujer , en tanta soledad ? los perros no bastan para cuidarla , porque cualquier malevo los achura , y después á ella , y le roba hasta la última hilacha . . . ¡ se necesita ser guapa ! . . . sólo que la gente haya ido al pueblo . . .
62952.txt: perdone , misia carolina ; pero ¿ usted está sola aquí , en esta casa ?
62952.txt: sí , no somos más que yo , y un viejito que está ahí , en el bajo del arroyo , cuidando los chanchos . es el que me ayuda un poco .
62952.txt: ¡ caramba , señora ! ¿ y no tiene miedo de vivir tan retirada del pueblo , en esta soledad ? porque el viejo poco ha de servir para compañía . . .
62952.txt: ¡ así es , el pobre ya está muy viejo ! . . . y aunque yo tengo una escopeta , y soy capaz de usarla , á veces me da miedo . . . por eso pensaba tomar alguno para que me acompañara y me ayudara á despachar . . . ¡ pero , qué quiere ! . . .
62952.txt: ¿ y por qué no lo ha hecho ?
62952.txt: ¡ eh ! ¡ por qué ! por qué . . . porque los que querían conchabarse no me convenían . . . y como no puedo pagar más que quince pesos al mes . . . por ese sueldo hoy no se acomodan nada más que los que no sirven , aunque se les dé la casa y la comida . . .
62952.txt: ¿ y yo también soy de los que no sirven ?
62952.txt: ¡ oh ! , ¡ usted no !
62952.txt: ¿ y entonces ? ¿ no le dijo mi amigo el repartidor ? . . .
62952.txt: sí , son cosas que se dicen , y después . . .
62952.txt: pues mire , señora , lo que es yo , trabajaría con usted , no digo por esa plata . . . hasta por mucho menos . . . estoy cansado de andar rodando . . . lo que tiene , que no traigo recomendaciones . . . ni tengo en el pago más conocido que el repartidor . . .

62952.txt: bueno si quiere , quédese aquí unos días para probar . . .
62952.txt: ¡ qué probar ni qué probar ! ¡ si me quedo aquí , será para toda la vida !
62952.txt: ¡ quién sabe ! . . . en fin , le pagaré por ahora los quince pesos , y después . . . si los negocios andan bien , veremos . . . le daré un poco de ropa , tiene la comida asegurada , y puede dormir en el galpón , que yo le prestaré unas jergas para blandura y un ponchito para que se tape .

62952.txt: ¿ tomando el fresco , paisano ?
62952.txt: ansina mesmo es , don demientras se calienta l'agua y medio si asa el churrasco . ¿ quiere dentrar y prenderle á un verde ?
62952.txt: con mucho gusto , amigo don . . .
62952.txt: cipriano , p ' a servirlo ,

62952.txt: ¿ y p'ande va , amigo ? porque usted no es del pago , ¿ no ?
62952.txt: no ; no soy del pago , pero voy á ser
62952.txt: ¡ ajá , está bueno ! ¿ y ande piensa trabajar ? . . . si me permite la pregunta .
62952.txt: aquí mismo . me quedo á ayudar á la patrona .
62952.txt: ¡ bien haiga ! falta le hacía á la pobrecita , dende que murió el finao , aura hará un año p ' a la yerra . . . la mujer no ha di andar sola , dispués de haber tirao en yunta . . . solita , se hace mañera , y no sirve ni p ' a noria .

62952.txt: ¡ sola ! . . . tan sola no vivía , desde que estaba con usted .
62952.txt: se mi hace que l'incomoda la humadera , amigo , y que no ve lo maceta que mi han puesto los años . . . ¡ y cómo será cuando tuavía no gastábamos más leña que la de oveja , ni pitábamos más que naco ó cuerda , y yo era viejón y duro de coyunturas ! . . . no friegue pues , mocito .
62952.txt: dende que murió el finau , que dios tenga en gloria , doña carolina anda como pan que no se vende . ¡ á esa moza le falta algo , está claro ! y la verdá que anqu'es trabajadora y se levanta al alba , la esquina suele ser de mucho trajín p ' a ella sola , pobrecita . . .
62952.txt: y es buenaza la patroncita . . . cuando vivía el finau , todo era mimos y comiditas . . .

62952.txt: á naides ha querido conchabar de todos los que han venido á ofrecerse , y si lo ha tomau á usté , es porque ya tiene más de la mitá del camino andau . ¡ arriejesé sin miedo , mozo !
62952.txt: ¡ eh ! ¡ joven , eh ! venga aquí , haga el favor .
62952.txt: ¡ no ! , entre nomás por el patio , que los dos vamos á comer aquí adentro , en esta mesa .

62952.txt: aquí se come á lo pobre , y usté dispensará porque no hay cómo hacer muchas cosas .
62952.txt: ¡ no diga , señora ! si viera los gofios que he comido todo este tiempo , y el maíz cocido de las provincias del norte , no pensaría eso . muchos días me lo he pasado con una galleta y un traguito de aguardiente , y otros , sin galleta . . .
62952.txt: ¡ pobre mozo ! pero ahora , siempre tendrá lo más preciso , porque aquí , gracias á dios , nunca falta que comer . . .

62952.txt: ¡ no quiero que haga eso ! más bien entre al negocio ; arrégleme las bebidas y después . . . ¿ sabe escribir ?
62952.txt: ¡ cómo no , señora ! y tengo bastante linda letra .
62952.txt: bueno , me alegro . entonces , me va á poner en limpio la libreta de cuentas .
62952.txt: ¡ perfectamente , señora : yo haré todo lo que me mande ! pero tampoco me incomoda lo de barrer , así es que si usted quiere , puedo hacer las tres cosas , porque las mañanas son muy largas todavía .
62952.txt: ¡ no , no ! vaya al negocio nomás ; yo le iré á ayudar en seguida .

62952.txt: ¿ sabe , señora , lo que se me ha ocurrido ? que , como yo sé fabricar coñac , hacer dos cuarterolas de vino de una sola , falsificar el biter , el ajenjo , el anís , y todo lo demás , lo mismo que misturar la yerba buena con la mala sin que se conozca
62952.txt: ¡ eso es tan difícil ! ¡ se necesitan tantas cosas !
62952.txt: no crea , señora , con poco se hace .
62952.txt: no importa , por ahora no ; después veremos . ¡ hay tiempo !

62952.txt: ¿ conque desde que enviudó , misia carolina , ha estado solita . . . solita y su alma ?
62952.txt: ¡ hace más de un año !
62952.txt: ¡ qué lástima , tan joven ! ¡ y tan hermosa !
62952.txt: ¡ qué quiere ! ¡ así son las cosas de la vida ! y sola y mi alma me he de morir , porque ¿ quién me va á querer á mí , vieja y fea como soy ? . . .
62952.txt: ¡ señora ! usted está en una posición mejor que la mía , que si no , y perdone el atrevimiento , y que se olvidara del finadito . y ¿ sabe por qué ? . . . porque á gatas la vi , me fué muy simpática , y hoy ya la quiero de alma . . .

62952.txt: cuentemé algo de lo suyo , . . . de su vida ya sabe que me gusta mucho oirlo hablar .
62952.txt: ¡ mi vida ha sido tan triste hasta ahora , misia carolina ! . . . puras penas no más . . . he sufrido mucho y no quisiera molestarla con mis recuerdos . . .
62952.txt: bueno , no quiero que se vuelva á entristecer . ya no ha de pasar más penurias , porque no va á estar toda la vida conmigo como un dependiente . . . usté es trabajador , aunque le gusta divertirse á veces . . . lo voy á hacer entrar como socio : ya sabe que en este boliche se gana platita . ¡ ya ve que todas las noches saco treinta ó treinta y cinco pesos del cajón , y hay , también , que contar los fiados y las libretas ! . . . pero , si usté mismo hace las bebidas , que son lo más caro , tenemos que ganar mucho más .
62952.txt: ¡ así es , señora !
62952.txt: digamé entonces lo que necesita , y yo le daré la plata , para que se vaya á chivilcoy , ó al mismo buenos aires , si es mejor , y se traiga todo . . .
62952.txt: ¡ mire , doña carolina , me hace llorar de buena que es ! ¡ y créame , que no favorece á un desagradecido !

62952.txt: ¡ bueno , señora ! me iré mañana mismo , si le parece , y con doscientos pesos haré el viaje y compraré las cosas y las misturas que me hacen falta . y en un año , no habrá que comprarle al indino del licorero más que la soda y la cerveza . . .
62952.txt: ¡ está bueno ! mañana mismo irá .

62952.txt: tenga mucho cuidau , paisano , con lo qui hac'en la ciudá ; no vay ' á dejar qu'el asau si arda antes de qu'esté en su punto . usté va lejos , pero más lejos van las mujeres . . . de puro desconfiadas y ladinas , cuand'uno va , ya están de güelta . ¡ no se me descuide , y se me quede di á pie cuando ya está estribando !
62952.txt: bueno , hasta la vuelta , amigo don cipriano .
62952.txt: que le vaya bien y hasta la güelta mozo : no se tarde , que el güay lerdo . . . ya sabe . . .

62952.txt: ¡ eh , mozo ! una caña . . . de la que toma el patrón , ¡ eh !
62952.txt: usté tiene unas manos de ángel ( decía _anquel_ ) y estamos ganando mucha plata . y . . . ¿ quiere que le diga ? lo que yo necesitaba era un joven ( _coven_ ) como usté . . . y ahora que lo conozco bien . . . ya le puedo prometer que . . . que vamos á ser felices en todo sentido . . .

62952.txt: ¿ qué quiere decirme , señora , con _felices en todo sentido_ ?
62952.txt: conversaremos esta noche , después de cerrar el negocio . . . entonces le diré la contestación . . .

62952.txt: ahora puede decirme
62952.txt: bueno , conversemos , pero antes digamé la verdad . . . ¿ usted se casaría conmigo ? . . .
62952.txt: soy un poco vieja y fea pero lo quiero mucho , y como le dije hoy , podemos ser felices en todo sentido . . . la cosa es , que hay que casarse , si no , _ ¡ niente ! _
62952.txt: ¡ oh , misia carolina ! nunca creí otra cosa , y casarme con usted será mi felicidá
62952.txt: ¡ bueno , bueno ! entonces yo le daré lo que quiera , y si no tiene inconveniente , mañana mismo se va á pago chico , á comprar todo lo que haga falta para casarnos en cuanto pasen las amonestaciones . . .

62952.txt: ¡ aunque no tuviera en qué caerse muerta , misia carolina ! ¡ sería lo mismo para mí , y me casaría con usté inmediatamente ! . . . ¡ sí ! mañana mismo me voy al pago , á hacer las compras , á ver al cura , á buscar los padrinos y mandarme hacer una ropita decente , porque no me he de casar como un zaparrastroso .
62952.txt: ¡ ya verás , m'hijita , qué felices vamos á ser ! . . .

62952.txt: mirá , hijita como vos sos viuda y yo soy un poquito más joven , como no tengo un real ni para remedio , afuera de lo que vos me das ,
62952.txt: ¿ y de ahí ?
62952.txt: ¡ mirá ! arreglamos con el cura papagna la dispensa de las amonestaciones ; viene aquí mismo , nos casa , con algún vecino , ó el mismo ño cipriano , y una amiga de confianza , de padrinos , y después , cuando todo el mundo sepa y se haya acostumbrado , si se nos antoja , podemos dar cuanta farra se nos dé la gana , sin que nadie se ría de nosotros , ni ande con habladurías , ni levantadas . . .
62952.txt: ¡ hacé lo que querás ! con tal de que nos case el cura , y nos eche la bendición adelante de los padrinos , á mí no me importa nada . ¡ hacé lo que querás ! . . .

62952.txt: ¿ qué vulite ?
62952.txt: yo , señor cura . . . venía . . . venía porque me voy á casar . . .
62952.txt: ¡ va bene ! ¡ va bene ! songo diechi nachonale . . . ¿ é un qui se ne casa ? . . . bisoña pagá andichipate pei publicazione . . . amonestazione . . . ¿ á mushash é de cá ? . . . ¡ eh ! . . . ¡ vedite ! . . . ¡ diechi nachonale é poca roba !
62952.txt: ¡ espere un poco , señor cura ! . . . es que yo quisiera la ¿ cómo se dice ? ¡ ah ! ¡ sí ! la despensa de las amonestaciones . . .
62952.txt: ¡ allora so tranta !
62952.txt: y que nos casara en casa de la novia . . .
62952.txt: allora so sesanta . . . un pozo fá de meno .
62952.txt: ¡ oh ! por eso no importa , señor cura : se le pagarán los sesenta pesos . . . pero , ¿ y cuándo nos podrá casar ?
62952.txt: cuanne vulite . . . ¿ e qui é á compromesa ?
62952.txt: ¿ la qué , dice ?
62952.txt: la mushás . . .
62952.txt: ¡ ah ! ¡ sí ! doña carolina , la viuda , ¿ sabe ? la de la pulpería de la polvadera . . .
62952.txt: va bene , va bene .

62952.txt: ¿ pero usté quiere casarse de veras ? . . . ¿ en el libro de la parroquia ?
62952.txt: ¿ por qué me dice eso ?
62952.txt: ¿ eh ? porque hay algunos que quieren casarse , sí , pero que no les pongan el casamiento en el libro . . . entonces , yo les hago un certificado en un papel suelto , y se lo doy para que lo guarden . entonces . . . ¿ pero no va á decir nada , eh ?
62952.txt: ¡ qué esperanzas , padre !
62952.txt: ¿ de veras ?
62952.txt: ¡ mire : por éstas !
62952.txt: entonces , si la mujer es buena , ellos lo guardan ; pero si no es buena , lo rompen y se mandan mudar si quieren , y la mujer no puede hacer nada , ¡ eh ! . . . yo tengo permiso para casar así , pero nadie tiene que saberlo , porque es un secreto de la iglesia . . . y también es mucho más caro que el otro casamiento . . .

62952.txt: ¿ y cuánto sería el gasto de ese modo , padre papagna ?
62952.txt: trechento pesi .
62952.txt: ¿ no puede algo menos ?
62952.txt: ¡ ni un chentavo ! . . . y además , usté me va jurar , por el santo dios y la santísima virgen , ¡ que no le va á decir nada á nadie , de mientras yo esté en _cuest'américa_ ! . . .
62952.txt: ¡ qué quiere , padre ! no puedo darle tanto . . . y ni le pago , ni juro ,

62952.txt: bueno , ahora vamos á jurar .
62952.txt: ¿ jura por dios y por el santísimo sacramento y por la santa virgen , no decir nunca á nadie cómo lo he casado , mientras yo esté en pago chico y en américa ?
62952.txt: ¡ sí , juro !
62952.txt: ¡ ponga la mano sobre este libro , que es el evangelio , y de esta cruz , y jure otra vez ! . . . ¡ y si falta al juramento , los diablos lo perseguirán en esta vida , y lo harán arder en la otra ! . . .
62952.txt: ¡ bueno ! ahora levántese , dígame cuándo quiere casarse , y se puede ir no más .
62952.txt: hoy es jueves . el lunes á la noche , ¿ no le parece ?
62952.txt: ¡ benissimo ! á la nove , ¿ no ?
62952.txt: muy bien ; . . . y ¿ no tenemos que confesarnos ?
62952.txt: ¡ eh ! ¡ qué confesarnos , ni confesarnos ! . . . ¡ para esta clase de casamiento no se prechisa ! . . .

62952.txt: ¿ che , lo has visto al viejo ?
62952.txt: no , ¿ y vos ?
62952.txt: yo tampoco .
62952.txt: se habrá ido p'al arroyo con los chanchos .
62952.txt: ¿ que no ves los chanchos encerrados en el chiquero ? ¡ quién sabe si no le ha pasado algo ! . . .
62952.txt: estará durmiendo la mona ; pero , no le hace , vamos á ver .

62952.txt: pero ¿ qué te da , hijita , para llorar de ese modo ?
62952.txt: es que . . . ¡ es que ño cipriano era tan bueno ! y además . . .
62952.txt: ¿ además , qué ?
62952.txt: ¡ que me parece que tenemos que ser muy desgraciados ! ¡ miren qué casamiento , con un difunto en la casa , desde el primer día ! . . .
62952.txt: ¡ bah ! ¡ no seas pava ! ¡ ño cipriano estaba muy viejo , y cualquier día tenía que estirar la pata ! . . . ¡ eso no quiere decir nada ; ya sabés . . . muertos no hablan ! . . . ¡ y , fuera de eso , acordate de lo del ángel y no llorés , sonsa !

62952.txt: ¡ lo van á achurar al pobre ! . . . ¡ qué desgracia ! . . . ¡ _maledetta sorte ! _
62952.txt: ¡ miren , la mujer tan grande y tan pazguata ! . . . déjese de llanto misia carolina , que eso es de criaturas , ¡ para lo que va á sufrir ño cipriano con que le anden adentro á estas horas ! ¡ vaya ! vamos á tratar de divertirnos un poco . los muertos no quieren andar estorbando á los vivos , sino que los dejen quietos . récele si gusta , pero ahora vamos á ver si comemos , ¡ y bien !

62952.txt: ¡ así no podemos seguir ! ¡ estás tirando todo lo que he ganado con mi _trabaco_ , canalla !
62952.txt: ¡ dejáme en paz ! ¡ sos una gringa de porra ! ¡ no me incomodés que te puede costar muy caro ! ¡ calláte la boca , y más que ligero ! ¿ eh ? ¿ me has entendido ? . . . ¡ si no te callás , te va á pesar !

62952.txt: ¡ no es por la plata ! ¡ no es por la plata ! ¡ es que veo que no me querés y que no pensás en mañana !
62952.txt: dejá , hijita ¡ ya verás cómo nos desquitamos ! ¡ no te aflijás , sonsa ! ¡ si hemos de ser muy felices !
62952.txt: ¡ ah , madona , madona mía !

62952.txt: hoy voy á correr con el zaino ,
62952.txt: dejáte de esas cosas ¡ qué carreras , ni carreras ! el juego es la perdición del cristiano .
62952.txt: ¡ esta vez estoy seguro de ganar ! al zaino lo he puesto desconocido , lo van á tomar por un sotreta , ¡ y ya verás la ponchada de pesos que nos ganamos !
62952.txt: prometéme , al menos , prometéme , al menos , que si de esta hecha perdés , no vas á volver á jugar .
62952.txt: ¡ mirá , por éstas !

62952.txt: ¡ lindo su tordillo ! ¡ lástima que se haya puesto tan gordo !
62952.txt: ¿ gordo ? ¡ no embrome ! está en carnes , compadre , y es capaz de tragarse al más pintau . y eso , que venimos de lejos . . .
62952.txt: ¡ bah ! en cuanto principian á echar panza . . .
62952.txt: ¡ no cargue , que no hay quien lave , paisano ! si quiere verle la panza , tiene que ponerse antiojos . y , barrigón ó no , ¿ á ver quién es el mozo guapo que quiere perder cien pesos ?
62952.txt: en ese estau del caballo , yo le corro con cualquier maceta .
62952.txt: ¡ oiganlé ! ¿ y con cuál ?
62952.txt: con este zaino abrojudo , sin ir más lejos . ¿ me lo empriesta , paisano ?
62952.txt: ¡ cómo no ! ¡ corra no más !
62952.txt: este mancarrón no es lo que parece , ¡ á mí con l'uña ! pero . . . porque no se diga . . . le corro , ¡ bah !
62952.txt: ¿ por los cien pesos ?
62952.txt: ¡ y entonces !
62952.txt: ¡ depositemos !
62952.txt: ¿ depositemos ? ¡ avise , compadre !

62952.txt: ¡ qué resuelva el señor comisario !
62952.txt: ¡ sí , eso es ! . . . ¡ eso es !
62952.txt: la carrera es legal . ¡ ha ganau contreras !
62952.txt: pero , señor comisario . . .
62952.txt: ¡ calláte y pelá ! tenés que pagar á todo el mundo .

62952.txt: ¡ mi alma ! ¡ te debo la vida !
62952.txt: ¡ sí , sí ! ¡ pero no _cugués_ , _no cugués_ más , por dios !
62952.txt: ¡ sí , perdé cuidau !

62952.txt: ¡ eh , paisanos , tomen lo que gusten !
62952.txt: ¿ qué gustan servirse , caballeros ?
62952.txt: ¡ ma ! . . . ¡ ma ! . . .
62952.txt: la patrona está llamando á la mama , decía un paisano .
62952.txt: ¡ ó á la ma . . . múa del patrón !

62952.txt: ¡ canalla ! ¡ bandido ! ¡ ladrón ! . . . ¿ de ese modo te acordás que me debés la vida ? devolvéme mi plata , ¡ _birbante_ , _canaglia_ !
62952.txt: ¡ mirá , carolina ! yo ahora mismo me mando mudar y para siempre , ¿ entendés ? ¡ ya no te puedo aguantar más !
62952.txt: ¡ qué ! ¿ te pensás ir ? , ¡ madona , después de haberme dejado desnuda y en la calle , canalla , sinvergüenza , ladrón ! ¡ ah , no , _per dio_ ! sos mi marido , y tenés que quedarte aquí , á _trabacar_ como yo , _porca la_ . . .
62952.txt: ¿ y quién te ha dicho que soy tu marido ? ¡ pues no hay tal ! no sos más que mi querida .
62952.txt: ¡ mentís , canalla !
62952.txt: ¿ que es mentira ? ¡ sí ! andá preguntaseló al cura y verás . . .
62952.txt: el cura papagna . . .
62952.txt: ¡ qué ! tu nápolis se ha ido hace un mes á _mangiar macaroni_ en tu tierra . . . andá , preguntaseló al nuevo , si hay apunte de tu casamiento en la iglesia . . .
